RELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS CONTINVATIO, acobi franci Siftorilche Seichie bung aller denckwurdigen Be schichten so sich hin vnd wider inEuropa/in hochvnd nider Teutschland/auch in Franckreich/Engelland vndSchottland/ Hispanien/Indien/Hungarn/Polen/Preuffen/Sachſen/Siebenbürgen/Wal lachey/Moldaw/Türckey/rc. vor vnd hierzwischen nechſtverschienene Franck furser Herbstmesi 1628. bik auff Fastenmessz dieses 1629. Jahrs/ verlauffen.vnd zugetragen. Alles auf vberschickten glaubiwirdigen Schrifften vnnd en gener Erfahrung/beneben etlichen Kupfferstücken. Durch Sigismundi Latomi, alias Meurers, Seel. Erben/ continuirt vnd verlegt. Mit Rom. Keys. Map. Special Privilegio begnadet. Gemuckt zu Franckfurt am Mayn/durch Sigismundi Latomi S. Erben/Jm Jahr M. DC. XXIX, LRELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS CONTI NVAΤΙΟ. Beschreibung aller denckwürdigen Geschichten/ so sich von nechst abgewichener Herbstmeß 1628. bift auff Fastenneß dieses 162 9. Jahrs verlauffen. König in Dennemarck wider auß Pommern getrieben. B wol newlicher Zeit das wanckelbare Gluck sich Anno ansehen laſſen/alswann es dem König in Dennemarck/nach 1628. vielfeltig erlittenen Niderlagen / sich wider etwas gunstig vnd gewogen erzeigen wolte / in dem er in Pommern den Keyseris schen etliche Orther / als die Jnful Vsedom/Wolgaft/die Peinemündische Schanken vnd anders/wider abgenommen/ so hat es doch nur also eine zeitlang mit jhme gespielet / vnd jhne daromb etwas hoher auff das Gluckrad hinauff gefeset / damit esjhn hernach desto tieffer wis der heronder stürzen konte/in maſſen es jhme/als er albereit die Oberhand zu has ben vermeinte/den Rücken wider gewendet. Dann nach dem gemelter König die Statt Wolgast vnd andere/in voriger halbjårigen Relation gemelte Orther/ in Pommern etliche Tage eingehabt / felbige auch albereit angefangen zuver schanzen/vnd fest zu machen / hat Jhr Fürstl. Gn. der Herzog zu Friedlande jhme vorgenommen/jhn anzugreiffen. Zu dem Ende er dann vmb den 1 1. Au- gusti etliche Regimenter zu Fuß biß hinder das Kloster Altenaw marchiren las fen/denen sind bald darauff noch mehr von Gripswalde aufgefolget/vnd haben Aj daselbst4 RELATIONIS HISTORICA L Anno daselbst Rendevous gehalten. Nach solchem sind sie in folgender Ordnung 1628, fort marchiret: Erftlich Obrister Spar mit zwo Compagnyen Archibusier/ Archibusiery Freyherz von Syro mit zwo Compagnyen/die Alte Sächsische 6. Compagnyen in zwo Trouppen getheilet / darnach das Fusivolck vnd die Bernsteinische zu Rof/vnd dann die Artoleria Als sie nun etwan drey vierthel Meilen von Wolgast kommen/haben sie zwo Trouppen Königische Reutter auff der Wacht angetroffen/die sich aber also bald davon gemacht/vnd bis an den Paf/Hornwerck genant/gewichen/welcher zimlich wol verwahret / vnd auff beyden Seiten mit einem Moraft geschlossett war. Auff diesen Paf lieffe so bald Ihr Fürstl. Gn. der Herzog zu Friedland/ etliche hundert Knecht anfallen: die Dänischen aber wehreten sich dapffer/son- Derlich die Reutterey/ biß endlich die Keyserliche Armada in voller Battaglia Herbey rückete. Vor gemeltem Paß war eine hupsche Hohe/vnd auff jener Seiz ten deffelben hielte der Königmit 22. Fahnen zu Fuß vnd 7. Trouppen Reutter/ deren jede auff 150. Pferd geschänet worden. Als nun die Keyserische ihre Stuck gepflanket / haben sie mit denselben also zu spielen angefangen/daß sich besagte Dänische Reutterey zwey mal zurück be-- geben müssen. Endlich hat sich den Keyserischen ein Weg durch den Moraft eröffnet/ vnd zwar auff solche weis: der König hat vngefehr 60. Mann in den Moraft/mit den Keyserischen zu Scharmaisiren/gehen laffen/welches sie/die Keyferischen/gewahr worden / vnd fo bald bey 200. Musiquettierer von ihnen theils zu scharmüsieren / theils den Paß zu machen dahin kommen. Darauff Die Reutterey Hinuber gefehet/vnd mit dem König und dessen Jungen Prinzens welche sich sehr dapffer erzeiget/dieSach angefangen/auch in 6. Stunden con- tinue mit ihnen gefochten/biß fic endlich oberwunden worden/vnd weichen mus sen. Die Anzahl deren/so auff der Walstatt fiken blieben/ hat man noch zur Zeit nicht wiffen können. Von den Dänischen sind des Rheingraffen Obrifter Ecutenande/Obrifter Wachtmeister/zwen Rittmeister neben 4. Capitaynen/vnd viel andern Officiez rern/sampt in 1000.Soldaten/daronder viel Danische auffgebottene Bawren gewesen/gefangen/aber nur 4. Cornet vnd 4. Fahnen gefunden worden. Der König hat sich auff das Wolgastische Schloß rettiriret/vnd die Statt hinder ihme an etlichen Orthen anzünden laffen/welches aber die Keyserische wi der geloschet / die def andern Tags die Statt geplündert vnd mit Guarnisonen beleget. Vom Schloß hat sich under deß der König zu Wasser auff ein halbe Meil von dannen gemacht/demedie Keyferische nachgesenet/ vnd sich gegen sh me vber gelagert haben. DmCONTINVATIO. Den 15. Augusti ist Ihr Fürstl. Gn. der Herzog zu Friedland/ wit dreyen Anno Gutschen zu Wolgast eingefahren/ das Schloß zubesichtigen/ deme sich in 1628. 100.darauff noch ligende Dänische Soldaten ergeben/vnd vnder ſeiner Armee onderhalten lassen. Den 20. Augusti haben sich noch 300. Reutter bey den Keyserischen vnder geftellet. Hier zwischen hat der König auff der Insul Vsedom fein Volck wider ver sambler/zu welchem auch der Rheingraffe mit 5. Compagnyen Reuttern geſtof fen. Weil aber der König von jhnen begehret/fie fotten jhre Pferde verlaffen/vnd fich mit ihm zu Schiff begeben/ haben sie folches nicht thun wollen. Hierauff fich der König mit seinem vbrigen Volck zu Schiff gemacht/ vnd den Rheins graffen/fampt seiner Reutterey ohn einige Bezahlung abgedanckt/welches bes fagtem Rheingraffen also zu Herzen gangen / daß ihm die Zaher vber die Baz eken heronder geflossen/vnd ist er darauff nach Schweden geseglet: Der König aber ist nach Coppenhagen gefahren / alda er wegen der verlohrnen Wolgaftis schen Schlacht mit seinen Räthen in Differens gerathen/welche dann mit dies fem Kriegen niemals zu frieden gewesen. Es hat sich auch auff solches der Graff von Solms/welcher jhme/dem König/ein Zeitlang gedienet/wider auff Lübeck nach Teutschlandt begeben. Danische Besatzung in Gluckfiatt thut den Keyserischen durch Auffallen schaden. DEn 25. Augusti nach Mitternacht ist die Dänische Besakung in Gluck ftatt/in 1500. ftarck auff das Keyserliche Lager/fo auff einer Seithen nechst ander Elb war/ aufgefallen/daffelbige vnversehens in der Finstere angegriffen/ ondeingenommen/ein zimbliche Anzahl Keyserische/wiewol auch von den ihris gen viel im Stich geblieben vnderlegt / auch viel gefangen / vnder welchen Herz Hannibal/Freyherz von Schaumburg General Wachtmeister/sampt etlichen Capitaynen/Fendrichen/vnd andern Officierern vnd Soldaten auch gewesen/ haben in der eyl etliche Schanzen geschleiffet / auch gar das Läger angezundet! aber endlich durch ein grosse Anzahl herbey kommendes Kayserl. Kriegsvolck wider in die Festung getrieben worden. Die Schanken sind sobald nach jhrem Abzug wider auffgebawet/vnd beffer als zu vor/versehen worden. Die in Crempe sind zwar auch aufgefallen/aber nichts Denckwürdiges ver- richtet. Obgemelter Freyherz von Schaumburg ist onlang hernach in Denne marck/nach Coppenhagen geschicket worden / wie es weiter mit ihm ergangen/ wollen wir hernach hören. Aij Nach 1 )6 RELATIONIS HISTORICE Anno Nach dem nun Ihre Excellenk Herz General Tilly diefes alles vernomen/ 1628. hat er seinen General Feld Marschalck Freyherzen von Pappenheimb dahin ges fand/vnd jhmebeyde Festungen Glückstatt ond Crempen / wie selbigen am füge lichsten beyzukommen were/zu besichtigen anbefohlen/darneben auch viel frisch Volck dahin zuzichen angeordnet. Relation ond D.fcurf deß Freyherm von Pappenheimb/von beyden Festungen/ Crempe ond Glückſtatt. ES hat aber gemelter Herz von Pappenheimb/nach dem er / obgeschtem Bes fehl nach/die beyde Festungen Trempe ond Gluekstatt/wie auch die Keyserlis che Läger besichtiget / Ihrer Excell. nachfolgende Relation vnd Discurs fårges tragen: Glückstatt were ein tieff ligendes /vnaufgebawet/von nidrigen Wals len/vnd gegen dem festen Land hinein/ein zimblich lang und schmales Orth/dar innen sich der Feind/wegen feichteder Erden/vnd hohe def Wassers/nicht eine schneyden/noch die Walond Pasteyen/wegen mangel der Zeit/wie auch der ges nugsamen Erden/erhöhen/oder-mehrers befestigen konte. Auff beyden Seithen giengen die Thämme und Schneyden/gegen der State der Länge nach/gleichfamb in der Mitten ab/dannenhero was innerhalb diesen Thammen sey/von den Orlogs Schiffcn/fo auff der Elbe/vnd in dem Portlas gen/verderbet werden konte. Eins Windmühle were zu end def Thammes/gleich vor der Porten/von des ren die gange Statt / gleich als von einem Caftell commandirt würde / die were zwar vom Feind etwas fortificiret/ vnd etliche Stuck darauff gezogen / konte aber gar leichtlich miniret / oder auch ohne eine Mina / wciln sie von der Statt durch die Gråben abgesondert/mit Gewalt eingenommen werden. Auff beyden Seithen def Thammes were zwar etwas Naflandt/darein man sich Waffers halben nicht einlaffen/ aber darauff fich gar wol erhdhen.ond bawen konte. Das Plockhaus / fo den Port versicherte / were ein fchlecht eng Werck/ein zimlichen Weg von der Statt an der Elbe/vnd weil die Statt/wiegemelt/an der Elbe gar schmal/konte von zwo Battereyen/fo dif-vnd jenseit der Statt ges macht wurden/dif Plochhaus/auffs långst in 3. Tagen zu Grund geschoffen/ wie gleicher weise auch/der Port durch das grobe Geschuk verderbet werden. Die Hauser seyenvon Holk gebawet/darvmb man die Belägerten mit Fee werkugten sehr ängstigen konte. Wan man sie von beyden Seithen mit Battereyen angriffc/weren die Wals le fo t 11 7 CONTINVATIO. le so nieder/daß die Battereyen/so auff der rechten der State/fo auff der rechten Morafch 002 STI Die or Feudet ification Anno er lincken 1628- Witte gronden dergronden PE baltie Phar reibunge Wedela D Schlo пропо E Die Nordt tonn Schartonne Otermornare gerandt See Gede Be 20000028 Offe HOL Andorp ndorp PRP Bas Order Elbe verfolgen/gleich to wol verhindert hette. SeinSoften Sonsten were die Belagerung und Blockquierung von den Keyferischen als und lein auff Crempe/was aber vor Glückstatt lige / allein Zuverhütung def Suc curf auf Gluckstatt nacher Crempe/pro diverſione angesehen. Esweren aber die Poſtendermaſſen weitfchlichtig/vnd von einander gelegen/ Daß6 RELATIONIS HISTORICE Anno Nach dem nun Jhre Excellenk Herz General Tilly dieses alles vernomen/ 1628. hat er feinoMarschalck Freyherzen von Pappenheimb dahin ges fand/vnd S en/ Die gleicher weise auch/der Port durch das grobe Geschuk verderbet werden. Die Hauser seyenvon Holk gebawet/darvmb man die Belägerten mit Fes werkuglen sehr ängstigen. konte. Wan man sie von beyden Seithen mit Battereyen angriffc/weren die Wals le foCONTINVATIO. 7 1 ۱ 1 le so nieder/daß die Battereyen/so auff der rechten Hand/vber die Fortification Anno der Statt/fo auff der rechten Seiten in oppofito were/ein Stück ihrer lincken 1628- Defension/vnd in die Banchat derselben wigen/vnd verhindern konten/daß nies mand darauff bleiben möchte. Die Walle seyen auch nicht gefuttert. Warm das Meer ablauffe/würden die Graben gar seicht/vber Winter pflege sen fie so ftarek zu gefrieren/daß man es nicht auffeyſſsen konte Nichts konte feft machen an der Gluckstatt/als daß es mit der Spike an der Elb lige / vnd ob ſchon auß vorangedeuten Vrsachen der Port verderbt werden konte / er doch nicht ganz und gar abgenommen werden möge / es geschehe dann durch Macht der Schiffe/deren aber der König allezeit zwanzig gegen ihrer ei nem zuzuseken hette. Gegen der Glückstatt vber lige eine Inful/Cafandt genennet/wer derselben Herewere/der were auch Herz vber die Schiffarth auff der Elbe/doch konte die Inful ohne Schiff nicht erhalten werden/daran es ihnen auch fehlete. Die Schiff / deren der Konig ein groffe Anzahl in-vnd vor der Glückflatt Hette/konten von dem festen Landt auß/mit dem Geschuk vertrieben / oder docky von dem Pfer gehalten werden. Konten auch/wann man auff gute Schwim- mer spendieren wolte/verbreñet/vnd durchbohret werden/auch ohne das/sobald das Gefror kame/sich auff der Elbe nicht mehr auff hielten. Crempelige hergegen auffdem festen Landt/were wot befcftiget/vnd/auffere Halb deß Suecurf/weit stärcker/als Glückſtatt/würde mit Gewalt einzuneh men viel Zeit vnd Leuth kosten. Die Belägerten betreffend/were es kein wunder/daß sich der Feind vnderstan- den/indas Läger zufallen/vnd daffelbe anzuzunden / so wol/weil sie nicht vers Schanket gewesen/(welches aber nunmehr genug verbessert were) als auch / weil die Hätten so nahe am Thamm (den sie die Keyserische zu einer Brustwehr ge Habt) geschlagen gewesen/ daß nicht mehr als ein Perfon darzwischen fich deß Feinds/der an allen Orthen einkommen/kaum erwehren können. Als nun das Fewer aufkommen / hat kein Mensch mehr für Hik auff dem Thamm bleiben Fönnen/were also ein Glück/daß der Feind nicht groſſern Schaden gethan. Er Hielte aber darfür das eben das Fewer fie/durchzukommen/vnd die Keyserische zu verfolgen/gleich so wol verhindert hette. Sonsten were die Belagerung und Blockquierung von den Keyferischen als lein auff Crempe/was aber vor Gluckstatt lige / allein Zuverhutung def Suc curß auf Gluckstatt nacher Crempe/pro diverſione angesehen. Esweren aber die Poſten dermaſſen weitfchlichtig/vnd von einander gelegen/ DaßRELATIONIS HISTORICE Anno daß eine jede fich felbft fchüßen/vnd.keines Succurs von der andern zugewarten 1628. hette/vnd weil man die Proviand/vnd andere Notturfft von 4. Meilen/ ein sehr bösen Weg herzu führen müfte / würde es eine Bumüglichkeit sein/sobald das Wetter breche/fich Proviand halber in dem nechsten Läger vor Gluckstatt auff- zuhalten. プ Derentwegendann die Herm Obriften aldort gedachten / allein ein wolbesek-- te Real Schangvor Gluckstatt zu lassen/vnd sich auff den Pai Elmenhorn/al- da sie sich mit weniger Volck halten / vnd die Hand bieten köndten/zubegeben/ welches dann jesiger spater Zeitvnd Gelegenheit wegen/für das Volck so dafür ligt/dasrathsambste zu halten. Jedoch so er die Sach von anfang her auf dem Fundament examinirte/befindeer / daß wann man das Volck von so viel zer strewten Poften zusammen gehalten/Crompe/welches Orth fich doch nicht fal= viren konte/stehen laffen/vnd die Expedition gegen Glückstatt allein vorgenome men hette/es were Volck ond Bequemlichkeit genug darzu gewesen/ aber hierzu hette man ein groſſe Anzahl Gefchus/die Schiff von den Weyden zuhalten/den Port zuverderben/vnd die Statt auffowenigflemit drey Real Battereyen/auff beyden Seithen zubefchiessen / im Vorrathhaben/vnd vor allen dingen das Proviand Hauß nåher oder gar ins Låger feken müſſen. Dann weil die Eroberung Gluckstatt leichter als die Crempe / vnd wer die Glückstatt habe/die Crempe vnd den Elbstrom (durch die traverſa von Freys burg/Cafand/vnd Gluckstatt auß) vnfehlbarlichen in seiner Gewalt hette/aber nicht viceversa; so seye die Folge Vnwidersprachlich/daß es were von anfang beffer gewesen/man hette sich vor die Gluck statt mit Gewalt gemacht/so wurde man nunmehr vnzweifflich Glückstatt erobert/ vnd Crempe sich ergeben haben müſſen. Thumbcapituls zu Magdeburg Anbringenbey Kayserl. Nay. jhrer vorgangenen Poftulation/vnd anderer Sachen wegen. ES ist zwar von def Thumbcapituls zu Magdeburg Postulation/etwas is onferer vorigen Relation gedacht worden/ daß nemblich der Churf. Durchl. zu Sachsen mitler Prink zu felbigen Stiffts ErkBischoff erwehlet worden were/auch daß Ihre Kayserl. May.vnser Allergnädigster Herz solche Postulas tion approbieret hette. Eswolle aber der günstige Leser alhie im besten auffnehe men/daß in etwas hicrin gefehlerworden/dann in fleissiger Nachforschung der wahren Beschaffenheit deffen/befunden worden/daß in obberührte vorgangene Postulation die Kayserl. May, noch zur Zeitgar nicht eingewilliget/wisdann folches 1CONTINVATIO. folches auf des Capituls Gesandten nachgefektem Anbringen/sodicferondan- Anne derer Vrsachen halben / der Kayserl. May. fürgeleget worden/weitläufftiger 1628. guersehen. Erstlich haben die Magdeburgische Abgesandte Ihrer Kayserl. May. auf- führlich fürgebracht/aufwas Prsachen das Thumbcapitul bewogen worden/ Tich seines Haupts zuentſchlagen/vnd ein anders zu postuliren / auch bis zu def- sen Majorennitet def Stiffts Administration selbst an die Hand zunehmen/ mit angeheffter Bitte/daß Ihre Kayserl. May. folcheratificiren/vnd deswegen etliche Mandaten an die Obrifte und Kriegs Officierer abgehen laſſen wolte. 2. Darnach haben sie sich vber den Rath daselbstbeschweret/wienemblich dere selbe zu seinem Baw (dann die Kayserl. May. selbigem zu Erweiterung der Statt 1000. Schritt verchret) dem Erkstifft die zwo Stätte Sudenburg vnd Newflatt Magdeburg sambt dem Prælaten Berg/vnddiedarauffgestan Dene Hauser mehrentheils wegbrechen lassen / vnd ihre Vuderthanen/zu feiner Bottmässigkeit ziehen wolte/bittende/folches ihme zuverweisen/vnd ad reftitu- tionem operis & cautionem de non amplius offendendo anzuhalten. 3. Sich auff das/wegen Ihrer auff dem Churfürstl. Tag zu Mülhousen obergebenen Gravaminum, von dem Churfürstl. Collegio darüber an Kays. May. abgangenes Gutachten seferiret/vnd folche abzuschaffen/oder doch zus moderiren gebetten. 4. Vmb Communication deffen/was gedachter Rath weger ſhrer Privilegien vnd derselben Extension oder Vermehrung/insonderheit einer vermeintlich pris vilegirten newen Gerichts Ordnung halben jüngsthin eingebracht/gebetten/da- mit siedabey/dafern felbige Keysers Rudolphi Seel.Andenckens Bescheidt ges maf/acquiefciren, in widrigen darwider protestiren/vnd sie darüber zu hören fuchen köndten. 5. Pmb Communicirung der Keyserlichen Conceffton / welcher gestalt Ihr Kayserl. May. Heren Graffen Schlicken in Beysein eines Keyserl. Commis- farij/def Fürstl. ErkStiffts Ampthauf Querfurt / welches menſa Archie- pifcopali mehr als vor hundert Jahren einverleibet / vnd davon füglich nicht vereussert werden konte/mit den Ständen vnd Ritterschafft/sambt der dazuges Horigen Landschafft eingegeben / vnd jhme huldigen und schweren laſſen/ange suchet/darmit sie sich gegen der Landschafft vnd Posterität verwahren köndten. Der Rom. Kayserl. May. Hierauff erfolgte Antwort. AVff dieses Anbringen hat die Kayserl. May. den Abgesandten nachgefekten Inhalts10 RELATIONIS HISTORICA Anno Inhalts Bescheid ertheiten lassen: Ihre May. hette nemblich jhr Anbringer 1628, zur Genügevernommen/hette aber sich verfehen/gemeltes Thumbcapitul solte fich vielmehr/wie sie wegen eines vnd def andern/ so bey dem Nider Sächsischen Anwesen vorgelauffen/ ihre Personen aufsohnen mochten/bekummert haben: als daß sie ihre vermeinte Poftulation defendiren und verthädigen solten. Vnd weit jhre Motiven mehr auff Politische / als Canonische Legalische Refpeet fundirt/vnd jhnenwol bewust/ daß Ihr Kayserl. May. vnd dero Vorfahren dergleichen Poftulationennie probiret/als könte auch Ihr May. diefer Postu- lation nicht Statt geben. ! 1 2. Was den Rath belanget/Hetten Ihre Kayserl. May. demselben ex ratio- ne militari etwas nachgesehen / so sie in werendem Krieg nicht wol endern kön ten. Wenn aber die gefährlichen Kriegsläufften vorüber/vnd das Thumb:apis. tul mit Ihrer May. verföhnet/fowolte Sie die Sach auffeinkommendes Anz fuchen in weitere Berathschlagung ziehen. 3. Die gebettene Abstellung vnd Moderirung der Kriegsbeschwerden belan gent/ wie Ihr Kayserl. May. mit den armen vnschuldigen Vnderthanen ein billiches Mitleyden trügen/als were die Schuld vnd Vrsach niemands anders zuzumeſſen/als denen/so durch ihre FeindfeligeWaffen/vnd so zu denselben ras then/vnd inftigiren helffen/Hochgedachte Kayserl. May, in billichmässige Ges genverfassung sich zustellen getrungen hetten. Eswolte aber Ihre May. nicht vnderlaffen/auff Mittel zu-dencken/wieden Vnfchuldigen geholffen/ vnd die Sachen in ein linderlichen Stand gebracht werden möchten. 4. Hetten Kayserl. May. dem Rath zu Magdeburg in puncto Privilegio- rum nichts Præjudicirliches bewilliget/deßhalben das Thumbcapitul darüber sich zubeschweren kein Vrsach haben würde. ٢٠ Were Heren Graffen Schlicken die Herzschafft Querfurt anders nicht/ als jure pignoris für seinen Kriegs Reft eingeraumet / folte aber jure feudi beym Stifft verbleiben. Dahero sich das Thumbcapitul desto weniger darus ber zubefchweren/oder vmb Communication zu bitten Vrsach hette. Auff diese Kayserliche Resolution haben die Magdeburgische Abgesandten repliciret/ aber folgenden Bescheidt darauff bekommen: Nemblich/Jhre Kay= fert. May, lieffen es bey obgesekter Resolution ganglich bewenden. Derowegen fie Selbe nicht weiter moleftiren/sondern vom Hoff nach Hauß ziehen/vnd da- hin trachten solten/wie sie von ihrer Haushaltung Antwort geben möchten. Erleuterung des Nagdeburgischen Thumbcapituls Begehren an Kayserl. May. DEmnach von gemelten Abgesandten jhre Verrichtung dem Thumbcapitul 해CONTINVATIO. IT に zu Magdeburg referiret worden / hat daffetbejhre Poftulata zuerlenttern eine Anno Notturfft geachtet / auch folches in wenig Wochen hernach Schrifftlich vers 1628. faffet ond bey Ihrer Kayserl. May. eingeben laſſen / nachfolgenden Inhalts: Das Thumbrapitul hette sich niemals def Nider Sächsischen Vnwesens theils hafftig gemacht: ihr Haupt von dem bösen Vornehmen jederzeit abgemahnet/ hielte fich derwegen versichert/Ihr Kayserl. May, als fons Juftitiæ würdejhe nen frembde Schuld nicht zumeſſen. Dan delictum Prælati Ecclefiæ nichts præjudiciren köndte/ Diesen Puncten haben sie mit vielfältigen Documenten aufgeführet/vnd ferners gebetten: das andas 1. Ihre Kayserl. Man. die Postulation in Gnaden vermercken/jhnen die Administration auff 7. Jahr zugeben / vnd sie nicht hindern / auch deswegen Mandata an das Kriegsvolck/vnd das ihnen die LandStande Gehorsamb leis teten ergehen laſſen wolte / mit Erbietung fernerer Devotion gegen Ihr Kay= ferl. May. 2. Verständen sie Ihre Kayserl. May. der Statt Magdeburg geschehene Conceffion dahin/daß dem ErkStifft nichts benommen würde/vnd deffenJms ploration Ihr Kayserl. May, annehmen / der Statt Supplication ihnen mit . theilen/vnd pendente cauſa nicht weiter fortzufahren befehlen würde/wie auch in Forderung der Stewer vnd Accisen/zu mal/weil die Statt das gesekte Ziel im zwolff Schrit extendiret. 3. Bedanckten sich der Allergnädigsten Resolution/wegen Erleichterung der Contribution/mit Bitte/daß solches auff ein gewiſſes onderträgliches/sovom ganken Lande gegebenwürde/gefeket werden möchte. 4. Suchten nochmals Copien der Statt Supplication vnd Privilegien/ weil es Inftrumenta Communia. 5. Wegen der Herrschafft Querfurt were jhr onderthänigstes Bitten/die begehrte Abschrifft der Concession mitzutheilen/vnd das ErkStifft in Privile- giis zu schuren. Kayserliche Resolution auff dieses Anbringen. AVff dieses def Magdeburgischen Thumbcapituls ferner Anbringen/haben die Abgesandten diesen Bescheidt erlanget: Nemblich Ihre Kayserl. May. nehmen solche Entschuldigung auff/verstunden auch das jenige was in voriger Resolution begriffen nicht von dem ganken Capitul / sondern wolten dasselbe in Keyserliche Protection nehmen/da sie in Devotion verbleiben/vnd weil 1. in der Replica/wegen der Postulation/nichts mehrers/als was in vorigem Anfuchen gewesen / weiters vorkomme/konten Ihre Kayserl. May. zu keinem andern Schluß Bij12 RELATOINIS HISTORICA Anno Schluß beweget werden/müsten bey dem Religions Frieden verbleiben/vnd vers 1628. fehen Sie fich vielmehr/das Capitul werde dem Stifftein solch Haupt vorstel len/welchem man es conferiren fondte. 2. Weil auffs new vorgebracht worden / daß die Statt vber das gefekte Ziek geschritten / so solte deswegen Ihrer Kayserl. May. General von Friedlande Erkundigung anstellen/vnd folches verbicten/inmvbrigen konte Ihre May.von vorigem Beschende nicht abweichen. 3. In den Kriegs Contributionen folte ein erträgliche Moderation getroffen werden. 4. Die gebettene Copien der Supplication und Privilegien würden hiermit ertheiler. 5. Ihre Kayserl. May. liessen es sonsten bey voriger Resolution bewenden/ mit Erbietung/das Stifft bey seinen Dominiis, und legitimo modo herges brachten Rechten hinfüro zu schůzen. 2 Churfürstl. Bayerisch Durchl. Schreiben an Kayserl. May wegen Einquartirung des Kriegsvolcks in das Churfürs stenthunib Sachsen. WEil die Churfürstl. Durchl. zu Sachsen die vielfältige Durchzüge vnd Einquartierungen des Keyserlichen Kriegsvolcks / damit eine zeithero ſeine Landt ond Leuth bedrenget worden hochlich entpfunden/ auch deswegen bey der Churfürstl. Durchl. in Bayern sich beschweret/als hat dieselbe deswegen nachs folgendes Schreiben an die Kayserl. May. abgehen laffen: EWer Kaysert. May. Hiemit in Vnderthänigkeit anzulangen/ beweget mich nicht allein die gegen dieselbe tragende Trew/gehorfambtebeständigste Devo D tion/sondern auch meine Pflicht/ mit denen Ewer Kayserl. May. vnd dem H. Reich Ich zugethan/vnd derowegen so viel mehr schuldig bin/das jenige/dars auf deroselben vnd dem gemeinen Wesen/fchwere Vitgelegenheit entspringen möchten/zeitlicher zu avertiren/vnd verhüten zu helffen. Ewer Kayserl. May. ist ohne zweiffel vorkommen/was gestalt def Churfürsten zu Sachsen Liebden/ vnd dero angehdrige Landtond Leuthe/durch das Kriegsvolck/mit Durchzügen vndEinquartirungen/eine zeithero mercklichen angefochten/vnd bedrenget wors den/vnd ob zwar am ersten dafur nicht anders zu halten/als daß solche Excef wis der dero Willen vnd Wiffen/von den Kriegs Officirern verüber worden/fo habe Ich doch glaubwürdige Nachrichtung bekommen/ daß solches wolgedachtes Churfürsten Ed. empfinden/ in fonderbahrer Erwegung/daß dero beständige Trew/ 4CONTINVATIO. 13 Trew/gehorsame Devotion / sampe denen Ewer Kayserliche May. vnd dem Anno gemeinen Wesen geleiftete wolerfpriefliche Dienfte/vnd dardurch erlangte Me- 1628. rita, nicht weniger J. d. Churfürstl. Refpect/so gang beyseits gefekt/vnd deß Kriegsvolcks Discretion onderworffen seyn / vnd benebenst anderer Stände Lande/ so dieses Vnwesens fautores gewesen / auch zum theil noch mit Ewer Kayserl. May. Widerwertigen im harten Verstandt begriffen seyn/verschonet vnd erleichtert / vnddieſes fals denen getrewen gehorsamen Ständen vorgezo genwerden sollen/bevorab weiln Ewer Kayserl. May. von J. Ld. so wol abfons derlich/ als von den famptlichen Churf. vmb Emendirung dieser Preffuren be weglich und mehrfaltig angelanget / darüber aber die vertrostete Emendirung nicht erfolget. Nun bitte ich Ewer Kayserl. May. Ich gehorsambst/Siewol ku nicht gedencken/daß diese meine gehorsamb Erinnerung dahin gemeinet/der= Felben die geringste maß zu geben / Was aber auf dergleichen Bngelegenheiten/ und denen dardurch verursachten allerley schweren Gedancken/derselben vnd dem gemeinen Wesen/für groffe Inconvenientien zuwachsen/vnd ob nicht endlich/ weiln aller Orthen die Klagen vber des Kriegsvolcks Exorbitantien/so groß vnd beweglich sein / eine allgemeine Defperation vnd Auffstandt bey dem gemeinen Mann aufbrechen möchte. Das haben Ewer Kayserl. May. dero Hocher- leuchtem Verstande nach/selbst leichtfamb zu ermeffen / Ich habe zwar einige Vrsache nicht zu zweiffeln/sondern des Churfürsten zu Sachsen Ed. allezeit er wiesene bestandig vnd trew gehorsambſte Devotion / bezeuget gnugsamb/daß Sie diese Beschwerung lieber mit Gedult vbertragen/als Ewer Kayserl. May. zu viel Importuniren/weniger sich zu einem andern bewegen laffen wollen/Ents gegen ist die allerfeits sich ereugende Schwirigkeit des gemeinen Mans so groß/ vnd nimbt täglich vberhandt/daß endlich auch in der Ewer Kayserl. May. woht Devotionirten gehorsamer Churfürsten vnd StändeWillen vnd Machten nicht mehr ſtehen mochte/dieselbe zu stillen. Derowegen dann/weiln in Ewer Kayserl. May. Handen ſtehet/ ernstliche Abstellung der so hochgeklagten/vbermeffigen/vielfaltigen Durchzügen/vnleis denlichen Exorbitantien/dergleichen besorgendem Vbel vorzukommen/Chur- Sachsen / als einen ansehnlichen wohlverdienten Churfürsten/ in beständiger guter Devotion zu erhalten/vnd Seine Ld.desto mehr zu obligiren/Sobin Ich auffer zweiffel/bitte auch Ewer Kayserl. May. gehorsambst/Sie wollen ohne einigen Verzug/die ernste vnd zulässige Verfugung thun/damit wolgedachter J.Churfürstl.Ed.vnd deroLandt/mit denvnverdienten Kriegs Preſſuren/künff- tig nach aller Müglichkeit verschonet bleiben møgen / Solches wird Ewer iij Kayserl.14 RELATIONIS HISTORICA Anno Kayserl. May. vnd dem gemeinen Wesen/ vnzweiffentlich zum besten dienen! I 1 628. vnd thue deroselben Mich zu Kayserlichen Gnaden/zu. Der Stande in Schweden Schluß wegen Succeffion im selben Königreich. Demnach die Schwedische Stände gesehen/ daß zwischen Ihnen vnd dem Königreich Polen/noch zur Zeit kein Frieden köndte getroffen werden/haben fie einen endlichen Schluß gemacht / wo auch ins kunfftige keine leidentliche Friedensmittel an die Handt konten gebracht werden/den Krieg gegen Polen zu continuiren/auch/alle Vnruhe auff tödtlichen Abgang ihres Königs zuverhus ten / Die Anno 1604. auffgerichtete Constitution von des König Reichs Schweden Succeffion/ernewert/ vnd auff begebenden Ihres Königs/ohn Mannliche Erben/tödlichen Abgang/feine Tochter Frawlein Christinam/als ein ErbFrawlein des Reichs Schweden auffzunehmen/vndbeyvollkommener Königlicher Gerechtigkeit zuerhalten/eingewilliget. Tartarische König durch Hulff der Ottomannischen von fei nem Bruder auf dem Reich vertrieben. ZV Constantinopel ist omb diese Zeit Tantamirus des Königs in Tartarien (welcher fonft der Tartar Cham genennet wird) Bruder ankommen/der hat fich beklaget/wie'er vnverschuldter weise von seinem Bruder auf dem Landt ges jaget were : darneben bey den Ottomannischen omb Hulff wider solchen Ges walt angesuchet / welcheer dann auch nach seinem Begehren erlanget. Dann der Türckische Keyser hat so bald eine grosse Schiff Armada nach dem schwar ken Meer abgesendet/mit Befelch/daß selbige mit Hülff def Kriegsvolcks auß Moldaw vnd Wallachey/ den Tartarischen König zu Wasser vnd zu Lande angreiffen/Jhne auch ab/vnd seinen Bruder an feine Statt einsehen solte. Wiewol nun dieses zuverrichten etwas schwer erscheinen wolte/weil gemelter König/eben vmb diese Zeit/mit der Königl. May. in Polen einen Frieden auff- gerichtet hatte/so ist es doch hernach gar schleunig vnd glücklich von statten gan gen. Dannweil der König in Tartarien ohne das ein vbele Regierung führete/ Hielten es die Fårnembſten Heren/ selbigen Reichs mit Tantamiro, dahero er mit desto leichterer Mühe die Hauptstatt Caffa/(welche am Meer gelegen/vnd vor Zeiten Theodofia genennet worden/) ond hernach das ganke Reich einges nommen/vnd seinen Bruder darauf vertrieben hat. Es hats aber derselbe darbey nicht verbleibenlaffen/ sondern sich an Tanta- miroCONTINVATIO. 15 miro zurdchen/vnd sein Reich wider einzunehmen understanden. Derowegen Anno mit den Coffaggen/ welche eben damals def Türcken Landt in groſſer Anzahl 1620- Hin vnd wider durchstreiffeten/ vnd mit Rauben vnd Brennen groffen Schas den theten/fich Vniert/vndin 80000. Mann zusammen gebracht/mit welchen er feines Brudern Kriegsheer angegriffen/dasselbe mit einer blutigen Schlacht/ dabey 16000. Mann auff der Walstatt geblicben/vberwunden/alfe alles Vers lohrne wider erobert/vnd nach solchem mit dem Persianer sich verbunden/vnd in deß Türckischen Keysers Landt groſſen Schaden gethan. Grosse Fewersbrunft zu Constantinopel. VNder diesem Verlauff ist zu Constantinopel ein groffer Brandt gewesen/ welcher zugleich an etlichen Orthen der Statt auffgangen/ vnd drey Tage. gewehret/ hat ein vberauf groſſe Anzahl Hauser/vnd in 60. Mühlen in die Aschen geleget/viel köstliche Wahren verbrennet/vnd vnerschaklichen Schaden gethan. Dieser Zeit hat auch daselbst / wie ingleichem auch an andern Orthen der Türckey die Pest hefftig graffiret/deswegen der Baffa von Ofen vnder Comor ra ein Låger geschlagen/ vnd alles Kriegsvolck zu Feld geleget / damit selbiges vor der Peft etwas gesichert sein mochte. Herzog von Buckingam von einem Leutenant erstochen. JNvoriger halbjährigen Relation ist angezeiget worden/was maffen der Hers kog von Buckquingam/ des Königs in Groß Britannien vornembster vnd geheimbster Rath/ vnd Admiral def Königreichs Engellandt/ von selbigem Parlament/vmb allerhand schwerer Bezüchtigungwillen/als wann er nemb- lich mit andern frembden Potentaten ein heimblichen/ vnd dem Konigreich Hochschädlichen Verftandt hette / bey dem König angeklagt worden / auch deß- wegen in groſſen Haß des gemeinen Volcks gerathen feye. Demmach nun sols che Verbitterung gegen jhme je mehrond mehr zugenommen/ hater endlich/ wiewoler/sowol bey dem vorigen / als bey dem jego regierenden Konig in En gellandt zu hohen Ehren vnd Digniteten kommen/alfo daß er kaum hette höher steigen können / in dem er jederzeit in den allerwichtigsten Geschafften def Ko- nigreichs/ wie in vorigen vnsern Relationen vielfältig angedeutet worden/ge- brauchet/sein Leben darüber elendiglich verlieren måſſen/vnd hat sich solches zu thun ein Leutenandt auf Schotten/Johan Felton genant/vnderstanden. Der- felbe nun ist/als gemelter Herzog zu Portsmuyen war/vnd der Herz von Sou- bike/jhme newe Zeitung von Roschell zubringen/zujhm in sein Gemach kam/ vnder deß Soubife Diemern und Hoffgesind auch hinein kommen/vnd hatvn- Der16 RELATIONIS HISTORICA Anno versehens dem Herhogen ein Messer in den Bauch geftoffen/ davon er in einer 1628. Vierthelstund hernach gestorben. Dieses aber ist mit solcher Behandigkeit zue gangen / dass man anfangs/wer es gethan/ nicht wissen konnen/ vnd weil der Thater das Meſſer in jhme stecken laffen/ vnd aber soviel Fraukosen omb jhn her stunden / als ist ein groß Getümmel vnd Gefchrey worden/ als wann die Frankosen den Herzogen hetten ombgebracht. Wie nun der Felton / welcher nach verrichter That sich alsbaldbeyfeits gemacht / vnd albereit bif vnden auff den Plak/so vor dem Haufwar/kommen/diefesvernommen/ift er wider zurück gangen/vnd gefagt/Nein/das hat kein Frankof/sondern ein Engellander ges than/vnd were solches dem gemeinen Vatterlandt zum besten geschehen. Dars auff er so bald ergriffen vnd gefangen geseket worden. Wie nun der König was sich verloffen berichtworden/hater alle Schrifften vnd andere des Herzogen Sachen durchsuchen und besichtigen lassen/vnd in einer Kisten an Golt in 1 200000. Pfund Sterling gefunden/wie co sonsten mit aus dern feinen Sachen beschaffen/foll zu seiner Zeit vermeldet werden. Sein todter Ecichnam ist mit groffer Solennitet nach Hofe gebracht worden. Nach folchem ist der Thater examiniret / aber nichts anders auß ihme ges bracht worden / als daß er bekennet / er hette es freywillig dem gemeinen Nuken zum besten gethan/ hette zwar mit dieser That den Todt-verdienet/ wolte auch gern daromb sterben: verhoffte aber er hette das Vatterlandevon einem schade lichen Menschen erldſet/zweiffelte auch nicht / GOtt würde jhme seine Sünde varzenhen. Worauff er endlich vnlang hernach zum Todt verdamptond mit dem Strang schlecht hingerichtet worden. Verlauff in Belägerung der Statt Rofchelle. VMb diese Zeit haben die Belägerten in Roschell bey Nacht einen Auffall/ auffeine Convoy fo ins Låger gewolt/vnd jhnen verkundſchaffet worden/ges than/bey 60. Oclyfen vnd Kühe/ etliche Sack mit Meel/vnd andere Sachen mit sich in die Statt gebracht. Derhalben der Cardinal von Richelieu 10. Cas pitayn im Låger/weil durch vbele Vorsehung in ihren Quartiren von den Be lågerten dieses alles erobert worden/sonder einige Excusation auffhencken lassen. Kurk hierauff ist der Teich und die gemachte Steckaden im Hafenvor Ros Schelle/foden König vber 600000. Cronen gekostet/durch ein starckes Sturm wetter gank zerriſſen vnd weggefpület worden/ vnd haben die Belägerte viel Holkwerck davon/fo für die Statt gefloffenkomen/eingefchiffet/vnd ist durch dieses die Einfahrt wider frey worden. ECONTINVATIO. 17 Es ist dieser Zeit ein elendiger Zustandt in der Statt gewesen / sintemal alle Anno Proviand also gar auffgangen / daß ein Pfund Pferdsfleisch für 20. vnd 24. 1628. Styfer ein Busch Weizen für 100. fl. ein Schaff für 1 3. Cronen/ein Pint Wein für 20. vnd 25. Styfer verkaufft worden. Gar viel haben in dreyen Wochen kein Brodt geſſen. Def gemeinen Mans Speise ist gavesen Haut/ Leder/Wurzeln/vnd.ander onnaturliche Ding/vnd sind viel Leuth von Hun ger gestorben. Weil sie nun auff den Englischen Succurß ihre Zuflucht ganklich hatten/ in Hoffnung sie würden durch denselben endlich auf dieser Noth erlofet werden/ Haben sie alles Elend mit Gedult aufgeftanden/ vnd sich noch zur Zeit an den König nicht ergeben.wollen. Graff Vlrich zu Embden bekompt die Lehen vber die Graffschafft OstFrieflandt. Nach dem Rudolph Chriſtian.regierender Graffe von Embden vnd.OftFrich- landt/in voriger Relation gehörter maſſen/jammerlich omb sein Leben kom- men/hat kurk hernach deſſen Bruder Graff Vlrich solches bey Kayserl. May. durch seine Gesandten anbringen/vnd darnebenvmbdie Lehen vber OftFrief- landt/ wie auch vmb die Neutralitat / vnd Abführung des in gemelter Landt= schafft ligenden Keyserischen Kriegsvolcks ansuchen lassen. Vber diesemallen Hat er gar gute Resolution erlanget: Dann Ihre Kayserl Man. grosses Mit Leiden/vber dem erbarmlichen Tods/def Graffen Rudolph Chriftian/getragen: Die Belchnung.vber gemelte Graffschafft hochgedachtem Graff Vlrichen er theilet/auch/daß Er Neutral bleiben möchte/zugelaffen/vnd.dafern die Staden die Statt Embden quittiren/vnd ihre Guarnison darauf abführen würden/ bey dem Königin ſpanien anzuhalten/vnddaranzuseyn/daß die gankeGraff- ſchafft weder zu Waſſer/ noch zu Lande von den Spaniern folte angefochten werden: Wasden Ab-vnd Aufzug.dch Keyserlichen Kriegsvolcks auf diesen Landen belanget/Anordnung/damit die Vnderthanen def Lafts zum theil vber- hoben/ vnd jhrer so viel mäglich möchte verschonet werden/zumachen/fich ers flåret. Hierauff ist ohngefahr nach dreyen Monaten/das.Kayserl. Kriegsvolck ausf gemelter Landtschafft meiſtentheils abgezogen / allein etliche Schloffer vnd Fes ftungen als beseket verblieben. Byrumb/Aurich/Jfens/Weißmündc/Vrcburg/vnd Grict/sind Catholische Kirchen zu Reefß vnd Emmerich geschlossen. WEil die Kirchen zu Wesel noch zur Zeit verſchloſſen geblichen/als sind die C Cathos ?18 RELATIONIS HISTORICE Anno Catholische Kirchen zu Reef vnd Emerich auch gefchloffen/vnd Schildwach= 1628-ten darfür gestellet worden. Es ist zwar zuvor aus der Kirchen zu Emmerich alle Zierde ond Ornat von den Geistlichen herauß genommen/die sind aber hernach/ Daß sie wider etliche Sachen herauß geben müffen/vondemGubernator 1 angehalten worden. daselbst Ob nun wol nach solchem Verlauff zwischen beyden Theilen wegen Reftis tuirung der Kirchen gehandelt worden / hat man doch nichts damit aufrichten können/sondern haben endlich in den Kirchen zu Wesel die Catholischen: in de nen aber zu Reef ond Emmerich die Reformirten zu predigen angefangen.. Viel Weibsperſonen von Stralfiumd injhrer Heimfahrt im Meer verdorben. IN 300. Weibspersonen von Straffundt/ so in wehrender Belägerung ine dem Königreich Schweden sich auffgehalten/als sie vernommen daß gemelte Belagerung wider auffgehaben/sind dieser Zere/fich wider anheimb zu machen/ zu Segel gangen. Als sie nun auff das Meer kommen / hat der Wind das Schiff/weit es nicht wol belastet gewesen/auff die Seithe geworffen/alfo daß sie allzumal ertruncken. Ihre Fu fil. En. Herz General von Friedlandt begibt sich wider für Stratsundt. Emnach obvermelter maffen der König in Dennemarek von den Keyseris fchen wider auf Pomern auff die See getrieben worden/iftIhr Fürstl. Gn. der Herzog von Friedlandt vmb den 3. Septemb. mit vielem Kriegsvolek wider auff die Statt Stralsundt zugeråcket / vmb dieselbe von ferne viel starcke Schanzen machen lassen/vnd also zu Lande alle Påf gesperret. Statt Stralsundt begibt sich in des Schweden Schutz. VNd ob schon gemelter Statt wegen / von den andern AnSeeStätten eine Tractation angeſtellet/ vnd die Sach so weit gebracht worden/daß man mit fhr zu frieden gewesen were / wann sie allein der frembden Potentaten Soldaten aufgefchaffet und andere die ihr allein geschworen angenommen hetten: so ist es doch mit ihr so weit kommen/ daß sie sich endlich dem Schweden ergeben/der jhnen dann für sich und seine Nachkommen groffe Freyheit zugefaget/allen/vus der wehrender Belägerung auffgewendeten Kriegskosten / wie ingleichem andes re vberschickte Sachen (welches auch der König in Dennemarck gethan) ges schencket/ vnd ferners 3000. StambHolk/zur Fortificirung zugebrauchen/ verehret/auch so viel Kriegsvolck/als fie begehren würde/zuschicken versprochen. DikCONTINVATIO. 19 Die darin ligende Dennemarckische Besakung ist in Freundschafft caſſiret Anno ond also bald in Schwedische Gelübde genommen worden. Vnd ist dieses dars 1628. omb geschehen/daf/weil der Schwede kein Aechter oder Feind def Römischen Reichs were / man defto weniger an die Statt etwas suchen konte. Es hat sich aber hierüber Ihr Fürstl. Gn. Herz General von Friedlandt erkläret : Er sehe lieber den Königin Dennemarck/ als einen offenen Feind vnd ReichsFürsten darinnen/als einen simulirten Freund/ der Schwede solte in seinem Reich blei ben/es solte ohne jhn wol Fried im Römischen Reich gemacht werden. Hierzwischen sind die Stralsundischen in Befestigung der Statt dapffer fortgefahren/vndftarcke Auſſenwercken gemacht/daran täglich bey 2000. Man gearbeitet. Sie haben auch die Insul Danholm mit 10. newen Schanken verz fehen/vnd vnder dessen jhre Handlung zu Waſſer in Schweden/Dennemarck/ Lubeck/Hamburg/vnd.andere Ortongehindert fortgetrieben. Die Besakung/wie auch einstheils Burgerschafft ſind ſtattigs auffdie vmbe ligende Keyserliche Quartier außgestreiffet/vnd bald mit Verlust/ bald mit Beuthen widerkehret. Vmb den 6. Septemb. haben sie bey 300. Mann Keyserlich Volek/so ancie nem Paß die Wacht gehalten vberfallen / vnd was sich nicht mit der Flucht fals viret/meiſtentheils.nidergehawen. Convat zu Lübeck gehalten. ZV Lübeck ist vmb diese Zeit wider eine Zusammenkunfft gehalten worden/das bey fich Keyserliche Commissarien/vnd etlich anderer Ståtte Abgesandte bes funben/haben sich wegen Widerbringung des werthen Friedens berathfchlaget! vnd endlich beschlossen/daß ein anderer groffer Convent (darzu Ihr Fürstl. Gn. von Friedland die Statt Hamburg vorgeschlagen) sich in einem vnd anderm zuvergleichen/folte gehalten werden. Nach solchem Schluß haben die Stätte eine Legation an die Königl. Würs Dein Dennemarck Jhne zuder Tractation zu incliniren / vnd wegen deß Orts gemelter Zusammenkunft auch seine Meinung zuvernehmen/ abgefertiger. Kayserl. Nay. schicket Commissarien ins Reich/etliche Kriegs- Obriften/wegen jhres vblen Haushaltens/zu examiniren. Nach dem bishero/ohneder Keyserl. May. Wiffen/ an vielen Orthen die Leus the mit solchen schweren Kriegs Preffuren/Aufflagen/vnd Contributionen angefochten worden/ daß fie folches in die Länge nicht aufdulden können / auch derentwegen viel von Hauß vnd Hoff ins Ellend achen muſſen/ man auch in Erfah Cif20 RELATIONIS HISTORICA Anne Erfahrung kommen / dass von etlichen sonderlich Ausländischen Kriegs Obris 1628. ften/im Römischen Reich ein onzehlich Gelt vnd Silber zusammen gebracht/ vnd bey groffen Parthen auf Deutschlandt weggeführet worden/ als sind sol- chem Pnheit zu remediren onderschiedliche Versamblungen von Geist-vnd Weltlichen Churfürsten vnd Ständen gehalten worden/die haben Ihrer Kays- May. solche Beschwerungen fürgebracht / vnd felben vorzukommen gebets ten. Worauff dann Ihre Kayserl. May. die ernstliche Anordnung gethan/daß Ansehenliche Commissarien ins Reich sich begeben/die Obriften einstheils vists tiren/vnd dahin treiben folten/daßfie/wohin solche groſſe Gettsummen/fo von Landt ond Leuthen/Hohen vnd Nidern Stands Personen erhebet/angewendet feyen/Rechnung theten. Auff dieses sind etliche Commissarien zu Erffurdt ankommen/vnd dorthin etliche Obristen citiret/die aber Mehrentheils nicht erscheinen wollen/ sondern an ihre Statt Rittmeister/oder andere Personen geschicket haben/mit Vorges ben/daß sie auff Ordinank/fortzuziehen/frundlich sich gefast halten måsten: Jedoch sind hin vnd wider vnderschiedliche Officirer/sojhrvbeles Haushalten. nichtvertheydigen können/justificiret worden. Wunderzeichen zu Kiel in Holstein. ES ist in diesem Monat in der Statt Kiel in Holstein Nachtszeit zweymal ein weifsses Creuk am Himmel geſehen worden/deffen Bedeutung ist GOtt wif= fend. Groß Gewitter zu Frewdenthal. ZV Frewdenthalin OberSchlesien ift gleichfals in diesem Monat Septemb gegen Morgen ein groffes Gewitter gewesen/welches in felbigem Orth indie Kirch/oben zum Thurn hinein/die Glocknerin auff der Stelle erfchlagen/vnd weiter durch das Gehölk bey-vnd vmb die Glocken/indie Kirch/die Orgel/beyw Altar/Beichtstut/vnd neben def Herm Gubernators Geftühle durcky die Ma- wer/vnd fonft vieler Orthen ein auch das Mandat welches der Herz Statthal ter wegen der Religion (dann vmb diese Zeit die Reformation in Schlesien auch ftarck angetrieben wurde)an die Kirchen Thür annageln laſſen/gankin Drüme mer zerschlagen/ daß nichts / als nur kleine Biflein von Pappier davon gefun den worden. Inhibition Schreiben der Rom.Kayserl.May.andeß Bischoffs von Würzburg Fürstl. Gn. die Beschwerungen der Franckischen Ritterschafft betreffend. ES hat vmb diese Zeit die Franckische Ritterschafft bey der Rom. Kayserl. May.1 ZT CONTINVATIO. May sich beklaget/daß sie von Ihrer Fürstl.On.Bischoff von Wurzburg/auff Anne jhren Herzschafften vnd Gebiethen/ in Exercierung der Augspurgischen Cons 1628. feffion hefftig betranget vnd angefochten würden/darneben vmb Abstellung fols cher Beschwerden Bittlich angelanget/derowegen die Kayserl.May.nachgefekt Inhibition Schreiben an gemelten Bischoff abgehentassen: Ferdinand/2c. Ehrwürdiger Fürſt/lieber Andächtiger/Vns haben vnserevnd def Reichs liebe getrewe N. gemeine Ritterschafft vnd Adel aller Sechs Ort im Lande zu Francken / in vnderthänigstem Gehorsamb klagent vorgebracht/ ond zuerkennen gegeben/ was maſſen De. A. gedachter Ritterschafft/zuwider def Heyl. Reichs auffgerichten Religion-vnd ProphanFriedens / auch ohne Formirung/vnd Anstellung/ einiger Action/ auff ihren angehörigen Adelichen Gebiethen/Flecken/vnd Dorffern/in Exercirung der im Heyl. Reich zugelaſſes nen Augfpurgischen Confession/zum hochsten beschwere/ vnd zu Hindertriebe vnd Abstellung desselben/mit offenem Gewalt/vnd Verübung allerhand dem LandFrieden zu widerlauffender Hostiliteten/anvielen Orthen/de facto, eins gefallen sey/ nicht weniger auch De. A. jhren Erbgehuldigten Vnderthanen/ durch scharffere vnd verpoente Inhibitiones dahin halte und zwinge/ daß Sie weder Ordinarinoch Extraordinari/Anlagen vnd Collectas, von den absons derlichen von der Ritterschafft zu Lehen rührenden Stücken vnd Güternreichen/ oder abstatten dorffen/Wardurch dann sie / vnd dero Adeliche Mitglieder/ge= trungen worden/zu Vermeydung allerhandt beharzlichen Vngelegenheiten/ Ihre Kleinodien vnd Güter/zudero vnwtderbringlichen Schaden vnd Nach theil/anzugreiffen vnd zuverseken. Sieersuchen Vnd obwol hierauff vorbemelte Franckische Ritterschafft gleich anfangs wider obangeregtes Beginnen / vnd starckes Zuseken/bey Dr. A. Hierwider protestiren/vnd dabenebenst Sie ersuchen laffen/daß dieselbe von solchem onbes fugten Attentirn/vnd wider Rechtlichen Anmaſſungab-vnd zu rück stehen/vnd hierüber def billichmaſſigen Ausspruchs von Vns/als Ihrem vnmittelbahren Oberhaupt und Herzen/erwarten wolten. So sey doch ungehindert/deffen De. A. in solchem ihren Vorhaben/ beharzlich fortgefahren / daß Sie die Ritters schafft/ hierauß also nichts anders abzunehmen / als daß De. A. diefelbevmb Ihre wohthergebrachte Privilegia, Recht/vnd Gerechtigkeiten zu bringen/vnd bey denselben durch dif/ein vermeindte Landes Saſſerey/einzuführen/gemeinet vnd entschlossen feyn/ Mit onderthänigster vnd gehorsambster Bitt/daß Wir/ als Ihr vngezweiffeltes vorgeſentes Oberhaupt/jhnen zu Abstellung angezos gener ganz newerlichen dero Privilegien/vnd Herkommen/zu widerlauffender Cij B.22 RELATIONIS HISTORICE Anno Betrangnussen/ vnd beschwerlichen Erorbitaukien/Vnfere Kayserl. Hulffel 1628, vnd ernstes Einſehen/zuertheilen / vnd Sie bey jhrer Alt hergebrachter Libertet/ 1 Handzuhaben/gnädigst geruhen wolten. Wann Vns dann/tragenden Kayserlichen Ampts / vnd Vnsers daneben versirenden Intereſſe halber/in allwege obligen vnd gebühren will/gedachte klas gende Ritterschafft/vnd dero angehörige Mitglieder/bey ihrer wolhergebrachter Rechts Immedietat / vnd denen von Vnsern hochgeehrten Vorfahren / Rose mischen Keysern und Königen/ Ihnen ertheilten/vnd von Vns selbst confirmir ten Privilegien/Immuniteten/Recht/vnd Gerechtigkeiten/zu schůzen vnd zu Handhaben / Auch nicht zu gestatten/doh hierwider in einige Weiß noch Weg/ etwas fürgenommen/oder gehandelt werde. Hieromben so befehlen Wir Dr. A. hiermit gnädigst vnd ernstlich/daß Sie nicht alleine obberührte dero geklagten beschehene Inhibitiones, der Collection/ vnd Anlagen/ab-vnd einstellen: Sondern auch im vbrigen daran feyn und vers füge darmit berührte Ritterschafft/ vndderselben Mitglieder/vnd Angehörige/ Diener/vnd Vnderthanen/wider das Herbringen/vnd den auffgerichten Reliz gion-vnd ProphanFrieden/nicht beschweret/noch angefochten werden/hieran vollbringet De. A. Vnfern gnädigsten / auch ernstlichen Willen/ vnd Meiz nung/dero Wir mit/zc. Geben zu Wien/den 8, Octobris/Anno 1628. Schwed nimbt Marienwerder ein. Nder diesem Verlauff ist der Schwed mit 80. Cornet Reuttern/10. Regis ment Fußvolck/6. Companyen Dragonern/ vnd 42. Stück Geschüß/bey der Statt Marienwerder ankommen/die sich so bald an jhne ergeben/vnd ist die Besakung darin mit Sack vnd Pack aufgezogen. Von dar ister anderthalb Meilen von der Statt Grauwdenk marchiret vnd zwo Brücken vber den Fluß geschlagen: auff der andern Seithen der Weixel hat das ganze Polnische Läger jhme auffgewartet. Treffen zwischen den Polen vnd Schweden. Vlang hernach ist zwischen den Polen vnd Schweden ein ſtarckes Treffen vorgangen/darbey Beyderseits zimlichVolck geblieben/doch hat der Schwes de den Polen in 80. Wagen mit Proviand abgenommen. Auff dieses hat sich der Alte Graff von Thurn/welcher sich dieser Zeit bey dem Schweden befunden/ mit theils Volck für die Statt Mewe gemacht/ vnd dieselbe belägert. Daselbst hat ein Polnischer Obrister Morafky genant/ etliche mal mit ihme Scharmus kirt/aber alle Zeit mit Verlust abweichen müſſen. SchwesCONTINVATIO, 23 Schweden nehmen das Stattlein Newburg ein. Anto VNder deß ist der Schwede mit etlich Volck in der Nachtbey dem Stättlein 1628, lein Newburg/welches zwischen Thorn vnd Danzig gelegen ist/ auff einer Seithen bey zwo Meilen Moraft rmb sich / vnd auff der andern Seithen die Weichset habend/ ankommen/vnd dasselbe unversehens ohne Verlust einiges Mannes eingenommen. Gemeltes Stattlein ist nur mit 80. Mann beseket ge- wesen/welche alsbald/zu Ankunfft der Schweden/jhre Rohr auff die Erden ges worffen/vnd Quartier begehret/find aber doch ſhrer etliche nidergehawen wors 1 Den. Es hat der Schwede in 7. Tonnen Goltswehrt/an Geltond andern Sas chen darin bekommen/vnd folches hernach mit 250. Mann beseket. Bald here nach / als die Polen in Erfahrung kommen / daß 150. Mann auf besagtem Ståtttein Newburg/einen Meyer Hoff zu plündern aufgezogen/haben sie selbe vmbringt vnd nidergehawen / darauff fich nach dem Stättlein gewendet/vnd/ weil die Bürger/fo mit den Schwedischen nicht wol gestanden / jhnen zuvor/ wo es am besten zuerobern/allen Bericht gethan/daffelbig zu stürmen angefans gen/worauff die Bürger in der Statt die Schwedischen Soldaten auch ange griffen/die Thor geöffnet vnd die Polen eingelaffen/welche die Soldaten faft al jenidergehawen/vnd alfo das Stättlein wider in ihren Gewalt gebracht haben. Schwed bekompt frisch Volck. HJerzwischen sind dem Schweden 54. Schiff mit frischem Volek auf Schweden/wie auch ein Rheingraff mit 2000. Küraſſiern ankommen/worz auff er mit seinem Läger auffgebrochen/ vnd auff Straßberg / welches eine Statt so an dem Fluß/die Drabenk genant/6. Meilen von Graudenk abgele gen/zugezogen/davon aber hernach ein mehrers foll vermeldet werden. Schreiben des Schweden an einen vornehmen Herzm im Colmischen Bisthumb. WIr Guftaphus Adolphus/rc. Vnfer Gnad vnd Gruß/zc. WolEdler Joz bans Tzialnisky zuvorn/zu. Wenn ewers Königs Rathgeber/fo sehr auff der jhrigen Wolfahrt/als unserer Vnderthanen Freyheit zu vndertrucken/weren bedacht geweft / stunde es ohne zweiffel beffer in Polen/vnd weren Wir-nicht bez wogen worden/ vnser Sicherheit durch eines andern Schaden zuverschaffen/ aber weil sie die Regiersucht vber Vnser Leuthe eingenommen/also daß sie auch nunmehr nach 30. jährigem Kriege nicht den Frieden begehren/geschichtes/daß wir zum Kriege weiter genötiget / vnd sie denselben je mehr und mehr off sich zu nehmen24 RELATIONIS HISTORICA ben/nicht allein dieselbige/som Anno nehmen gezwungen worden/wiewoln Wir demnach rechtmässige Vrsach has 1628. ben/nicht allein diefelbige/ so mitihrem Rathe/sondern auch mit Proviandt/ Gewehr/Gelt/dem Kriege Vorschub gethan/nachdem man an allen Friedens- Mitteln zweiffelt/mit Schwerdond Fewer/auffs cufferfte zuverfolgen/damit endlichen/weiln es auff andere Art nicht geschehen kan / die Verwüstung zum wenigsten dem Kriege ein Ende mache. Allein weiln Wir wiffen/daß der obrige elende Pøfel/vnd die meiste Ritterschafft/ nicht so sehr von ihnen felbst / als ges zwungen/den Krieg gegen Vns continuiren/vnd nichts föhnlichers wüntschen/ als den Frieden/daß sie nicht von der Alten Freyheit in Knechtischen Zustande gesekt werden/vnd daß sie frembder Leuth Ehr/Geik/vnd Muthwillen/mit jh- rem Blute forthelffen müssen/sein Wir bewogen worden/daß Wir def Kriegs rechtmässiger vnd gelinder gegen euch gebraucht haben. Weil Wir demnach vernommen / daß du der Ansehnlichste vnd Fürnembſte/ in dem Colmischen Bisthumb/habenWir nicht allein befohlen/daß Vnser Soldatesca im marchis ren/deiner Güter/vndVnderthanen/mit Würgen vnd Anzunden verschonen/ Sondern zu mehrer Versicherung dir ein Salvaquardy ertheilt/damit Wir dir Anlaß geben/nochmals mehr auff Friedfame als Blutdurstige Rathschlag zugedencken/fürnemblich aber haben Wir mit deinem lofgegebenen gefangenen Knechte dich ersuchenwollen/weil der Fried vnd Stillstandt gånklich nicht fort gehen will/ Du die vbrigen Stände dieses Crayſſes fürnemblich den Adelberes den wolleft/daß fie offo wenigste ein Neutralitat mit Insauffrichten/Wirstu Sie also bewegen/das: siewegen der Neutralitat Boten mit gewiſſen Conditio nen/fo Ehrlich/vnd dem Poinifchen Adel geziemet/zuVns abfertigen werden/ wollen Wir niemandverhindern / das Seinige in guter Ruhe und Frieden zu geniessen. Werdet Ihr aber den Krieg der Neutralitat vorziehen/vnd allen Fries den vnd Stillstandt verwerffen / haben Wir befchloffen/daß wer sich nach dem Kriege sehnet/auch im Kriege vmbkommen solle. Geben im Läger bey Straßs berg/den 30. Septemb. 1628. Spantsche erobern den Hugel bey Casal. IN Italia haben onder diesem Verlauff die Spanischen den Hügelbey Casal endlich erobert/alda zwo Schanken gebawet/auch auff der Hohe eine Battes rey auffgerichtet/ der Stattdesto hafftigerzuzusehen. Welches zuverhindern die Belagerten mit Geschüß vndAuffallen sich offters bemühet/aber nichts ane ders/als das Beyderseits viel auff dem Plak geblieben aufrichten können. Weil nun die Belagerten hierdurch etwas enger eingesperret worden / vnd aber an Hew / Salk/ vnd Holk/zimlichen Mangellitten/als fiengen sie von Daan aufzurciſſen/vnd zu den Spanischen vberzufallen. HerkogCONTINVATIO.. Herzog von Nivers bekomptein New Keyserlich Monitorium. VMb diese Zeit ist dem Herzog von Nivers ein Newes Keyserliches Monito- rium zukomen/def Inhalts/daß woernichtinner Monats frist in die Man- tuanische ond Montferratische Festungen Keyserliche Besakung/ biß zu Auß- trag der Sachen einnehmen würde / fo folte er als dann in die Achterkläret wer- den. Darauff hat er in groffer eyleinen Currir zum König in Franckreich/das won Bericht zu thun/vndforderliche Hülff zu ſollicitiren abgeordnet. Der Staden inden Vereinigten Niderlanden Mandat/wie fich Ihr Kriegsvolck in den Neutral Landen verhalten solle. DEmnach eine Zeit hero der General Stadenin den Vereinigten Niderlanden Kriegsvolek/ohne Befehl vnd Wissen jhrer Obern/die Vnderfaffen dez ErkStiffts Colln/ der Stifften Munster/vnd Lüttich/dann auch der Lands schafften Gülch/Eleff/Berg/Marck/ vnd anderer Benachbarter Neutraler Landen/mit allerhand Brandschakungen/Extorfionen/vnd Aufszehrungen/ vberfallen und beschweret worden / als haben fie folgenden Inhalts Ordnung vnd Befehl publiciren laſſen. Erstlich solte kein Obrifter/Officirer/oder Soldat/zuRoß vnd.Fuß/ in die obbesagte Lande/ohne auftrücklichen Befehl/Erlaubnuß oder Patent/einzus rücken/oder Truppenweiß noch anders sich dahin zubegeben vnderstehen. 2. Dafern aber zu des Landes Dienst ein Zug/mit gebührlicher jhrer Erlaube muff/ folte müſſen in gemelte Lande vorgenommen werden / fo folten die Kriegss Obristen vnd Officirer/welchedas Kriegsvolck führeten / in aller eyl darmit durchziehen/vnd niemand darinnen mit Schakungen oder Einquartirungen Beschweren. A 3. Solten gemelte Führer und Befetchshaber/ die Amptleuth oder Schut theissen auff den Dörffern/dasie vber nachten folten/ansprechen/vnd jhre Paß- zettel aufflegen/ damit die Biletten ond Auftheilung derfelben mit guter Ords nung koudten gemacht werden. Solten auch kein Bilett mehr geben/ als die Zahldek Kriegsvolcks sich befinde. Das Kriegsvolck folte auch keine Unders faffen/oder Inwohner bemelter Stifften ond Landschafften an ihren Perfonen/ Gütern/ Behausungen/wie dann auch viel weniger an einigen Kirchen/Klos ftern/oder anderm im geringsten Beschädigen: Die Verbrecher folten am Leib gestrafft/der gethane Schade aber von den Führern vnd Befelchshabern erstate tet werden/im fall fie solche Verbrecher nicht gefänglich vberliefferten/dieselbe zu wider Erstattung anhielten/oder sonsten gebührlich bestraffeten. D Weil Anno 1628.26 RELATIONIS HISTORICE Anno 4. Weil auch geklagt worden/daß ihr Kriegsvolck obberührte Vnderſaffen/ 1628.mit Monatlicher Contribution / mit Frondicuften / vnder diesem vnd jeneme Schein beschweren solte: als solte hiermit allen Obristen ond Officirern/wie auch allen gemeinen Soldaten ernstlich befohlen fein / daß fie von keinen Stat ten/Dorffern/oder einigen andern Orthen Gelt/oder Geltswerth folten mögen Heischen/empfangen oder nehmen/vnder was Schein/als einer willigen Schen ekung/oder andern dergleichen/bey Verluft ihres Dienfts/wie auch doppeler Ers ftattung deffen/was sie empfangen/neben willkührlicher Leibsstraff. 5. Die Befelchshaber folten auch den Obrigkeiten/solcher Landen/die Macht Billetten zu machen nicht benehmen/oder derselben sich anmaſſen: sondern mit. dem jenigen zu frieden seyn/was folche Obrigkeiten/neben Gutduncken def vber das Kriegsvolck Befelchhabenden Officirers/einem jeden nach Gelegenheit ans weisen. Vnd damit alle Vuordnung verhutet würde / befehlen sie allen ihren Com mandierenden/Obristen vnd Officierern/so auff den Grensen der Landeligen/ daß fie in Verwaltung Rechtens vnd Gerechtigkeit/ohneiniges Nachsehen/wis der diejenige / fo diesem zuwider thdten/ mit gebührlicher Straff ernstlich vers führen. 6. Damit sich niemand der Vnwissenheit zu entschuldigen hette/fo were dies se Ordnung vnd Befehl an allen Orthen der Vereinigten Provinkien/wie auch in andern Stätten vnd Orthen so auſſelhalb derselben onder ihrem Gebiet ftün den/angeschlagen vnd aufgeruffen worden. Es solten auch alle Otrifte/Colo- nellen/Advocaten/Fifcalen/Kittmeister und andere Officirer dieser Ordnung in allen Stücken unverbråchlich nachgeleben/vnd verschaffen/ daß deren von andern nachgelebet wurde / vnd wider die Vbertretter / ohne einige Gunft vnd Nachfehen/procediren ond procediren laffen. Hollander erbobern gute Beuthen. AVf den Vereinigten Niderlanden sind zu end def Jenners 1628. zwdiff Schiff für die West Indische Compagny / vnder dem Commando Peter Adrians/nacher West Indien abgefahren. Diese als sie bey Havava an der Insul Cuba ankommen/haben sie die Spanische Floth von Hondura vnd etli che Schiffe von Nova Spania in das Gesicht bekommen. Da hat alsbald der vorgemelte Admiral feinen Capitaynen an Bort entbots ten/fich dapffer zu halten/vnd die Flotha Mannlich anzugreiffen. Darauff find fie auff die Flotha zugefahren/ vnd dapffer geschossen. Als nun die Spas nierCONTINVATIO. Anno erobert worden. 1628. 9 ie 2 he ilba 0744 Cante Spiritus R. Tanne R.Guana Sar Po de Inconala Lol Boman Obahand Poal Coolfo Inconoca Anguilla B Kagua 000000 Baxa de S.Nicolas Matanca Havana Tropicus Mica To Puer Organe Maria Cafo de Sat Länge 305 hermans Las dos BA MIT DEROSELBIGEN GELEGENHEITEN. Oriftan ajica nta C.del Falcon Seville El grand Frag S.Spiritus P.Negrillo Cde Cruz Cayman Tardin de la Rema Deutsche Meilen Cayman grand rt/ len ND hen 10 20 30 40 50 60 zeb Meilen 15 in ein grad. m nges Cde Corrienter de Pinas Breite zo ۱۰ Ver- CS.Anton ſtatts zehen 1 qua/ iffen/ Ecutes 1 tapf Cancri dien/ el dem beith! 1 ittlein Raz26 RELATIONIS HISTORICE Anne 162 a 2 A nierCONTINVATIO. 1 nier befunden/daß sie jhnen Widerstandt zuthun/zu schwach weren/auch ander-Anno werts mit der Flucht sich nicht ſalviren köndten / find sie nach dem Pfer zuges 1628. lauffen. Deffen ongeachtet haben die Hollander fie / so weit fie gekont verfolger. Als nun die Spamschen gank auff dem Strandt auffgefeffen/hat besagter Hollan dische Admiral seine Schluppen / mit Volck wolbemannet/ande geschicket/ welche sich der Flotha Meister gemacht / vnd ob wolbey 200. ldaten/die Schiff zu fecundiren auf der Havana kommen / find fledoch von den Schlupe pen wider zurück getrieben worden. Der Admiral Peter hat auf den Spanischen Schiffen etlich ungemünktes Silber/ vnd andere köstliche Wahren / in seine Schiff gebracht/ hernach die Spantschen Schiff meiſtentheils verbrandt vnd zu nichte gemacht / vnd den 2. Octobris in Terel in Hollandt glucklich ankommen: hat mit sich gebracht noch zwey Hispanische Reichgeladene Schiff / welche er onder wegens erobert/ wie auch zwey andere auf New Niderlandt / alles geschahet auff 20. Tonnen Golds. Der ist zu Ambſterdamb mit Loßbrennung des groben Geschůzes/onD andern Frewdenzeichen empfangen worden. Vimb diese Zeit sind auch 3. Schiff auf OstIndien / welche mit köstlichen Wahren / eines groffen Schakes werth geladen / vnd ein lange Zeit in Engel landt arreftiret gewesen/in Hollandt ankommen. Kurk hernach sind wider 2. Schiff auf Guinea vor die West Indische Comz pagnia einkommen / haben an Golt/Pfeffer/ vnd Elephanten Zänen einges bracht auff 5. Tonnen Golds. Vmb den 10 Octobris find wider 3. Reichgeladene Schiff von Capo Ver- de für die West Indische Compagny im Terel ankommen. Vnder diesem Verlauff als die Stadischen in Grave erfahren/daß ein ſtatts liche Spanische Convoy/128. Pferd ftarck/von Brüssel nach Mastricht gehen Folte/hat der Leutenandt Anthonij von Sommern/mit 70. Mann zu Fuf/vnd 50. Pferden/denselben auff den Dienst gewartet/vnd bey Tungern angegriffen/ auch deren endlich/nach einem harten Scharmüßel/in welchem besagter Leutes nandt bey zehen Wunden empfangen/deffen aber vngeachtet seinem Votek tapf fer zugesprochen/machtig worden/vnd an Gelt/güldenen Ketten/Kleynodien/ ond andern köstlichen Sachen/so wegen der Sereniff. Infantin zu Brüssel dem Herzog von Modena in Italia/ verehret werden sollen / in 200000.fl. weath! fampt 20. Pferden erobert/vnd in Grave gebracht. So hat auch dieser Zeit die Stadische Guarnison in Groll/indem Stättlein Dij Rag 128 RELATIONIS HISTORICA Anno Ratingen im Landt von Berg die Spanischen vbe: falien/vnd viel gefangen/nes ben andern groffen Beuthen davon geführet. 1628, Hingegen haben die Spanische viel Holländische Wahren/so-nach vnd nach auff Brabandt/vnd von dannen/als Spanische nach Colln geschicket worden/ ertapt und Preis gemacht.. Als auch auf Vtrecht/Vianen/Gorckum/ vnd Heusden in 160. Stadis sche Keuttolafgezogen/vmbeine Beuth zu holen / find sie von 4. Spanischen Corneten/vnd etlichen zu Fuß von Herkogen Busch vberfallen/ etliche von ih= nen erlegt/vnd 60.Pferd bekomen worden/die vbrigen haben sich mit der Flucht [alviret. Duynkircher thum den Holländern Schaden. VMb diese Zeit haben sich die Duynkircher wider ſtarck in der See befunden/ vnd inner zwen Monaten bey 10. Holländische Schifferobert/ daronder ei nes mit 1 4. en fernen/vnd 6. Metallenen/wie auch eines mit 16. Stücken Gez ſchüs gewefen. Hingegen haben die Holländische ein Duynkircher Schiff mit 14. Stücken Gefchuk bey Schevelingen an Strandt gejagt/das Volck darin von den Baw ren gefangen/vnd nach dem Hag gebracht worden. Holländisch Läger ben Bergen auff Soomnimbt durch Fewersbrunst Schaden. HJerzwischen ist mit Fortificirung der Statt Bergen auff Soom mit allem Ernst fortgefahren worden. Daselbst ist vmb den 29. Septembris im Stas dischen Läger durch Taback trincken/Nachtszeit ein Fewer entstanden/ daß in 7. Quartier/ famptetlichen Perſonen verbronnen/ vnd grosser Schaden gee fchehen. Ongewitter zu Malgom. VMb Malgom in Hispanien ist vmb diese Zeit in der Nacht ein solches n= gewitter vnd storcker Regen entstanden/daß bey 600. Hauffer/etlich tausend Menschen/auff 5000. Pfeiffen Wein / viel Fruchte vnd andere Kauffmane schafften vndergangen / vnd ist der Schade auff 40. Tonnen Gols geschäket worden. Auff selbigen Cuften sind auch z. Spanische Kriegs Schiff/ vnd etliche Kaufffahrer Schiff geftrandet. Abgesandte von Duffeldorff wegen der Gulchischen Sachen werden zu Emmerich in Arrest genommen. VNder deſſen hat bisheroder/wegen der Gälischen Sachen/angestelte Tag zuHolland mit den Duinfirchern geftritten DUINKERCKEN. Scheurtien Wacht des Nachts. BRAEKE gewesen/daß sie sich nicht offentlich jenen lassen dörren. Kams D Weil1 28 RELAT Omkoimfabet nach wann gat dipyro dr/wegen der Gälischen Sachen/angestelte Tag zu DüsCONTINVATIO. 19 L : Duffeldorff noch gewehret. Vnd weil die Brieffe vnd Documenta/die Fürstens Anno thumb Gülich/Cleve/vnd Berg betreffend/foin 60. Kisten verwahret/vor diez 1628, fem von Cleve nacher Heusden geftehet worden / als sind von Düsseldorff auf etliche Gesandte/felbige zu durchſehen/dahin geschicket worden. Die sind aber von den Staden zu Emmerich verarreſtiret/vnd nicht weiters fortgelaſſen wor den/mit Vermelden/daß fie die Visitation zu Heusden nicht geftatten köndten/ weil sie neben andern Intereffenten/darbey hoch intereffiret weren/auch vber diss nicht alle auff folche Lande prætendirende Potentaten/ zu dieser Durchsehung eingewilliget hetten. Begräbnuß Herhog Johan Wilhelms von Gulch/ Cleve/vnd Berg/0. DEn. Octobris ist def Anno 1609. verstorbenen Herkogs von Gülch/ Cleve/vnd Berg/rc. so diese Zeit vber ober der Erden geftanden/vnd jhme täglich noch eine Fürstliche Taffel gehalten werden müssen / so den Armen zum besten kommen/durch Befehl vnd Anordnung Ihrer Fürstl. Durchl. Pfalks graffen von Newburg/Begräbnuss zu Düsseldoff Solenniter vollzogenwor- den. Derenneben hochgedachtem Pfalzgraffen von Newburg/ ChurColli fche/ Lottringische/ Cöllnische Gesandten / deßgleichen der Herz Graff von Monte Cuculi beygewohnet. Nach dem das Grab wider zu gemawret/vnd Ihre Fürstl. Durchl. auf der Kirchen kommen / hat man etliche Münzen vnder das Volek geworffen/mit Dieser Vberschrifft: Joan-Wilh. Dux Jul. Cliv. & Mont. Com. March. Ravenſp. & Moer- fr. Dom. Raveſt. Natus Anno 1562. Mortuus Anno 1609. Sepultus Anno 1628. die 30. O&ob. præfente & ordinante Wolfgango Wilh. Com. Palat. Rheni ſuo ex forore Nepote. Begräbnuß Herzogs Chriſtians von Braunschweig/ vnd dessen Fürstt. Fraw Mutter. DEßgleichen tst den 1 3. Octobris die Alte verstorbene Herzogin von Braun schweig/Ihrer Königl. Würde zu Dennemarek Schwester/auf der Statt Braunschweig/nach Wolffenbüttel geführet/vnd daselbst neben Herzog Chris ftian von Braunschweig/mit groffer Solennitat/zur Erden bestattet worden. Reformirte in Franckreich in groſſer Gefahr. 1 ZVParik ist hier zwischen der gemeine Pofet auff die Reformirte sehr verbittern A gewesen/daß fie sich nick daß sie sich nicht offentlich fehen entlich fehen lassen dorffen. laf Weil :30 ELATIONIS HISTORICE Anno Weil auch zu Lyon die dre Pest Peft hafftig hafftig eingeriffen/ eingeriſſen/als hat in gleichem der gemeis 1628. ne Pofel die Vrsach desselben den Reformirten zugemessen / viel derselben todt geschlagen/jhre Häusser geplundert/vnd die vbrigen zur Statt hinauf getrie ben. Roscheller ergeben sich dem König in Franckreich. DRoben ist vermeldet worden/was groſſen Elends/vnd Hungersnoth/die Bes lågerten in der Statt Roschell highero außgeftanden / in dem sie def Englis ſchen Entfakes/welcher sich etwas lange verzogen/erwarteten. Dieselbe Flotha hat sich onder deß Graffen von Willougbie Commando mit 83.wolmuntirten Schiffen/vnd in 4000. Soldaten starck endlich vor Ros schella sehen lassen. Demnach sie aber verspåret daß nicht allein der Teich vnd Steckaden/ob sie schon onlang zuvor durch ein Sturmwetter ſehr verderbet vnd zerriffen worden/wider auffs beste repariret vnd versehen/sondern auch die Fran kosen sich auff ihre Ankunfft also gefast gemacht hetten / daß ihnen durchzu- kommen/vndjhre Impreſſa fortzusehen gank vumüglich were/als haben sie keis nen Angriff gethan: sondern / vmb den Roschellern alfo/diedoch nicht entseket werden kondten/bey jhrem König einen guten annemblichen Accord zu wegen zu bringen/den Herin Montagny auf der Flotha herauß zum Heren Cardinal von Richelieu gesandt/vnd die Sach so weit gebracht/ daß endlich die Beläger- ten ihre Zuflucht zudes Königs Gütigkeit genommen/ vnd an Ihne sich erges ben/doch mit nachfolgenden Inhalts Conditionen. Erftlich solte jhnen ihre Rebellion vnd alles was in wehrender Vnruhe vors gangen/ohn einig Gefahr des Lebens vergeben/vnd die Freye Vbung ihrer vers meinten Reformirten Religion in der Statt zugelassen seyn. 2. Solten alle Bürger in ihre fahrende ond ligende Guter/ob ſchon dieselben wegen criminis rebellionis eingezogen weren / doch aufgenommen die Landt Renten/wider eingeseket werden. 3. Alle Kriegsleuth fo dem König vnderworffen/vnd nicht Bürger oder Ins wohner weren / als Obrifte/Hauptleuth/vnd Edelleuth/folten mit ihrer Seis tenwehr/die andere Soldaten aber mit einem weissen Stecken in der Handt/ab- ziehen/ auch schweren die Waffen nimmermehr wider Ihre Königl. May. zu tragen. Die Englische Soldaten solten nach Engelland convoyret werden. 4. Alle Vrtheil/Straffen/Verdammungen/Suspension/vnd Interdicten/ so von den Oberrichtern / oder Parlamenten wider den Major der Statt Ros ſchella/vnd deffelbenAffiftenten/gefelletworden/solten nichtig vnd krafflok seyn/ eben als ob sie nie geschehen weren. NachCONTINVATIO 31 > Nach dem nun diese Articul beyderseits confirmiret ond onderschrieben wors Anno den/ist darauff den 20. Octob. das Königtiche Kriegsvolck in die Statt gezo: 1628- gen. Die haben noch viel todten Corper der jenigen/fo auß Hungersnoth den Geift auffgeben/so wol inner als auſſerhalb der Statt/vnbegraben ligend gefun den. Die Jenigen aber fo noch im Leben gewesen/ sind ihnen wegen erlittenen Hungers/als halb todt anzusehen/in jämmerlicher Gestalt entgegen kommen. Der König hat vber 10000. Brodt onder sie außtheilen laffen/ weil aber jh- rer etliche allzubegierlich die Speise zu sich genommen/find in zweyen Tagen vber die hundere gestorben. Den 22. Octobris ist der König gewaffnet in die Statt eingezogen/da hat das Volck mit gebengten Knien Mifericordia geruffen: worauff der König jhnen Gnad zugesagt/da sie dann so bald Vivat Rex geruffen. Hernach hat der König in S. Margrethen Kirch / welche den Tag zuvor von dem Erk Bischoff von Bordeaux auffs new wider geweyhet ond confecris ret worden/fich begeben/dadas Te Deum laudamus gesungen/vnd darauff als les Geschük/sowol in der Statt als im Läger vnd auff den Schiffen zu einem Triumph/lof gebrandt worden....... Vnd diesen Aufgang hat endlich die langwirige Beldgerung/dieser Festen/ vnd weitberühmten Statt Rofchell gewonnen/welche zwar zuvor etliche harte Belägerungen aufgeftanden/derselben aber mit beharzlichem Widerstandt sich erwehret/ welches gleichfals diß mat geschehen were/ wo nicht das grosse Elend der Hungersnoth sie zur Ergebung gezwungen hette. Es haben in wehrender Belägerung etliche wegen eusserster Hungersnoth Fleisch von todten Menschen geſſen/davon aber hernach drey innerhalb 8. Taz gen gestorben. Ingleichem hat ein Mutter ihre eigene Tochter geffen/auch ein Madlein feis nem Bruder die Finger abgebiffen/ihren Hunger zu stillen. Als Ihrer Päpstl. Heyl. die Eroberung dieser Statt kund gethan worden/ haben sie das Te Deum laudamus gesungen / vnd andere Frewdenzeichen zu Rohm deswegen angestellet: Auch dem Königin Franckreich ein gewircktes Gemåld auff 7000. Cronen vberschicket/darinnen Ihrer May. vnd der Statt Roschell Contrafent mit nachfolgenden Verfen/gemacht gewesen; Ergo Ludovice evincis virtute Rupellam, Fortis cum juſti nomine nomen habe. Schrecklich Wunderwerck mit Setschy eines Hungarischen Herens hinderlassenen Schak. ES hat sich dieser Zeit ein schröckliche Wundergeschicht / mit eines Hungaris fchen 132 RELATIONIS HISTORICE Anno schen Herrn hinderlaffenen Schak zugetragen. Dannnach dem def Bethles 1628. hem Gabors Vetter / (welcher mit einer Satschischen Tochter sich verheuras thet) seines Gemahls Portion begehret / vnd man das Gewölb darinnen der Schak gelegen auffgemacht/ auch in selbigem eine eyserne Truhen eröffnen wollen/hat man verfpühret/daß die Truhen inwendig gleich zu gewachsen. Als fie nun mit Gewalt auffgeschlagen worden/hat man alles Gelt vnd andere Sas chen Steinern darin gefunden. Darüber dann die Satsische Wittib vnd an dere Verwandte hafftig betrübet worden / vnd ob sie wol solches vertuschen ond heimblich halten wollen / ist es doch lautbar und ein grosser Zulauff worden. Worauff die Wittib alles Steinern Gelt vnd andere Sachen von der Festung/ Muraw genant/in welcher diefe Wundergeschicht sich begeben/vber den Steins felfen heronder werffen lassen/welches so viel gewesen/daß mans kaum auff 60. Wagen hette laden können. Es ist alles Gülden vnd Silbern Geschmeyd/vnd Gelt/als Schüffeln/Teller/Löffel/Becher/Ducaten/Thaler/vnd Pfenning/ wie es Nahmen haben mag/ein jedes in feiner Gestalt/die es zuvor gehabt/nur daß es alles fteinern gewesen/verblieben. Kayserl. May, wird mit einem Fieber angegriffen. VMb diese Zeit ist auch die Rom. Kayserl. May. vnser Allergnädigster Herz mit einem Quartan Fieber / wie auch Ihre May. die Keyferin/angegriffen worden/ haben.aber doch gleichwolden Jagten und andern Kurzweilen ffettigs bengewohnet. Es ist aber durch Anordnung Ihrer Fürstl. Gn. Herzm Cardis nal Clofels/daß GOTT Jhrer Kayserl. May. wider zu volliger Leibsgesund Heit bringen/vnd dabey erhalten wolle/den 1 4. Octob. zu Wien eine Proceſſion gehalten worden. welches aber anetlichen Ort Reformation wird hafftig fortgetrieben. VNderdeſſen ist die Reformation zur Catholischen Religion in Schlesien starck angetrieben worden / welches aber an etlichen Orthen zimlich schwer her gans gen. Inmassen dann zu Groß Glogaw/alsder Hauptman daselbst die Schlus fel zu der Evangelischen Kirchen begehret/ ein Auffstandt onder der Bürgers schafft worden/ die sich zur Catholischen Religion nicht bequemen wollen / fons dern jhre Kirchen ftarck verwacher. Darauff Herz Obrister von Dohnaw mit etlichem Kriegsvolck in Schlesien / vnd bey Nachtlicherweil in Groß Glogaw kommen/die Statt eingenommen/vnd zwen Bürger so fürnemlich in Vberges bung der Kirchen sich widerseket/justificiren laſſen. Nach diesem ift gemelter Herr von Dohna mit dem Kriegsvolck nach Frey, frasCONTINVATIO. 33 nen, Dadann auch etliche tatt vnd Sprottaw gezogen / vnd daselbst auch die Reformation andie Handt Anno genommen. Dadann auch etliche alte Leuth von Herkenleydt gank schwårig 1628, worden. Grunberg/welche alle Zeit bey der Augspurgischen Confession steiff -vnd feft gehalten/ift den Soldatenvor.dieStatt entgegen gezogen/vnd sich zum Gehorsamb.erbotten. Wunderzeichen zu Sagan in Schlesien. gewehret/sonderlich ZV Sagan in Schlesien hat sich vmb den 1 3. Octob. ein schrecklicher Wind erhoben/so 2. Tag und Nacht gewehret/ sonderlich aber die erste Nacht also tumultuiret/als wann die Statt zu Grund gehen wolte / hat auch gedonnert/ vnd gebliket/vber der Kirchen feind Fewrige Stralen / einem Schwerdt ond Ruthen gleich gesehen worden/Die Glocken haben von sich selbsten angefangen zu leuthen/auch ist eine Meildarvon der Himmelbey einerStunden gleichsamb offen/vnd gank Fewrig gesehen worden. Türckische Bottschafft zu Wien ankommen. Emnach die Hochansehenliche Keyserliche nach Constantinopel / vnddann die Türckische nach Wien Reysende Bottschafften / in der Hungarischen Festung Comara zusammenkommen / haben sie daselbst/jhre Reyse fort zustel len/ gegen einander abgewechselt / vnd hat der Keyserliche Orator / Herz von Kuffstein eine Türckische: der Türckische Orator aber eine Keyserliche Con- voy von da auß zu sich genommen. Vnd ist dieser mit seinem Comitat den 11. Octobris zu Wien angelanget/ vnd auff nachfolgende Manier einbegleitet worden; Erftlich sind 4.Fahnen Bürger zu Fuß in die Gaſſen/durch welche die Tür- ckische Bottschafft durchziehen sollen/geftelletworden. Darauff ist der Keysers liche Hoffmarschalck Herz Graff von Schwarzenburg mit seinem Comitat/ wie auch die Burgerschafft vnd Handelsleuth zu Rof hinauf gezogen/vnd die Türcken ohngefehr ein halbe Meil von Wien im freyen Feld empfangen/der Gez ſtalt/als Ihr Gn. Herz Hoff Marschalck vnd der Türckische Baſſa einander ersehen / find sie einander entgegen geritten/vnd der Türck erstlich / vnd dann Herr Hoff Marschalck von den Pferden abgeftiegen/einander entgegen gangen/ doch ist Herr Graff von Schwarzenburg bald still geftanden/vnd den Türcken gegen jhme kommen lassen. Auff welches nach beschehener Reverenk der Tür- ckische Bassa durch ein Dolmatscher empfangen/vnd nach solchem ein Keyser- liches Leib Roß/mit einem sehr stattlichen mit Edelgesteinen verfekten Roszeug/ vorgeführet worden/darauff er gesessen vnd folgends zum Karndter Thor ein/ E Durch 134 RELATIONIS HISTORICA Anno durch die Statt biff zu der Türcken Quartier vor dem Rothen Tharn / vber 28 کا der Schlagbrücken/bcgleytet worden. Erftlich vnd voran ist geritten eine Compagny Hungarn/theils mit-theils ohne Copien / mit langen Fähntein daran / mit ihren Trompettern/welche die Türcken von den Ungarischen Grenzen biß nach Wien begleytek. Denen ift gefolget ein starcke vnd sehr stattlich aufgeburte Compagny zur Rof Burger vnd Handelsleuth mit blauwen Feldbinden vnd Federn gezieret/ auch Heerpaucken vnd Trompetten vorher. Auff die folgte eine andere Compagny Bürger zu Roß auch frattlich aufgez buket. Nach diesen sind gefolget die Türcken: erftlich etliche mit Copien/darausf Die PræfentRof/vnd def Bottfehaffters LeibRof. Denen nach viel Türcken zu Roß/auff welche der Bottschaffter geritten/ein alter dicker Mann/ mit einem geld Sammeten Vnder-ond RothSammeter mit Zobel gefütterten OberRock. Neben dem ist Herz Graff von Schwarzen burg/mit noch zwen andern Heren geritten. Hierauff find wider etliche Türcken/vnd neben zu etliche Hoffleuth/vnd zu lest wider etliche Türcken mit Copien und Fähnlein daran geritten/vnd also mit etlichen nachfahrenden Türckischen Pagagy Wagen den Einzug beschlossen. Wie dieses alles auch auß beyligendem Kupffer zuersehen. Der Dänischen vergeblicher Anschlag auff Newfiatt. VNder deffen sind die Dänischen mit 9. Kriegsschiffen / für die Keyserische Schank bey der Newſtatt kommen/selbige starck beschoffen/ darnach mit in 300. Mann darauff gestürmet. Nachdem sie nun wel ankommen / ist herz Obrister Colloreoo mit 2. Compagnyen Reuttern aufgefallen/die Botgen das mit die Dänischen ans Landt gefahren/abgehawen/hernach in die Dänischen geseket deren bey 60. nidergehawen und vber 40. gefangen: die andern sind meh= vertheils ersoffen. Crempeden Keyserischen vbergeben. Jerzwischen haben die Keyferischen die Belagerung Gluckstatt gank auffges haben / wird sich mit aller Macht für Crempe begeben/dahin hat auch J. F. On. Generat von Friedland viet frisch Volck und andere zur Eroberung diens liche Sachen gefandt. Vber das Kriegsvolck darvor/hat ein Italianischer Her kog von Gvadagnolo Torquato Conti genennet/das Commando gehabt. Vmbden 10. Octob. ist auff Befehl gemelten Herzm Generals der Keyseris fchenCONTINVATIO นพเ folche Doch dig/ve... 4. Alle uu Gewehr/vnd Munition in der Festung/folten onvermickt vers bleiben/demjenigen/ so von Ihrer Fürstlichen Sn. Herzog zu Friedlandt hiers Eij no 28.REFATIONIS HISTORICE Aar 1162 ffycz J. F. dien ויטי Her vadagnolo Torquato Conti genennet/das Commanvoye habt. den 10. Octob, ist auff Befehl gemelten Herm Generals der Keyseris fchen 1CONTINVATIO. fchen Haupleutheiner/auff der Crempereusserste Schank gefallen/dieselbe auf Anne dreyen Poften getrieben / doch sind beyderseits etliche verwundet and todt geblue 1628. ben. Vnd well die Keyserische bemelte Poften nicht erhalten können/ats haben sie zwey Stück Geschuk/sofie dafelbft gefunden/darvnder das eine zuvor vernas gelt/ins Waffer geworffen vnd darauff wider abgezogen. Bald hierauff ift Ihr Fürstl. Gn. Herz Generalvon Friedlandt persönlich mit mehr frischem Volck im Lager ankommen/vnd die Feftungalſo vmbringet/ das niemand weder auß noch ein kommen können. Vnd ist dieses furnemlich darvmb beschehen/damitdie in Glückstatt/fo durch frisch auf Holl-ond Engels land an kommendes Volck die Cremper entfeßen ſollen/wie es darmit beschaffen und ob der vorhabende Entfak angeleget sein würde/oder nicht/ keine Kunds schafft haben/auch hingegen die Belägerten ob sie sich auffeinigen Entſak zu verlaffen hetten/wan oder wie derselbe kommen würde/ nichts erfahren möchten. Nachdem nun die Belägerten gesehen/dafi in dem Keyserlichen Låger alles/ fie mit ſtürmender Handt auffs cufferste anzugreiffen / fertig gemachet wurde/ ond aber nicht allein die jhnen zum Entfak beſtimpte Zeit verfloffen/sondern auch alle Proviandt.auffgezehrt were/als haben sie endlich mit den Keyserischen wegen der Bbergebung zu tractiren angefangen/vnd sich mit Ihrer Fürstl. Gn Herzogen zu Friedlandt auff nachfolgende Puncten vergliechen. Nemlich daß der Gubernator darinnen Georg von Alefeldt/ mit der onder sich habenden Guarnison/mit Sack vnd Pack/Roi vnd Wagen/Pagagy/vnd allen Zugehörden/mit fliegenden Fahnen/Ober-vnd VnderGewehr/brennen- den Lunten / schlagenden Spielen/ vnd in was Ordnung sie wolten / Den Novemb. von Erempe ab nach Glückstatt ziehen/vnd von dannen alsobald ohne einige Saumnuß nach Dennemarck abfahren solte. 2. Solte Anordnung gethan auch Paszettul mit gegeben werden/daß/wo sie etwan in Jüdlandt / oder andern von den Keyserischen besekten Orthen/durch Vngeſtumm auff dieser ihrer Reiß/ans Landt geworffen würden/jhnen nichts Feindliches begegnet/sondern alle beförderliche Hülff erzeiget würde. 3. Den Abziehenden solten alle Wagen vnd Schiff/darauff ihre Pagagy/ auch Gewehr/zu ſhren Compagnyen gehörig/nach Gluckstatt paſſiret/auch zu folcher Sachen Fortbringung mit Schiffen so viel müglich geholffen werden. Doch solten alle Wagen vnd Schiff/so den Bürgern vnd Inwohnern zustän dig/von Glückstatt auf/alsbald wider zurück geschicket werden. 4. Alle Stück Gewehr/vnd.unition in der Festung/folten onvermickt vers bleiben/demjenigen/ so von Ihrer Fürftlichen Gn. Herzog zu Friedlandt hiers Ey36 RELATIONIS HISTORICE Anno zugeordnet vberlieffert / auch die Brunnen Cistern nicht vervnreiniget werden. 1628.5. Die so Wunden oder Kranckheit halben nicht alsobald aufziehen köndten/ folten folten bis bis zu zu ihrer ihrer Gefu Gesundheit freye Vnderhaltung haben/vnd nach solchem wie die andern fort geschicket werden.. 6. Die Abziehende Officirer vnd Soldaten solten zu dienen nicht gezwungen: auch folte jhnen zu ihrer selbst / vnd ihrer Pagagien Versicherung ein Keyseri- fche Convoy mit gegeben werden. 7. Die Bürger/Inwohner/vndBawren welche inder Feftung sich befinden/ folten bey dem jhrigen versichert/vnd geſchüket werden.. 8. Solten auch bey dem offentlichen Exercitio der Augspurgischen Confess fion/vnd allen ihren Privilegien/wieandere im Herzogthumb Holstein erhal ten worden... 9. Die Abziehenden solten auch alle in Crempen geflehnte Güter vnberühret vnd vnfpoliret lassen.. Selbtge solten auch wol verwahrlich darin verbleiben/ vnd den jenigen/so sie gehörig/wider aufgefolget werden.. 10. Dieses alles folte/wieobgemelt/ohne allen gefährlichen Auffzug vollſtres cket werden/vnd bis zu Vollziehung deſſen zween Dennemarckische Hauptleuth bey J.Fürstl. Gn. dem Herkogen von Friedlandt zu Geyſeln sich einstellen.. Als nun auff den angesekten Termin die Dänische Besakung aufgezogen/ ist Ihre Fürstl. Gn. von Friedlandt mit seinem Volck hinein gerucket/ aber nur dardurch/nemblich zumeinen Thor hinein/zum andern aber wider hinauf/vnd mit der Leib Compagny auff Lübeck zugezogen. Das vbrige Keyserliche Kriegss volck / hat sich nach dem die Festung mit einer Guarnison.verfehen/widernach Pommerwins Winter Quartier begeben.. Diese Festung were mit Gewalt nicht leichtlich zuerobern gewesen / wo sie nicht durch Hungersnoth were bezwungen worden. Die Keyserischen haben das rin 64. Stück Geschük 446. Centner Pulver/600. 1b. Lunten/neben andern Kriegs Sachen bekomen. Wan die Dänische sich noch etlich wenig Tagemit Hungerigem Magen hetten behelffen können/so weren sie der Belägerung erlaf fen worden: Dann vber etlich Tage nach der Vbergebung die hohe Wasserflut entstanden vnd alle Teich und Schanken gang ruiniret: hetten alfo die Keyses rischen/wo sie noch darfür gelegen/von sich selbst abziehen/vnd die Belägerung auffheben müssen. Groſſe Wafferflut vnd Infection thun Gluckstatt Schaden. ES ES hat hat diese diese grosse groffe Wasserflut Wafferfu / so alles vberschwemenet an den Wallen ond Gebawen zu Glückstatt groffen Schaden gethar. In felbiger Festung hat Dieser ८CONTINVATIO 37 Dieser Zeit die Pest so hafftig grafsiret / daß die Guarnison darinnen sehr gez Anne ſchmalert/ vnd hauffig hinweg gestorben/daronder auch neben andern Officia 1628. rern der Obrifte Carpezan / welcher kurk zuvor mit einer zimblichen Anzahl in Hollandt newgeworbenem Volck daselbst ankommen gewesen. Es sind zwar/ onder dem Crempe belagert war/bey 1500. Mann aus Hollandt auff der Elbe ankommen / die haben aber / der Infection halben nicht hinein gewolt/sondern find auff der Elbe in den Schiffen verblieben/ biß die Pest vmb etwas nachges Paffen. Statt Xoftock von den Keyserischen eingenommen. KVrk zuvor ehe J.F.G. Herkog zuFriedland dem Låger vor Crempe zugerus cket/ift er mit etlich tausend Man für die Statt Rostock vnd vnversehens das felbst onder das Geſchük kommen/vnd Keyserliche Guarnison einzunehmen bes fehlen lassen. Wiewol nun felbige Statt ungern daran komen/haben sie doch angesehen den groffen Gewalt/vnd daß der Herz General jhnen allbereit zu nahe kommen/ ends lich nach vielem tractiren 1000. Mußquettirer einzunehmen verwilliget/welche dann so bald hinein gezogen / vnd jhre zugeordnete Quartier eingenommen. Doch ist nachfolgender Vertrag zwischen Ihrer Fürstl.Gn.vnd der Statt defa wegen auffgerichtet worden. Vertrag zwischen Ihrer Fürstl. Gn. von Friedlandt/vnd der Statt Rostock auffgerichtet. r. Olle durch die Guarnison der Statt Rostock jhrbis anhero Ruhiglich beseffene/vnd gebrauchte Statt/vndin Welt-vnd Geistlichen Sachen/ auch Vniversitet/ Kirchen vnd Schulen/nichtspræjudiciret/darin keine Vers anderung gemacht werden/ sondern alles in vorigem Standt verbleiben/auch bey ihren habenden/vnd von Ihrer Kayserl. May. confirmirten Privilegien/ insonderheit bey dem Exercitio Jurifdictonis omnimodz, auch Religions vnd ProphanFrieden/geschüßet/vnd sicher gelaſſen werden. 2 Sollen die Soldaten/ Officirer/vnd Commendator ohne einige E.E. Raths/vnd gemeinerStatt Befchwerung/Schakung/vnd Zulage/von Ihrer Fürstl. Gn. vnderhalten werden. Item es solle die Summa 1000. Mann zu Fuß nicht gestärcket/auch keine Weiber/ausgenommen/fo getrawet/vnd Jun- gen folgends eingebracht werden. 3. Solle E.E.Rath ond Burgerschafft die Einloſirung ihres Gefallens an zuordnen frey ſtehen/vnd darin von niemand turbirt werden. Eitj 4. Soll38 RELATIONIS HISTORICE Anno 4. Soll einen Schlüssel zum Thor die Obrigkeit / den andern der vber die 1628. Soldatesca verordnete Commendator haben/ vnd ein Theil ohn def andern Confenf dieselbe nicht eröffnen lassen. State Ammunition/Pulver/L 5. Soll all der Statt Ammunition/Pulver/Loth/Wehr vnd Waffen/Ex E. Rath vnd Burgerschafft frey gelassen / vnd kein Pas darin geschehen/viet weniger einige Disarmirung vorgenommen werden. 6. Soll die Tagond Nacht Wacht / zum halben Theil von Burgern / der ander halbe Theil durch die Guarnison bestellet / vnd denselben vom Kayserl. Commendatordas Wort gegeben werden. 7. Soll jeder Delinqvent/oder da jemand Gerichtlich zu belangen/wo es ein Bürger vor dem Rath/ ein Student vor der Academi, vnd ein Soldat vor dem Kayserl. Commendator citirt/vnd die Sachen decidiret werden. 8. Soll vnter der Soldatesca ftrenge Disciplin gehalten/vnd von jeder Obs rigkeit der Statt bey Leib ond Lebens Straff/ den Vnderthanen anbefohlen werden/dieBürger/Einwohner/Reyfende/vnd Bawers Leuthe/ficher pafsiren/ vnd repaffiren/vnd niemand mit Worten oder Wercken/zubeleydigen/Jmgl chen sollen von den Bürgern die Soldaten auch nicht angetaftet werden. 9. Soll die Guarnison/ so bald diejeko erwegerte Kriegs Gefahr vorüber/ ohn einigen Schaden oder Beschwernuß der Bürger auffgehoben werden. 10. Soll der Statt/LandtHospital/vnd Bürger Güter/mit aller Einquar tirung/vnd Schakung/verschonet werden/darneben haben J. Fürstl. Gn. zu Contestirung ihrer Affection den Nachstandt der versprochenen Contribution der Statt erlassen. 11. Soll der Paß und Repaf/vnd alle Commercien zu Waffer vnd Landt/ frey vnd ohn einigen Auffsak der Rostocker Bürger gelassen werden. 12. So bald die Guarnison in die Statt geführet/ folle die Armee vor der Statt abgeführt werden. Lübecker vnd andere AnSeeStått fahren in ihren Defen fion Wercken fort. DJefer Verlauff mit der Statt Rostock/ hat die andern AnSeeStått sehr für den Kopff gestoffen/vnd haben sie sich deßwegen je mehr und mehr mit als ler Notturfft/ auff jeden begebenden Fall versehen. Vnd ist sonderlich Lübeck in Fortificirung ihrer Statt noch immer ernstlich fortgefahren/auch ber voria ge/noch mehr Hauser vnd Garten/die Auffenwercke zu verfertigen/abbrechen laffen. ThreCONTINVATIO. 39 1 Ihre Soldaten haben auch zum Fahnen schweren müſſen/deren in der Mitts Anno Rerung 10. Compagnyen befunden/vnd noch stättigs mehr geworben worden. 1628. Lutherische Gesang zu Schmalkalden verbotten. DEr einquartirte Keyserliche Obriste zu Schmalkalden/ hat vmb diese Zeit : dem Minifterio daselbst durch den Burgermeister anſagenlaffen / fie folten in ihren Predigten der Catholischen im geringsten nicht gedencken/auch die Lies Der Erhalt ons Herr bey deinem Wort/20. Ein Fefte Burg ist vnser Gott/c. ond andere nicht mehr fingen/im widrigen wolte er die Prediger erftlich Prüglen laffen/vnd hernach Catholische Priester einſeken. Erschrecklicher Wunder Vogel zu Amgemita in Hifpanien gefangen. WJewol wir vns/gunstiger Lefer/in vnserer Historischen Beschreibung/alles in guter und richtiger Ordnung zusehen vnd fürzubringen/ nach Müglich keit befleiſſen: so kan doch solches wegen kürke der Zeit/vnd offtmals wegen ſpas then Berichts der Sachen wahren Beschaffenheit nicht Jederzeit in acht ges nommen werden: wie wir auch allhie in Erzehlung dieser schröcklichen Wuns dergeschicht thun müssen. Dann sie billich der Zeit nach entweder der vorigen Halbjährigen Relation hette sollen einverleibet/oder doch zum wenigften in Gez genwertiger Historischer Continuation von anfang geseket werden. Weil aber vmb diese Zeit / da schon allbercit das vorgehende in Truck verfertiget gewesen/ der wahre Bericht/vnd das rechte Contrafeythiervon/allerersteinkommen/als fein wir solches an diesem Ort dem Leser vorzutragen gezwungen worden. Derz Halben derselbe es im besten auffnehmen wird. Es verhelt fich aber gegenwertige Geschicht nachfolgender weise: Im Mos nat Augusto ist in der Statt Amgemita in Hifpanien ein groffer Wind entstans den/in welchem dieser Wunder Vogel in einer Finstern Wolcken vber die Statt kommen/vnd wie ein Ochse gebrüllet/darüber die Leuthe in groſſen Schrecken kommen. Als nun die Statt von solcher Wolcken verfinstert worden/hat man Rath gehalten/wie zu erfahren were/was es ſein möchte : Endlich haben sie etlis che Mußquettirer in die Wolcken Fewer geben laſſen/davon dann dieser Vogel von dreyen Kuglen getroffen/vnd hinder der Statt in einen Moraft gefallen/da er dann noch lebendig gefunden / vnd mit groſſem Geschrey zu todt geschlagen worden. : Seine 1RELATIONIS HISTORICA Anno Seine Lange ist groß 27. Werckschuch: hat einen Kopff fast wie ein Ochs 1628, mit einem Menschen Auge mitten auff der Stirnen: an statt der Ohren/zween lange herab hangende Flügel:auff dem Kopffein Haubewie Horn/darauffein Hirschgeweyh/darzwischen drey Ancker: auff der Stirnen zu end der Hauben/ gleichsam wie ein Posaun hervorgehend/daran diese Buchstaben G. D. P. P. Auff dem Rücken ein Gewachs wie die Schiltkrotten/vmbher mit ſtarcken ſpiz kigen Stacheln besekt/auff der Brust gestaltet wie ein Harnisch/mit Schup- pen fast wie Eysen / an den Füssen vier Flügel / vnder dem Schwank zwey Schwerdter/auf dem Maul zween Helephanten Zahn/vnd zwey Straußlein von Fleifch/wie Corallen gehabt. Als man jhn nun auffgeschnitten/sind zwey Herk beyeinander gewesen/ mit getben Cronen / darauß haben blauwe aderlein auß gelben Kuglen gehangen/ vnd darneben diese Buchstaben geftanden/ R. W. V. H. Alles nach Italiani ſcher Sprach. Was dieses Schröckliche Wunderbild bedeute/ift GOTT allein bekant: es ift aber gewiß/daß es nicht viel gutes mit sich bringen werde. Sollendemnach wic dergleichen Wunder vnd Zeichen/deren vns GOTT der HENR in kurker Zeit hin vnd wider viel sehen vnd erfahren laffen/wie in Continuirung gegenwertiger vnserer Historischen Beschreibung zu sehen / nicht mit der Gottlosen vnd Verz ruchten Welt verachten vnd in den Wind schlagen: sondern vielmehr dieselben vns von Sunden lassen.abfchrecken/daß wir mit wahrer Buf/vnd Bekehrung/ zu Gottes Gnad vnd Barmherzigkeit vns wenden/vnd den noch kunfftigen Jammer/vnd angetrohete Straffen abbitten. Danziger halten beym König in Polen omb Frieden an. Demnach der Schwede nicht allein zu Waſſer/sondern auch zu Landt/der Statt Dankig fast allenthalben die Pasß / Ab-vnd Zufuhr gesperret/ vnd dardurch allen Handel vnd Kauffmanschafft/alda groffen Schadeu zugefu- get: als haben sie auf allen dreyen Ordnungen ein ansehnliche Bottschafft an den König in Polen abgefertiget/ vnd Ihme die eusserste Noth der Statt an= bringen/vnd darneben/ein Frieden mit dem Schweden zu treffen/oder jhnemit groſſerm Ernst anzugreiffen/anſuchenlaſſen. Dergleichen Anbringen hat auch die Statt Thorn/deren der Schwede je länger je naher kommen/neben der ganz ken Landschafft Preuffen/durch jhre Abgesandte thun laſſen. Darauff der Kös nig in Polen sich resolviret / Daß er für dißmal ein Frieden zu treffen gefinner were/wo nur der Schwede darzu einen Luft hette/vnd solte deßwegen an Ihme nichtsCONTINVATIO. 41 nichts ermangeln / wolte auch die nowe Friedens Tractation auffs forderlichste Anno fort treiben vnd wo felbige zu nichts werden folte/wolte er dem Schweden genug 1628. tonerichte Anno gewachsen seyn. Gegen Ihnen/vnd sonderlich der Statt Dankig/thete er sich bedancken/daß Fiebig hero so getrew verbticben/vnd wolteer fie ferner zur Beständigkeitermah net haben. Auch folte jhnen für ihren Schaden ein gute Erstattung geschehen. Schived nimbt Straßberg ein. Als onderdeffen/wie droben gemeldet worden / der Schwede etlich frisches Volck bekommen/ ist er auff die Statt Straßberg zugezogen / dieselbe bela gert/vnd nach dreyen Sturmen mit Accord einbekommen. Die Besakung das rin ist mit Sack vnd Pack/Sber vnd Pnderwehren/vnd 2. Stücken Geschüt abgezogen. Nachdem der Accord welcher auf mangel Pulvers von den Belägerten getrof fen worden/gemacht/der Abzug.aber noch nicht geschehen/sind etliche Coffage gen mit Pulver in die Statt kommen / Worauff die Polen darin den Accord zu endernbegehret/welches aber der Capitayn/Mortaignegenant/nicht thun/sons dern dem Schweden die Abrede halten wollen. Darüber er hernach im Polni fchen Låger angeklaget / vnd von dem Feldherm zum Schwerdt verdanimee worden. Schwed von Polen geschlagen. NAch Eroberung der Statt Strafberg/ als einem Paf in Maffaw/ ift etlich Schwedisch Volck/ vnder dem Obristen Paudis/ in besagte Landtschafft eingefallen/ vnd bif nahe an die Statt Warschaw gestreiffet/viel Menschen/ ond Viche/auch sonsten stateliche Beuthen mit sich genommen/vnd nach dem Schwedischen Lager zugeführet. Als solches den Polen verkundſchaffet/sind in 3000. Husaren den Schweden entgegen gezogen. Als solches der Obriste Paudiß vermercket/hat er die eroberte Beuthen ins Läger convoyren laffen/vnd mit 5. Corneten die Polen angegriffen / sich durch dieselbe Ritterlich durchgea ſchlagen/vnd endlich gar zertrennet/also daß sie die Flucht geben wollen. Als jhs nen aber der Obrifte Budler mit 3. Compaguyen Dragonern zu Hulffkomen/ • Haben sie sich wider zusammen gethan/die Schweden ombringet/vnd Meiftens theils nidergehawen/3.Corneterobert/vnd den Obristen Baudif hart verwuns det/neben 50. andern gefangen : Jedoch sind der Polen auch ein zimliche Ans zahl im Stich blieben. Fernerer Verlauff zwischen Polen vnd Schweden. INder Statt Warschaw ist dieser Zeit wegendes Einfals der Schweden in Mafe :42 RELATIONIS HISTORICA Anno Massaw grof Schrecken gewesen. Der Starof hatneben dem Bürgermei- 1628-fter daselbst der Bürger Gewehr besichtiget / hernacher in das Zeughauß sich be- geben. So bald sie nun in das Gewölb hinein gangen/ist selbiges eingefallen/ ond etliche todt geschlagen/der Burgermeister vnd Starof sind noch lebendig/ aber doch sehr gequetscht/ vnd vbel zugericht herauß gebracht worden. Solches ist für ein boh Omen gedeutet / vnd von da an viel Sachen hinweg/nach Eras ckaw die Hauptstatt in Polen/geflchet worden. Vnderdeſſen hat der Schwede 5. Stuck Gefchüß/ welche Ihr Fürstl. Gn. der Herzog von Frieblandt/dem König in Polen zugefendet/auffgefangen. Dieser Zeit hat er auch das Stättlein Newmarck/ an dem Fluß Drebuis ges legen belagert / aber darvor etliche Stürm vertoren/ vnd felbsten in einen Bas cken verlegt worden. Als nun hierzwischen der Winter und Kälte allgemacly Herbey ruckete/ist er endlich mit dem meisten Volck darvor abgezogen/vnd allcin ein klein Läger die Paß zuverwahren daryor gelaffen. Die Schweden waren mit ihrem graben vnd schanhen/wo sie hinkamen/fo gefchwind/daß ihnen die Polen beyzukommen nicht vermochten. Mitler weil haben die Danziger auff dem Bischoffs Berg vor felbiger Statt eine groffe Schans/die Belägerung zuhindern/gemacht. Vmb diese Zeit ist das gemeine Geschrey gewesen/daß die ganze Schwedis ſche Armada auff 10000. zu Rof/vnd 30000. zu Fuß bestånde. Vnd ist sels be durch das hin und wider in Teutschlandt abgedanckete Keyfert. Volck / wel ches dem Schweden in groſſfer Anzahl zugezogen/sehr geſtärcket worden. Verlauff ha Polen vergeblicher Anschlag auff Straßberg. Nder diesem Verlauff haben die Polen sich für Straßberg/ (in welcher der Alte vnd Junge Graff von Thurn sampt dem Obriften Teuffel mit 8. Compagnyen zur Besakung gelegen/) begeben / vnd felbiges gleich wie New- burg zu vberrumpeln vermeinet/das Glück aber hat ihnen hierin nicht gedienet. Dann sie von der Schwedischen Besakung also empfangen worden/ daß ihrer in 400. daronder viel guter Officirer gewesen/im Stich geblieben. Pulang hernach ist der Junge Graff von Thurn in Straßberg an den Vrs fchlichten gestorben. Lobwurdige That def Schweden. ZVvor ist vermeldet worden wie der Schwede viel Gefangene auf Massow durch den Obristen Baudih bekommen/ vnder denen sind auch viel Frawen vnd Jungfrawen gewesen/die hat er gank wol vnd Adelich gehalten/vnd keineCONTINVATIO. S 43 an shren Ehren Verlekung leyden lassen. Die Rangion aber hat er so hoch/als Anne muglich/getrieben/doch mit Entschuldigung/daß er Krieg führete/vnd Geldt 1628. Haben måste. Er der Schwede hat auch in seinem Läger niemals keine Huren geduldet. Deren vmb Straßberg gelegenen Dörffer hat der Schwede mit Brennen gänzlich verschonet: nachdem auch deren eines von den Polen angezindet wor den/haben die Schwedische selbiges wider loschen und erhalten mussen. Mißverstandt zwischen Franckreichvud Engellandt continuirt. Jefer Zeit haben die Engellander zwey Fransofische Schiff/so auf Levante kommen/vnd mit Geyden vnd mit andern Wahren beladen gewesen/erobert vnd in Engellandt eingebracht. So hat der König in Engellandt durch ein offenes Mandat publiciren lase fen/daß seine Underthanen/nicht allein kem Getrayd/Victuatien/Geschus/ Waffen/oder KriegsAmmunition/sondern auch keine Materialien zu Schiff- gereitschafft nach Franckreich bringen/sondern folte alles/wo dergleichen betretz ten wurde/ fowol dergleichen Güter/welche von andern allierten Landen dahin geführet werden/für gute Beuth erkläret seyn. Wundergesicht zu Bern im Schweißer Landt. ZV Bern im Schweißerlandt hat man in diesem Monat Octobri / auffdem Thurn/Kirchentach vnd etlichen Hauffern/zwey gerüste Heer gegen einander ftreitten sehen. So ist auch eine Anzahl Bursch / bey der Nacht/ Musicirend/ hin und her Gaffatum gangen / vndwann die Wacht ihnen zu nahe kommen / sein ſie ver- fchwunden. Deßgleichen hat man zu Nacht auff dem Rahthauß ein groſſes Gespräch ges Horet/wicht anders/ als ob es voller Volck were/fo vor Gericht zu thun hetten. Deffen Bedeutung ist GLTT bewust. Die Berner haben auch dieser Zeit/wie ingleichem auch die Genffer zu ihrer Defension viel Volck werben laffen / weil sie dem Herzog in Savoja/welcher ein groffes Volck zusammen brachte/nicht traweten. Verlauff in Grawbundten. NAch dem die Grawbundner zu Chur eine Versamblung gehalten/ vnd alda beschlossen/ den Frankosen vnd deren Adhærenten keinen Paß in Italien zu geftatten/ deßwegen auch eine Legation an Ihr Hochfürstl. Durchl. Erk Herz nog Leopolo / die Bundnuß mit dem Hochtsbl. Hauß Desterreich zuernes wen/RELATIONIS HISTORICE Anno wen/abgefertiget: als hat ſolches dem daselbst sich befindenden Frankosisehen 1628. Ambassador vbel gefallen/ vnd / daß sie wider die Confederation / so sie mie Franckreich hetten/gehandlet/jhnen hochlich verwiesen/vnd deswegen auch eis ne Versamblung/alle fernere Tractaten zu hindern/auff feines Königs Vnkos ften anstellen lassen. Mitlerweile sind in Vnder Engadin die Calvinische Prædicanten wider ans kommen/ die Kirchen wider eingenommen/vnd die Capuciner/ſo ſich eine zeits lang alda auffgehalten/vertrieben. Spanisch Lager vor Casal leydet durch Regentwetter/vnd Gewässer Schaden. VNderdeffen haben die Spanischen vor Caffal / wegen eingefallenen naſſsen Wetters/jhr Geschuß nach Frasineto retteriren måffen/dann müffen / dann das Waffer die Battereyen eingeriſſen/die Lauffgraben gefüllet/vnd die Hütten weggefüh vet. Zu dieser Gelegenheit haben die Belägerten starcke Auffall gethan / vnd mit dem Geschuk dapffer gefpielet/in Meinung das Spanische Geschuk in jha | ren Gewalt zu bringen/sind aber durch Widerstandt der Königlichen Reuterey an solchem jhrem Vornehmen verhindert worden. Ehe sich Don Gonzales de Cordua nach Frasineto erhoben/hat er das Kriegsvolck mustern/vnd außzahs ten/nacher alle ombligende Schanken vnd Påß also beseken laffen/damit den Belagerten von keinem Orth Entfak zukommen möchte. Vber diß hat er zwo Meil von Casal/gegen Frascati zu/eine RealFort bawen laffen/welches die Be lågerten zuverhindern/sich vergeblich vnderstanden. i Etliche Orth in Montferrath eingenommen. VMb diese Zeit ist das Caftell Ponkone von den Spaniern mit Accord einges nomen worden/ vnd sind zwar die darin gelegene Frankofen mit ihren Weh ren! Sack ond Pack aufgezogen/aber onderwegens von den Spaniern vberfals len vnd geplundert worden. Bald hernach hat sich das CaftellRoffignano auch ergeben/vnd ift also hiers mit gank Montferrath/auffer Casale/in der Spanier vnd Savoyschen Gewalt kommen. Herzog von Nivers wil Kayserl. May. gehorsamen. VNderdessen hat sich der Herzog von Nivers gegen den Keyserlichen Commiss farien erklärt/Kayserl. May. zu obediren/vnd in seinem Lande Keyserliche Standarden auffzurichten/ auch Teutsche Besakung einzunehmen/vnd ha defwegen einen Edelman mit den Keyserlichen Fahnen nach Casalk/felbige alda ouffeCONTINVATIΙΟ. 45 auffzustecken abgefertiget. Als aber derselbe im Hispanischen Låger darvor an Anne Lommen/hat Don Gonzales de Cordua sich nicht dazu verstehen wollen/son- 1628. dern denselben vnverrichter Sachen wider nach Mantua gesendet. Mitlerwei ift deh Herkogen Sohn / Herkog von Rothel in aller Eyl an den Keyserlichen Hoff abgerenset. Vnder dessen Abwesen hat sein Gemahljhren ersten Sohn geboren. Etliche Turckische Galleren von Chriften erobert. Jerzwischen haben die Florentinische Galleren wider die Türckische Sees Kauber von Biferta in Africa ein gute Victory erhalten/in dem sie zwoders felben Galleren erobert/vber 200. Türcken erleget/in 300. gefangen/in 500. Chriften erlediget/vnd ftattliche Beuthen bekommen. Pnlang hernach sind 6. Malthesische Galleren an zwo HauptGalleren/ der vbrigen Bisertischen/deren eine 26. Stück Geschük/die andere 22. auff Hatte/komen/vnd dieselbe endlich/ doch mit groffer Mühe erobert/viel Türcken zu Schlaven gemacht/vnd hergegen viel Chriften erlöser. Der Türckische Cas pitayn hat in der Hauptfahnen nachfolgende Wort in Türckischer Sprach ges führee: Allhie Schiffet der Capitayn des Meers / wer wissen will/washinder jhm stecke/der komme und versuche es. Newe Versamblung der Dänischen im Reiderlandt von den Keyserischen zernichtet. VMb diese Zeit hat sich etlich Volck/so von den Staden Licentiert worden/vn der dem Sbriften Rofchell/im Reiderlandt verfamblet/zu Dienft des Königs inDennemarck/vnd sich alda befestiget/auch das Hauf Petkum/so an der Emo gelegen eingenommen. Dieselben/als sie allbereit 500. Pferd/vnd 1000. Mann zu Fuß starck/vnd davon schon 300.bewehret gewesen/find von den Keyferischen/welche mit Schif fen vber die Ems gefahren/vnd sie kein ordentliche Wacht haltend befunden/vns verfehens/vnd zwar mit wenig Volck vberfallen/vnd zertrennet/auch theils von • jhnen/ wie auch von den Bawren erschlagen worden. Viel Reutter/so nach Embden geflohen / sind von den Bootsgesellen vnd anderm gemeinen Gesinds lein aufgezogen/vnd Spottiſch tractiret worden/daß sie sich nicht beffer geweh ret vnd gehalten hetten. Der Obrifte Roschell hat sich mit der Flucht ſalviret. Nach solchem haben die Keyferischen Petkum vnd etlich andere Ort im Reiders Landt gank aufgeplundert. Es haben zwar etliche Dinische Kriegs Schiff auff den Emboftrom/ felbia gcm/46 RELATIONIS HISTORICE Anno gen/wie auch das newe Kriegsvolck vor den Keyserischen zu beschirmon/ankome 1628. men sollen/sind aber zu lang auffenblieben. Ihr Fürstl. Gn. Herkogs zu Friedlandt Begehrenan die Stått Lübeck vnd Hamburg. ZV Anfang des Monats Novembris hat Ihr Fürfil. Gn.von Friedlandt/an die Statt Lübeck/daß sie dem Gabriel de Roja, ſo ſich lange alda auffgehal ten/jhre Schiffe folgen laffen/ oder jhme Schiff daselbst bawen zu laſſen/vers gonnen/oder aber die Materialia darzu vmb Gelt hergeben solten/begehren las Fen. Darauff hat die Statt jhren Syndicum und einen Rahtsherzen zu Ihme abgefertiget/vnd weiljhre Statt ein Freye Handel Statt/siewol nachgeben köns ten/daß Materialia zu Schiffen bey jhren Bürgern erkauffet würden : daß sie jhnen aber etliche Schiff verkauffen/oder alda zuſeken/zulaffen solten/köndteu fie nicht verflatten/sich refolviret. So ist auch zu Hamburg die nochmals begehrte Spanische Handlung/von dem Hauptman der Kauffmanschafft abgeschlagen worden. m Churfürfil. Durchl. zu Sachsen Schreiben an Herm Graffen von Colalto/wegen Einquartirung des Kriegsvolcks. NAch dem in dem OberSächsischen Crayi eine Zeitlang etlich Keyserisch Kriegsvolck einquartiret gewesen/vnd daffelbe zwar abgeführet/aber an def fen fratt etliche newe Compagnyen eingeleget werden sollen/als hat Thre Chure Fürstl. Durchl. zu Sachsen/ an den Herrn Graffen von Colalto nachfolgend Schreiben abgehen lassen: Johan Georg ChurFurst/zc. Vnsern Gruß zuvor/c. Wohlgeborner Lies ber besondere/Vus hat der Hochgeborne Fürst/vnser frnundlicher lieber Vete • eer/Sohu vnd Gevatter/ Herz Johan Philips zu Sachsen/zc. allhier Freund Vetterlich besucht/vnd bey solcher Dccasion berichtet/wie durch den Visthumb von Eichstadt feiner LD. zugeschrieben/jhr hettet verordnet / daß die bishero in derselben Landt gelegene 4. Compagnyen Kriegsvolck ſambt dem Stab abges führt / vnd dargegen 5. Compagnyen und ein Stab widervmb dahin quartiret werden sollen/welches S. L. Landen vndVnderthanen eine vnerträgliche Sache/ dahero auch dieselbe entschlossen weren/eine Absendung zu Euch zuschicken/vnd vmb Abwendung solcher newen Einquartirung / auch zu Abführung der alten dafelbft ligende Compagnyen Ansuchung thun zulassen/ darbey freundlichen gebetten/Wir als der CrayfObrister/wolten bey Euch erinnern helffen/damit 5.20. 3 1CONTINVATIO. 47 S. Ed. als ein Fürst vnd Standt des Reichs/dißfals anders als bishero gesche Anno hen/in acht genommen/dern Landt vnd Lcuth nicht gang ruiniert/besondern der 1628- Last entledigt werden möchte/ Nun sein Wir berichtet / so ist auch von Ihrer Kayserl. May. Vns vnd andern Chur Fürsten des Reichs ſo viel zuverstehen geben worden/als folten etlich 1000.Man desselben Kriegsvolcks/ſo ſich bishes ro im Reich befunden/abgedanckt werden/ vnd weret ihr zu dem end dahin gez schickt / dasselbe ins Werck zurichten / erfahren aber jego/wiewol vngern/das Widerspiel/ vnd so viel/daß nicht allein die Abdanckung(auffer was mit etlis cher wenigen Compagnyen beschehen) nicht erfolgt/sondern man auch mit nes wen Einquartirung vmbgehet/vnd dabey den jenigen Modum gebraucht/def= fen man sich bishero ein zeitlang beslissen / daß nemblich ein oder der ander sich vnterstehet/Fürften und Ständen des Heyl. Rom. Reichs/gleichsamb zu gec bieten wie viel Volcks Jedereinnehmen/auffwasmaß/vnd wie lang er daffelbe vnterhalten foll/vnd kein Crays Obrister so wurdig geacht wird/daß man diesel be darvmb begrüssen thete/auch weder von einem oder andern einige Vollmacht/ ob vnd von weme er dessen Befehl habe/ einiges Schreiben vor zeigt/darinnen Kayserl. May. einen Fürſten oder Standt des Reichs/vmb Einnehmung des Volck's gnädigst begehren oder anlangen thete/ eingelieffert wird/befondern faft dahin kommenwill / als ob Fürsten vnd Ständedef Reichs nicht besser geacht werden / als der geringste Vnderthan/Dieweil aber dergleichen im Heyl. Rom. Reich Bralters nicht herkommen / Fürsten vnd Stände dißfals Privilegirt/ auch in vnsers Vetters Ed. Landen die Einquartirung bereit so lang gewehret/ vnd so viel Schaden vervrsacht/daß die Vnmöglichkeit nicht zulest/daſſelbe lăn- ger zuertragen/Jhr Kayserl. May. die Chur Fürsten des Reichs/auff die Ab- führung und Abd anckung/wie gedacht/vertroft/vnd ferner Einnehmung vnd Vnderhaltung nicht begehrt / als gesinnen Wir hiemit/Jhr wollet Euch hier bey in acht nehmen / Fürsten vnd Ständen des Reichs bessern Respect erweisen/ denselben nicht eigenen gefallens/wie fonft/befehlen/was Kayserl. May. auch wegen Abdanckung def Volcks befehlen / verrichten/daffelbe abſchaffen/newe Einquartirung einstellen/auch vnsers Vettern Ed. damit verschonen/vnd also verfahren/damit Wir als Crayf Obrifter/nicht Vrfach gewinnen/Jhrer Kay= serl. May. zu klagen/wie man mit den Ständen des Reichs procedire/ wolten Wir Euch erheischender Notturfft nach vermelden/vnd seind euch/u. Datum Augustusburg/Anno 1628. An Graff Reinholdt von Collaldo. Ierauff hat hochgedachter Graff Ihr Churfürstl. Durchl. freundlich ges ants^ ২ く > RELATIONIS HISTORICE Anno antwortet / sich zum hochsten entschuldiget / vud dass so bald die Soldaten auß 1628. der Laufnik/wie auch auf dem Thuringer Lande folten abgefordert werden/fich erbotten. Darneben hat er ein Verzeichniß mit gesandt/wie viel Volcks albe Volcks all reit abgedancket/vnd das noch mehr abgedancket werden folte/vermeldet. Turckische Bottschafft wird von Kayserl. Nay. zur Audienk beruffen. VMb den 7. Novemb. hat Jhr Kayserl. May.vnser Allergnädigster Here die Türckische Bottschafft zur Audienk erfordert/diedannin folgender Pro ceffion auffgezogen: Erftlich sind in 30. Perſonen zu Fuß gangen/welche die Præfenten für Kayserl. May. vnd Königin Hungarn/somehrertheils köstliche Leinwat/Teppich/vnd Zeug von Gülden Stück/neben zwey Reger Buschen gewesen/offentlich getragen. Darauff sind etliche Personen/so die PræsentRoß geführet/vnd dann endlich der Bottschaffter zu Rof gefolget/welchen der Herz Graff von Schwarzenburg Hoffmarschalck / vnd Herz Audelier zu beyden Seithen begleitet. Etliche Turckon treten zum Chriſtlichen Glauben. NAch diesem sind von den Türcken etliche / so zum theil vor diesem/zum Türs ckischen Aberglauben gezwungen worden/aufgeriffen/vndfichtauffenlaffen. Dereu dann in kürzer Zeit in 8. Personen gavesen: haben vorgeben/es were in Türckey Propheceyet daß das Mahometische Reich bald vndergehen solte.Vns der denen ist auch gewesen der Nachste vnd Vornembſte nach dem Oratore, welcher mit vielem Gelt sich vber die Schlagbrücken ſalviret. Ift onderden Türcken in vornehmen Commissionen gebraucht worden. Darüber dann der Orator sehr onwillig worden/vnd durch vier Jauischarn mit bloffen Janitschas ren Messern ihn in der Statt suchen lassen / die jhn aber nicht antreffen können. Dann ermelter Türcke so bald in Keyserliche Dienste genommen/vnd nachde Festung Carlstatt gefendet worden. Statt Braunschweig wird vmb Vnderhaltung etliches Key. ferlichen Kriegsvolcks angefochten. MItlerweil ist von Ihrer Excell. Heren General Tilly/an die Statt Brauns schweig/4.Compagnyen Reutter einzunehmen/begehret worden. Demnach aber solches von der Statt abgeschlagen / hat er ferners / solche dem Fürstens thumb Braunschweig zur Crleuchterung zu underhalten angesuchet/wo nicht so solte die Statt Blocquiret werdena Darauff dann auch ale Güter/so in die Statt gewolt von den Keyserischen angreCONTINVATIO. 49 angeyasen vnd nicht hincin gelassen worden. Derowegen selbiger Rath jhre Anno Abgesandte an Ihre Excell Mündliche Buderredung deswegen mit Ihro zu 1628. pflegen/vnd solche Vngelegenheiten abzuwenden/abgefertiget. Onder deß ist Der gemeine Mann fehr schwarig darüber gewesen / vnd kurkomb von keinen Tractaten zu hören begehret/sondern Gutond Blut/wie sie vor diefem gethan/ bey einander auffzusehen sich erbotten. Vnd hat dehwegen E.E.Rath selbigen im Zaum zu halten/vnd zu ſtillen/genug zu thun gehabt. Ihre Ercell. Herr General Tilly hat wochentlich für die Einquartirung 2000. Reichsthaler begehret / welches der Statt vnerträglich gewesen were/wo nichtendlich durch anderer Interposition/die Sach gemittelt/vnd auffein Ley= Denliches vergliechen worden were. Friederichs Statt von Keyserischen eingenommen. Nder diesem Verlauff hat der Keyferische Obriste Herz von Scharpffenberg die Statt Friederichs Statt 12. Meyt von Ringen abgelegen/auff nachfol gende Weise eingenommen; Er hat an die Statt begehrt/daß jhme ein Durch zug möchte verstattet werden/darauff die in der Statt sich alles Guts erbotten/ vnd den Obristen zu Gast gehabt/der hat bey ihnen angehalten/daß seinen Sols Daten Brodt omb Gelt zu kauffen vergonnet würde. Als nun derselben etwan 100.darin gewesen / ist ein Officier mit 10. Soldaten kommen/vnd auch hin ein begehrt. Wie er nun eingelassen worden / hat er sich so bald def Thors be machtiget/vnddie Bürger so daselbst Wacht gehalten/verjagt/ vnd also die Statt einbekommen. Grosse Kriegs Bereitschafften zu Waffer. WJewol man sich dieser Zeit vergliechen/daß auff den Januarium Anni 1629. zu Lübeck ein grosse Versamblung angestellet/vnd/wie beyde Kric gende Theil miteinander vertragen / vnd der lang gewunschte Frieden dermal eins wider gebracht werden möchte / eine Tractation für die Hand genommen werden solte / so hat man doch under dessen auff jeden begebenden Fall vnd Zer schlagung der Tractaten/fich Beyderseits mit groſſen Kriegs Rüstungen gefast . gemacht. Und zwar haben die Keyferischen/die Pommerischen Seekanten vor Dennemarckischem / oder Schwedischem Einfall zuversichern sich hefftig bes mühet/haben auch das geringste Getreydt auf dem Lande/vmb andere Wahren Hinein zubringen nicht fåhren laſſen / derowegen alle Handlung gesperret / vnd grof Elend in Pommern worden/ vnd viel Leuthe von Hauß und Hoffweg gemust. A டூ Sonfim۲۰ RELATIONIS HISTORICA A ano T Sonften ist im Reich hin vnd wider viel Reutery abgedancket/oneperen 1 628. statt Fußvolck/ damit solches zu Wasser und auff den Schiffen konte gebrau= chet werden/angenommen worden. Sind auch deswegen/den Krieg auff beges benden Fall zu Waffer fortzutreiben/hin vnd wider viel Schiff zugerüstet wor den/vnd hat der Graff von Mansfeld zu Wismar einen groſſen Hafen/darin 1000. Schiff stehen können/fertigen/auch 15. groſſe Schiff alda bauwen vud armiren lassen. Weil die Statt Rostock Keyserliche Guarnison eingenommen/hat der Kos nizin Dennemarck jhnen die Stromedarvor verſancket. Cs haben sich auch aller Orthen auff der See Königl. Dennemarckische vnd Schwedische Schiff befunden/ so fleissige Wacht gehalten / vnd keine Schiff anderft/als in den Stralfundischen See Hafen pafsiren lassen. Hierzwischen ist in der Insul Rügen das Keyferische Volck an der Rothens Ruhr/vnd Hungersnoth sehr hinweg gestorben. Vneinigkeit vnder dem Oanischen Kriegsvolck. MItler weit ist under den Dänischen Officirern vnd Soldaten grosse Vncis nigkeit gewesen. Dann weiln bey den Dänischen gar schlechte Kriegs Ord nung gehalten wurde / die Englische aber und anderer Confederirten Officirer die Sache offtmals anders vnd beffer anzugreiffen rathen theten / als ist darauf nicht geringe Differens vnd Streittigkeit under ihnen awachsen: vnd haben die Dänischen vorgeben/ die Engell-vnd Hollander wolten ihnen das Total Commando benchmen / haben auch Obristen Morgans 1 400. Soldaten mit Denen er auf Befehl dek Königs in Engellandt/nachAußgang seiner veraccors Dierten Zeit / zu Glückstatt ankommen / bey vier Wochen in den Schiffen auff der Elbeligen lassen / vnd nicht in die Statt einnehmen wollen : darneben auch Obriften Morgans /(welcher General vber die Infanteria vnd Artolleria von ivem König verordnet war) Bestallung disputierlich gemacht. Worüber er sehr vnluftig worden/vnd solches an den Konig in Dennemarck Schrifflich gelans gen laſſen/vnd zugleich vermeldet/was maſſen Obrister Rankow/Gubernator in Glückstatt/ mit den Keyferischen vor Crempe/ wegen seiner darin habenden Compagny/wider Kriegsgebrauch freundliche Schreiben gewechselt / vnd sich also erzeiget daß er nicht ohne Vrsach verdachtig were. Darnach commandierte er Schiffs Capitayn/welche auff der Elbe den ar men onschuldigen das Ihre abnehmen/vnd vnder sich verpartierten/geftaltdañ onder andern ein Schiff so nach Ambsterdam fahren wollen / vnd etlich tausend Reichothaler auffgehabt/von, cinem folchen SchiffCapitayn beraubt/vnd die Darin 7 :CONTINVATIO. darin gewesene Personen jämmerlich ermordet worden weren. Weiler menso Anno chen und dergleichen Vuchriftlichen Handeln/vber welchen aller Segen Gottes 1.618. zu Waffer werden müfte / nicht zu ſehen/ vnd aber wegen def/von eigennükigen Lcuthen/fo das Beuthmachen/Rauben/vnd Morden/gar zu ſehr verleckert/iho me entzogenen Respects/kein Gehør haben konte / so hette er solches seiner Kön. Würde eroffnen müffen/bittende/sie wolte solchen ungerechten Sachenförder lich abhelffen/gute Ordnung wider in Gluckstatt anrichten/vnd jhme feinen ges Hörenden Refpect reftituiren lassen. Vnd weiler auch/fo lang er seiner Konigl. Würde gedienet/keinen Heller empfangen/vnd aber als ein Redlicher Cavallier mit Schändlichen Placken/Rauben/ond Stehlen/sich nicht behelffen konte/ Ihr Königl. Würde jhme mit einer erschicklichen Summa Gelts aufhelffen wolte. Königl. Hifpanische Silberfloth von den Holländern auffgefangen. DEmnach die Holländisch-vnd West Indianische Flotha vnder dem Genes ral Peter Heyn/ an der Inful Cuba in West Indien vnfern von dem Port Havana ankommen/Hat diefelbe den 8. Septemb. 12. Spanische Schiff(wels ches die Silber Flotha von Nova Spania war)ins Gesichte bekommen/welche fie angegriffen/vnd 9. davon erobert. Nach solchem wurden die Hollander noch 8. Schiff (daronder 4. Gallionen mit Silber auf Peru waren) gewahr/welche zuereylen sie sich sehr bemüheten/jedoch entwifcheten ihnen deren drey/denen aber Drey Holländische Schiff nachjagten / vnd zwey davon an Strandt trieben. Die vbrigen Spanischen Schiff sind von den Hollandischen bis in den Port Matanca verfolget worden/ daselbst die Holländische Schiff samptlich sie ans gegriffen/ vnd ohne groffen Widerstandt erobert/ vnd darin bekommen an ges münstem vnd ongemünktem Silber 177329. Ib. 242. Kisten Conchenille/ 364. Ballen Conchenille / 1 14. Kisten Conchenille Silvester/ 2112. Kisten Indigo/ 126. Ballen Seyden / 28. Kisten Seyden / 382. Kisten onbekente Seyden/37375. Haut 361. Kisten Zucker/120. Stuck Metalln Geschüß/ alles in 168. Tonnen Goldes werth. Vnd dieses alles haben sie in ihre Schiff aufgeladen und vertheilet/vnd mit den 4. Gallionen wider nach Hollandt geseg let. Vnderwegens aber bey den Flamischen Insuln sind sie durch ein Ungewitz ter von einander zertrennet/vnd der General mit den meisten Schiffen in Engels landt verschlagen worden / jedoch sind sie alle/ ohngeacht die Duinkircher ond andere Spanische Schiff/nach dem sie hievon Zeitung bekommen/jhnen ſtarck auffgewartet/glücklich in Hollandt einkommen/wie hernach foll vermeldet wer Deu. Gij Sons >2 RELATIONIS HISTORICE Anno Sonderlich ist das Schiff Hollandia/welches 30. Stück Geschüß auffges 1628. habt/auff der Högde/an 5. Duinkircher kommen/davon der Admiral montiert war mit 32. Stücken/der ViceAdmiral mit 26. vnd die andere mit 18. biß zu 22. wol versehen mit Kriegsvolck/auch ein Schiff so auf Barbarien kommen/ vnd Reichlich beladen war/vnd in Seelandt zu Haus gehörte bestritten/vnd fels biges fast vberwältiget hatten. Bemeltes Schiff Hollandia aber hat solches entschet/dapffer auff die Duinkircher geschoffen / vnd selbige also beschadiget/ daß sie sich in das Schevrgen bey Duinkirchen begeben mussen. Ist also Hols landia mit dem andern Holländischen Schiff den 17. Novemb.glucklich ine Terelankommen. ン Ingleichem hat die Jagt das Posthorn genande von Rotherdam/so mit 12. Stucken montiert war/mit zweyen Duinkircher Schiffen vor der Mase auff 3- Stund lang geftritten / auch so fern vbermannet worden/daß der Holländische Capitayn Fewer ins Pulver zuſtecken befohlen. Als nun der jenige/dem es befohlen/solches verrichten wollen/ift jhme im Hin gehen der Arm weg geschossen worden. Vnder dessen ist das Schiff Vtrecht herbey kommen/vnd hat die Jacht ents seket. Vnd sind also mit einander glücklich in der Mase ankommen. Scharmukel onder den Spanischen ond Stadischen. Als Capitayu Wolff von Emmerich mit 150. Soldaten zu Fuß nach dem Landt von Gülch gezogen / vmb eine Beuth zu erlangen / ist solches Graff Heinrichen von dem Berge verkundschaffet worden / der dann fo bald mit 2. Compagnyen Pferden ihnen gefolget. Die Stadischen aber deffen vnwiſſent/ haben sich in eines Bawren Hauß / vmb jhren Anschlag ins Werck zu richten begeben. Mitlerweil passierte Graff Heinrich vorüber / sie zusuchen / vnd vers meindte sie etwan in derselben Refier in einem Gehölz anzutreffen. Als er sienun nirgend vernommen/ ift er ihrer in gemeltem Haus gewahr worden/hat derhal ben felbiges alsbald vmbringet. Der vorgemelte Capitayn den Todt oder ges fangen zu werden für Augen sehende/ hat mit seinen Soldaten sich dapffer zu wehren sich entschloffen/derhalben etliche auff die Reutter ausfallen vnd mit ih= nen Scharmuşiren laffen/vnd ist er mit zwen andern hauffen zur Schewren auch außgefallen/vnd haben den Spanischen so hart zugeseket/daß sie sich ende lich/nach dem der Scharmügelin 4.Stund gewehret/in die Flucht begeben/hine derlaffende den Stadischen in die 30, Pferd/ etliche Gefangene / vnd andere Beuthen/mit welchen sie glücklich zu Emmerich ankommen. InCONTINVATIO. 53 1 Ingleichem als kurk zuvor Graff Heinrich von dem Berg sich mit einem Anno zimblichen Comitat nach Düsseldorff begeben/sind im Hinreysen in 17. Staz 1628. in Lon dische Soldaten/so in einem Hinderhalt gelegen/in die hinderſte ſeines Comitats gefallen/vnd dapffer Fewer auff fie geben. Denen hat so bald ein Cornet mie 40. Reuttern nach geseket. Die Stadischen aber haben sich in einen Meyerhoff begeben. Wie nun die Reutter angefallen/haben sich noch 80. Stadische/fo als da gelegen/herfür gemacht/vnd die Reutter fast alle erlegt. Hollander leyden Schaden. Ingegen als in der Insul Juifa im Mittelländischen Meer 3. Schiff von Ambsterdamb vnd 3. von Horn/wol montiert gelegen/ das Volck darauß aber meistentheils auffs Landt gewesen/vmb Salk zu erhandlen/sind 1 2. Sicis lianische Galleren alda vorüber gefahren / welche diese Schiff angegriffen/vnd ohne Widerstandt erobert. Ein Englisch Schiff so darbey gelegen/hat sich zwar lang defendiert/ aber endlich auch ergeben måſſen. Der Englische Capitayn ist ins Meer geworffen/ vnd die Schiff nach Sicilia geführet worden. Etliche Silbergruben in Peru fallen durch Regenwetter ein. IN Peru sein vmb diese Zeit bey der Statt Potosia in 30. Silbergruben durch Regenwetter eingefallen / darinnen in 1500. Indianer/vnd 400. Spanier elendiglich verdorben. Etliche Schiff leyden durch Vngewitter Schaden. VMb diese Zeit sind auch drey Reichgeladene Hamburger Schiff so vor Vias nen in Portugal gelegen/ vnd auff guten Wind in die Statt zulauffen ges wartet/durch ein unversehens entstandenes Ungewitter / an Strandt gejagt/ vnd alda zu Stücken geftoffen worden / aber die Leuth haben sich meiſtentheils salviret. Damals ist auch ein Schiff auf Engellandt auff selbigen Custen verdorben. Deßgleichen ist ein Duinkircher Schiff mit zweyen andern/ so es'crobert vns der dem Forth vor Duinkirchen gestrandet. Anſtands Tractation zwischen Polen vnd Schweden. Nder diesem Verlauff ift zwischen den Polen vnd Schweden eine Newe Tractation angestellet worden/vnd find die Commiſſarien dazu auff der Pos len Seithen gewesen/Starosta Drepsky/Starosta Rigsky/ Starosta Visess ky/Weywoda Sendemirsky/Weywoda Clelmirsky: auff def Schweden Seis then aber fein ReichsCankler Ochfenstern alucin/darbey Haben sich auch befune den54 RELATIONIS HISTORICA Anno den Chur Fürstl. Brandenburgische Gesandte. Es ist aber diese Tractation gar 1628. langsamb fortgangen/vnd hat man sich in den Præparatoriis, vber den Tituln/ fo ciner dem andern in den Procuratoriis geben follen / gar lang auffgehalten. Dann der Schwede dem Konig in Polen den Tituldeh Königs in Schweden nicht geben/auch damit nicht zu frieden sein wollen/daß in der Polnischen Voll macht geseket worden / ftracks bey den Worten: Königs in Schweden. Wels chen Titul wir Ihme ohne Præjudik unferer Erbgerechtigkeit geben: Sons dern es solte der vollkommene Schwedische Titul/der Gothen vnd Wenden/ru. gefeßet/vnd hernacher zu End die Protestation erst hinzu geseket werden. In der Polnischen Stande Procuratorio aber solte der Volle Schwedische Titul ohne einige Protestation stehen/wie derselbe von andern Königen vnd Fürsten gegeben wird. Der Konig in Polen hat den Titul Sereniffimi zu geben gewil liget: aber Potentiffimi verweigert. Hieran nun hat sichs ein Zeitlang gestoffen/ vnd viel Disputierens darüber vorgangen/vnd hat der ReichsCankler Ochsen- tern seine Intention durch weitläufftigen Beweiß vnd Exempel behauptet/vnd aufgeführet/dckInhalts: Wann man Titulum Sueciæ dem König in Po len geben folte/so würde man sich selbsten beschuldigen allerhand Rebellion/vnd Trewlosigkeit/vnd sich selbst damit widersprachen. Weil sie aber solches nicht thun konten/hetten sie zu Erhaltung ihres Standes so viel Blutige Kriege ges fåhret/ auch so mannichfaltige Beschwerungen aufgestanden: auch def gan Ben Reichs Vndergang viel lieber erwarten wolten/als zu dem/sojhren Statum ombkehrete/vnd eine Infamiam auff sich trage/fich verleithen lassen. Jeho würz de nur von einem langern Stillstandt gehandelt/vnd dorffte der König in Po len durch diesen Actum all seinen Rechten nicht ewig absagen. Die Proteftas tion würde Jhme denselben Titul vnd Recht vorbehalten: so stunde Ihme auch frey den Schwedischen Titul in feinen eigenen Brieffen vnd Diplomatibus noch wie vor zugebrauchen / welches des Königs in Polen Prætension vnd Recht auff das Königreich Schweden auch bey den Nachkommen erhalten vnd bezeugen konte. Führete auch Erempelein: Erstlich der Hollander/so dem Königin Hispanien Titulum denegirten / auch nicht geftattenwolten/daß der Konig in seinem an sie datireten Diplomate denselben gebrauchete. Dem Kos nigin Franckreich Henrico III. ob er wol alle Zeit den Polnischen Titul gee führet/were dennoch derselbe Ihme von der Cron nicht gegeben worden. 1 Item Maximiliano Auſtriz Regi Angliæ, welcher Franciæ Titulum ges brauchet. Meinete also der ReichsCankler/daß co genug were/wann der König in Po 4 len 1CONTINVATIO. len in seinen Mandaten vnd Brieffen sich des Schwedischen Tituls gebrauche Anno ee/ vnd darüber noch eine Protestation dem Königl. Titul Gustavianhenckete/ 1628. dardurch des Königs in Polen Gerechtigkeit Jederzeit vorbehalten würde. Die Polnische haben diß auff ihres Königs Resolution aufgeseket. Als fie nun ferner zur Sachen geschritten/ hat der Schwedische Reichs Canster nacha folgende Puncten vorgeschlagen: Puncta so der Schwedische ReichsCanhler den Polen vorgetragen. EXstlich das zwischen beyden Königen vnd Königreichen die Waffen auff 10. 15.0der 20. Jahr nieder gelegt werden/vnd kein Theil wider das anderetwas Feindliches vornehme. 2. Was ein jeder gegenwertig in Besik hat/das solter die Zeit des Anftandes/ geruhiglich behalten/vnd besiken/das allein aufgenommen/was in diesen Tras ctaten wird außbedungen/vnd wider gekehret werden. 3. Auffallen Landstraffen vno Wasserstromen folt die Handlung frey seyn. 4. Alle Wahren/ so die Weiffel herab kommen/solten am Haupt/oder an eis nem andern bequemen Orth einen gewiffen Zoll ablegen / Der Edelleuthe Ges trende aufgenommen. 5. Def Königs von Polen Schiff Armada müsten auf dem Dansker Port abgeschaffet werden/vnd solt keine andere die Zeit vber deß Anstandes/es sey vns ter was Schein es wolle/wider zusammen gebracht werden. 6. Måste auch von allen Wahren / fo beydes zu Dankig vnd Pillaw abges schifferwerden/ dem Konigevnd Königreich Schweden ein gewiffer Zoll abge leget werden/zu Abtragung der Vnkosten/ so auff die Besakung dieser Orthen måsten gewandt werden. 7. Damit vnter dessen der König in Schweden sicher sein möchte/daß nichts Feindliches wider Ihn/das Königreich Schweden/vnd darzu andere gehörige Provincien folt angeftellet werden / So müften bey wehrendem Stillstande der Durchleuchtigste Churfürst von Brandenburg / die Herm Preussischen Stånde/ So wol Königl. als Fürstlichen Theils mit der Statt Dansig fich verbinden/vnd dieses mit Zulas des Königes vnd Königreichs von Polen/dafür zu hafften/Daß sie nicht zulassen wolten jechts wider diese Vergleichungen vors zunehmen / auch daß sie sich zu diesem Ende/mit dem Könige und Königreich Schweden verbinden wolten / da jrgens ein Dritter in diß Spiel komen möchs ve/wie denselben zubegegnen 8. f56 RELATIONIS HISTORICE Anno 8. Gericht und Gerechtigkeit/ soll nach gleicher Wage / einem jeden geleistee 1628-werden/ vnd follen die im Herzogthumb Preussen von beyden Theilen einges nommene Orther mit Abführung der Besakung/demChurfürsten vnd andern rechtmessigen Besikern wider geräumet vnd eingegeben werden. Den Pillawis ſchen Port vnd dabey auffgerichtete Fortezzen allein aufgenommen. 9. Alle Gefangene wef Standes oder Wesens die seyn/sollen Beyderseits oh ne einige Erstattung frey gelassen werden. 10. In wchrenden diesem Anftandt soll auch keine Gelegenheit vorben gelaf sen werden/wegen der Hauptsächlichen Controverß/beydes zu tractiren vnd zu beschliessen. 11. Der König/das Königreich Polen/vnd Groß Fürstenthumb Littawen/ follen diese Verbundnuß belieben. Was nun hierüber gehandeltworden/foll hernach vermeldet werden. Ferner Verlauff zwischen Polen vnd Schweden. EHe diese Tractaten angegangen/ ist der Schwede nach dem er etlich tausend Mann in Preussen in Ihrer Chur Fürstl. Durchl. zu Brandenburg Landt/ alda zu vberwintern/einquartiret/mit 8. tausend Mann von Elbingen ab nach Schweden gefegelt. Wiwol nun bemelte Einquartirung mit Gewalt geſches hen/ ist es doch von dem Polnischen Feldherrn Ihrer ChurFürstl. Durchl. für eine Collusion gerechnet worden/vnd hat deßwegen derselbe auch etlich Polnis ſches Kriegsvolck hinein geleget/welches aber doch auff rechten an den König in Polen ergangenen Bericht/wider abgewendet worden. Man hat sich dieser Zeit zu Danzig vnd der Orthen sehr befsrchtet / daß die ganke Teutsche Macht dem Schweden zu widerstehen möchte in Preussen ges zogen werden/wie dann allbereit omb den 17. Novemb.zu Lauwenburg 2400. Keyserisch Kriegsvolck ankommen. Dahero dann in zweyen Tagen vber 500. Wagen mit allerhand Gütern von dar nach Dangiz geflehnet worden. Continuation der Belägerung Casal. VNder dessen haben die Spanische vor Casal von der newen Batterey auff dem Hügel/die Statt angefangen zu beschiessen. Darauff sind die Beläger ten ausgefallen/vnd mit den Spanischen ein ftarckes Treffen gethan/daß Bey, derseits viel/ aber doch der Spanischen am meisten geblieben. Der Marggraff von Beveron / Gubernator in Cafal/ist durch den Half geschossen worden. Mitlerweil ist zwar von Ihr Keyserl. May. nochmals Befehl ankommen/alle HoftisCONTINVATIO. : $7 1 Hoftiliteren einzustellen/vnd daß die eingenommene Orther/von denjenigen/so Anne folche inue hetten/biß zu Erörterung der Sachen/mit leydentlicher Besakung/1628. doch im Nahmen Ihr Keyserl. May, beseket bleiben / Die Statt vnd Festung Casale aber mit Teutschem Volck beleget werden folten. Aber Mantua und sele biges Herzogthumb solte in dem Standt/da esjeko were/verbleiben.Don Gone zales de Cordua aber hat hierüber einen Currier nach Spanien abgefertiget/feis nes Königs Resolution deswegen zuerwarten. Als nun onder solcher Weile die Belägerten vernommen/daß Roschell vbers gangen were/find sie wider beherkt worden/vnd auff den Französischen Entsat angefangen eine Hoffnung zusehen/haben dehwegen offentlich FrewdenFeft ges halten/vnd der Spanier Fürhaben nach allem Vermögen widerstanden. Auffruhr zu Nelandt. ZV Meylandt ist auff den 2. vnd 3. Novemb. ein groffer Aufflauff vom ges meinen Mann gewefen/weilndieBecker kein Brodt vmbs Gele herauß geben wollen. Dann sie ihnen etliche Hauffer geplündert/ alles Brodt/ so fie gefun den/neben ihren Buchern genommen/den Werckzeug verbrandt/vnd hetten daf- felbige vber deß Walki/Vicarien vber die Provision/Behaufung auch gethan/ wo der Groß Cankler mit dem Præsidenten vnd Capitayn von der Justik neben etlichen Rittern nicht herbey kommen/vnd Viva Spagna geruffen hetten. Mit welchem dann der Tumult gestillet/vnd durch eine Publication das Brodt von 4. gr. auff 3. gefeset: gute Ordnung in Verkauffung des Meels angeftellet vnd der Vicarius ins Schloß falviret worden were. Genueser versichern fich für Aufflauff. Nach dem zu Genua zu vnderschiedlich malen groſſe Conjurationes entde cket worden / vnd sich deren immer noch mehr verspühren laſſen/als hat die Herzschafft vor dergleichen zuversichern/vnd alles in rühigem Stande zuerhals ten folgende Anordnung gemacht: Erstlich haben sie ein newen Magistrat von 6. Bürgern/ſo ſie Inquifitores genennet/angesexet/mitvollkommener Authos ritát/ gegen den Jenigen / so wider die Herzschafft etwas handelten/ mit allen Straffen zuverfahren. Darnach damit die Statt in desto beſſerer Sicherheit bliebe/noch 15. Barigelli angenommen/vnd jedem ein Quartier gegeben/darin ſie ſtätig bleiben / vnd alle Morgen Relation thun solten / was deß Nachts sich begeben. Pber diß noch 4. Haupt Wachthauffer/erbawet/darauf die Soldaten Runden gehen folten / damit kein Rumor entſtünde/vnd wann von dem Thurn def Castels ein Zeichen gegeben würde/folten die auff den andern Thürnen/von beyden ♫ 158 RELATIONIS HISTORICA Anno benden Seithen der Refier/antworten/vnddarauff die Soldaten sich alsbald 1628. auff die Paffebegeben. Ferner solte ein jeder von den Rahtsherzen vnd Procus ratorn 4. Soldaten zu seiner Gvardy halten. Köntg in Franckreich rüftet sich dem Herzog von Nivers mit aller Macht beyzuspringen.. OBgemelte der Cafaler Frewden Foft sind nicht umb sonst angeftellet gewesen/ Dann nach dem die Statt Roschell vbergeben worden/hat sich der König in Franckreich mit aller Macht angefangen zu Waffer vnd Landt zurüsten/ dem Herkogen von Nivers alle mügliche Hülff zu thun. In massen er dann zu Marsilia eine Schiff Armada von 30. Segel/als Gallionen/Galleren vnd Runde Vasellen aufrüsten laſſen/auff daß er damie zu Waffer in Italien einkommen möchte : hat auch sonsten eine Armada von 60000. Mann auffrichten/vnd auff ein newes durch seine Abgesandte bey dem Herkog in Saphoja / den Veltlinern vnd Grawpundnern den Pas in Italien begehren lassen. Dieser Kriegsbereitschafften halber sind die Genurser / ob sie wol von dem Konig versichert worden/ daß wider sie/ von jhme nichts Feindlis ches folte vorgenommen werden/in groſſen Sorgen gestanden/vnd sich auch zu Landtond Waffer auff allen Nothfall versehen. 1 Fernerer Verlauff in Italia. HJerzwischen sind die Spanische in das Mantuanische Gebieth/an die Fe flung Caneto kommen/vnd dieselbe zuerobern vermeinet. Diedarinnen aber haben sich dapffer gewehrt / vnd die Spanier wider abges trieben/daß fie onverrichter Sachen zurück kehren müſſen.. Mitler Zeit hat der Herzog in Saphoja die eingenommene Orth befestigen/ zu Moncalvo noch ein Castell bawen lassen/vnd darzu von selbiger Graffschafft zwey Jahr Aufflagen zuvor heraus zugeben begehret. Verlauff auf Turcken. Demnach dieser Zeit der Primo Vegier mit dem Ottomannischen Kriegse volck/in Soria vor der Statt Esorum gelegen/der Perfianer aber sich nit weit davon mit einer groſſen Macht sich befunden: als sind zu Conftantinopel/weil die Peft nunmehr etwas nachgelaffen/groffe Bereitschafften/felbiges Läger zu- verstärcken/gemacht worden. Nachdem nun solche Halff angelanget/hat sich bey gemeltem Primo Vekier ein Persianischer Rebell/Sultan Vimane genennet/angegeben/vnd eine Ims preffa entdeckt/wie Babilonia vnd Armenia zuerobern seye. Deswegen er dan 해CONTINVATIO. وا zu einem Generalvberein groffe Amani Kriegsvolck erkläret worden. Darauff Anno er alsbald von vielen Principal Baffen.vnd Heren von der Porten begleitet/vnd 1628. als als ein ein erfahrner erfahrner Soldat vnd Landkündiger sich gegen Licaonia in Agogna gre wendet/vmb also.in Persia zu fallen. Hat seinen Weg von Angoni/Sivas/vnd Amasianach Trabisonda-genommen / weiter vber den Fluß Euphratemnach Arsegna/vnd. also in Armeniam. Ift durch Cæsarea und Malata ins Lande Dierbeca marchiret/ welches er ohne fonderlichen Schaden der Vnderthanen erobert. Vnd ist also innerhalb 30. Tagen/auf Siria in Coi/ eine Principal Statt in GroßArmenien / kommen/alda er fein Volck etwas außruhen lassen: mit der Reutterey aber das Landt durchstreiffet. Hierauff hat sich der Persianis sche General ins Gebirgrettiriret. Der General Vezier hat sich mit dem obris gen Kriegsvolck/. auff der andern Seithennach Sultania begeben. Selbiges Landt ist zwar Fruchtbar / aber mit hohen Bergen vmbgeben/fo mit groffem Schneebedecket find/welche starcke Winde vervrsachen. Dahero viel Türcken vnd Viehe/fonderlich die Camel gestorben.Vnd hat sich also dieses Heer in Gez fahr/von dem Persianer vberfallen zu werden befunden. Der General Vimas no aber hat mit seinem Heer sich ferner nach Arfirio vmb Babilonien anzugreif fen gewendet. Dänische verfamblen sich in But Jaderlandt. OB woldie Graffschafft Oldenburg vnd Delmenhorst / wie auch OftFrichs landt mit Kriegsvolck beleger gewesen / ist doch Butjaderlandt in der Graff- schafft Oldenburg/vnd an der Nordsee gelegen / zwar nicht mit Contribution/ aber doch mit Einquartirung verschonet geblieben. Dieses haben die Konischen erfahren/mit etlichen Schiffen dahin gefegelt/in einer Schleusse außgestiegen/ vnd einen Orth nach dem andern in Besakung genommen/in willens das Lande nicht so bald wider zuverlassen / weil es Fruchtbar und ein bequemer Paß auff andere Lande ist. Worauff die Tillischen auf OftFrieflandt/Oldenburg/vnd Stifft Bremen dahin kommen/auffmancherley Ort sich an die Königsche vers fuchet/vnd eine Partey die ander auf einem Quartier ins ander gejagt. Darbey sich auch die Bawren auff der Königschen Seithen dapffer gebrauchen lassen. Vnd weil in selben Landen wegen der Graben/Waffers/vnd engen Påf/vbel zu Kriegen / ist bis dahero nichts sonderliches.vorgangen/ohne daß die Keyseris schen durch Hulff eines Botsgesellen/ doch mit Verlust in 1 14. Mann/eine Schleusffe einbekommen/vnd die Konischen so nicht entlauffen/nidergehawen. ij Den60 RELATIONIS HISTORICA Anno 1628 Herz Hannibal von Schauwenburg vom König in Dar nemarck lok geben. DEmnach zuvorhabender Friedens Tractation die Statt Lübeck dazu ernen- net/auch der Anfang deren in den Januarium gefehet worden/ als haben die Königl. Dennemarckische Gesandten fich omb diese Zeit auff die Reyse begeben. ES ist auch der vor Gluckstatt gefangene Herz Hanibal von Schauwenburg/ auff fein Versprachen/daß er bey dieser Friedens Handlung viel gutes ſchaffen/ vnd nach zweyen Monaten fich wider in Dennemarck einstellen wolte / von dem Konig lof gelaffen worden. Welches dann von Ihr Keyserl. May.sowol auff genommen worden/daß Sie den zu Wien gefangen gehaltenen Dänischen Obe riften Conrad Nell/ sampt noch einem andern/ auff freyen Fuß zu stellen anges ordnet. Schrecklich Gespent zu Berlin. ZV Berlin hat fich Jederzeit/ so jemand aus dem Churfurstl. Hauf mit Todt abgehen follen/ ein Gefpenft in einem Weiblichen Trawer Habit sehen laffen. Dieses hat sich dieser Zeit wider auff ein newes vermercken laſſen/vndd@ szuvor Stumb gewefen/jcko folgende Wort geredet: Venl, IVDICa VIVOs & Mort Vos. Dasift: Komme ond Richte die Lebendigen vnd die Todten. Was hiermit angedeutet werde/ift dem Allwiſſenden G O T T hekandt. Schrecklich Erdbeben in dem Herzogthumb Mechelnburg. IN dem Herzogthumb Mechelnburg ist in diesem Monat Decembri ein schroeckliches Erdbeben gewesen/ daß auch die Leuthe in den Betten ein halbe Ellen hoch auffgehaben worden/ die Hauffer auch hin vnd wider gewackelt. Vber diß hat es so fehr gebliget vnd gedonnert / daß man gemeinet/der Jüngste Tag würde daher brechen. Befestigung ben Bergen auff Soom wird vollendet. ALs mitler Weile die Schanzen bey Bergen auff Soom zu end geführet / ist das Låger/welches eine Zeitlang zu derselben Defenfion/weil sie noch vnauß- gebawet gewesen/aldagelegen/wider auffgehaben/vnd das Geschük darauß in die Forten gebracht/dieselbe auch mit Wein/Bier/vnd Brandenwein/vnd an derer Notturfft auff vier Monat versehen worden. Das erste Forth ist genennet wordenCONTINVATIO. 61 worden das Fort Kover: das ander/ das Fort Pinse/vnd das drittedas Fort Anmo Maurmond. allen Grosse Schvurigkeit vnder den Spanischen Soldaten. WEil nunmehr allenthalben aufgebreitet worden/daß die Königl. Hispanische Silberflotha von den Hollandern auffgefangen worden/vnd dahero die Bez zahlung der Soldaten sich etwas lang verziehen wolte / als sind dieselbe in allen auffgefangen worden/vnd daher Spanischen Quartieren ſehr ſchwurig worden/ vnd haben fich onder denselben die Sachen allenthalben zu einer allgemeinen Meutenation anfehen lassen: fons derlich sind zu Breda etlich mal Brieffe gefunden / welche des Nachts außges worffen worden/ darin anders nichts geftanden: als Gelt/Gelt/Gelt/Gelt/ off wy crygent met Ghewelt/ende ghen Gelt/gheen Soldaet int Feldt. Anetlis chen Orthen haben die Soldaten den Bawersleuthen alles was sie zu Marck ges bracht und verkauffen wollen/mit Gewalt abgenommen. Die Soldaten sind an vielen Orthen Holk fuchen gangen/vnd haben folches den Burgern verkaufs fet/an etlichen Orthen auch sich fo fchwurig erzeiget/daß die Bürger in groffen Sorgen geftanden / es möchte ein Einfall in jhre Hausfer/ondein allgemeine Plunderung entstehen/vnd haben defwegen die Häusser zu vnd verſchloſſen ges Halten. Als auch eine Anzahl Soldaten von Antorff eine Convoy/mit 37000. einfachen Pistoletten/nach Breda zu Bezahlung felbiger/ vnd der Guarnison in Herzogen Busch/vnd anderer Orth vberbringen sollen/haben sie/ als sie auff die Heyde kommen das Gelt mit einander getheilet / vnd in Bergen auff Soom sich begeben. Deßgleichen hat eine andere Spanische Convoy ſo vier tausend Reichsthaler geführet/felbige auch under sich getheilet/ vnd hernach in der Stas den Dienst sich begeben. Wienun die Sereniff. Infantin zu Brüssel diesen elens digen Zustandt vernommen/ hat sie auff ihre Vnderthanen eine Schakung ges leget/damit etlich Gelt auffgebracht/vnd die Soldaten etlicher maſſen contentis ret würden. + Licenten auff der Schelde eröffnet. Amit nun die Vnderthanen mit dieser Schakung desto besser auffkommen mochten/ hat sie durch offentliche Patenten bewilliget / daß auf den Niders ländischen Provincien / als Holl-vnd Seelandt/ auff dem Fluß Schelda/ vnd anderswo nicht / nach Antorff vnd deren an diesem Fluß ligende Orther / Hes ring/Bicking vnd dergleichen gefalkene: wie auch Stockfisch/Kdf/Del/vid alterley Gattung grune Fisch / gegen Entrichtung der gebührenden Licenten/ frey/ficher/vnd vngehindert paſſiren möge. j Etlich 1628 f >62 RELATIONIS HISTORICA Anno Etliche gute Beuthenwerden den Holländern zu thoil. 1628.Nder 1628. Nder dessen haben zwo Jachten auß Hollandt nemblich alt Flissingen ond der Tyger genennet/ein Spanisch Schiff/welches auff 4. Tonnen Golds werth auffgehabt/crobert. Bnlang hernach ist der Gubernator Rihoven auf Bergen auff Soom mie aller Reutterey aufgeritten / vermeinende etliche Spanische Soldaten/welche täglich die Haufleuthe also tribulierten zuertappen. Als sie nun lang geritten ond niemand vermercken können/find fic endlich 2 2. Karren gewahr.worden/die von 70. Soldaten convoyrt wurden/welche die Haufleuthe von Helmont vnd Endhoven hatten mit genommen / daß sie sie nach Antorff convoyren follen. Darauff die Stadischen so bald angefallen / gegen welchen die Spanische eine Wagenburg geschlagen/vnd dapffer Fewer geben/biß daß 7.0der 8. vnder jhnen vmbkommen/dahaben sie vmb Quartier gebetten / welches jhnen auch gegeben worden/haben alfo die Stadiſche 57. Soldaten/7. Kauffleuthe 22. Fuhrleuth mit bemelten 22. Karren/daran mehr als 30. schöne Pferdt/vnd darauff But ter/Speck/Kramerey/Kalbfell/bey tausend fette Capaunen/etlich hundert Reps Huner.ond Antvögelbekommen/vnd sich damit wider nach Bergen auff Soom gemacht. Die Stadischen haben auch die Statt Siburg bestiegen / darin ein Compagny Spanische Reutter vberfallen/deren vielerlegt/vnd den Restnebew guten Beuthen in Soeft gebracht. Gubernator zu Creukenach Tods verfahren. VMb diese Zeit ist der Spanische General/ Don Gvilermo de Verdugo zu Creukenach Tods verfahren. Keyserl. May. Junger Printz zum Bischoff zu Magdeburg von Päpstl. Heyl. erkläret. LeopoldWilhelm HJerzwischen ist der Rom. Kayserl. May. Junger Prink Jhre Hoch Fürstl. Durchl. Erzherzog Leopold Wilhelm von Ihr Päpstl. Heyl. zum Erabi schoff zu Magdeburg erkläret. Dazu ist Herz Graff Wolf von Mansfelde von Ihr Keyserl. May, zum Gubernator daselbst verordnet/ vnd die andern Ampter auch bestellet worden. Weil aber mit Ihr ChurFürstl. Durchl. zu Sachsen/wegen der Abtrettung/noch kein Vergleich getroffen/.als ist die Ins troduction noch zur Zeit auffgeschoben worden. Deß Keyserl. Orators Verrichten zu Conftantinopel. ZV End dieses 1628. Jahrs ist Ihr Keyserl. May. Bottschafft kommen/ daß Ihr nach Constantinopel Abgesandter hochansehnlicher Orator/ Herz מסעCONTINVATIO. 63 von Kuffstein / mit seinem Comitat dafelbft glücklich vnd wol/ ausser 3. Perso-Anne #nen/ so jhme onderwegens an der Pest gestorben/ankommen were/ auch allbereit 1628, beym Turckischen Keyser Audieng crlanget/vnd diebey sich habende Præfenten vberlieffert hette. Die weren aber dem Türcken gleichſamb zu schlecht gewesen/ ohwangesehen die feinigen kaum halb so viel werth gewesen.. Fried mit dem Turcken will sich zerschlagen. DAnn weil die Türcken wider den Persianer dieser Zeit zimlichen Succef ges Habt/haben sie def Friedens mit Ihr Keyserl. May.nicht viel geachtet. Sine temal beyderley Keyserl. Commiſarij zu Trentschin in Vngarn in ihrer Tra ctation sich nicht vndereinander vergleichen können/dann die Türcken Ihr Keyserl. May. nichtsrestituiren / auch die gehuldigten Dörffer für sich allein zur Contribution behalten wollen.Vber diß haben sich die Türcken zum Streife fen fertig gemacht/vnd sind von Ofen aufgezogen/da sind die Hungarn ober fie kommen/jhrer machtig worden/ vndetlichedavon erleget. Darauff haben die Türcken noch stärcker die Hungarnvberfallen/ vnd etlich Hundert zum theil nider gehawen/zum theil gefangen weg geführet. Worauff die armen Vnder thanen omb Neutra vnd Newhausel hervmb allenthalben geflohen / daß viel Dörffer gank leher vnd od stehen blieben. Vnder deß hat der Türck die Festung Weyzen/dahin er 400. Bawleuthe gesendet/ starck befestigen/die Kirch einreif fen vind eine ftareke Pastey darfür auffrichten lassen.. Weil sich nun die Sachen gehörter maſſen ansehen laffen/als haben beydere Seiths Oratores, ein jeder wider zu den Seinigen sich in kurzem zubegeben/ges fast gemacht. Landtag zu Prag gehalten/vnd was darauff abgehandelt. In diesem Monat Decembri ist zu Prag ein Land Tag gehalten worden/dar- auff Ihre Keyserl. May. Hern Graffen Wilhelm Slawatam/vnd Heren Graffen Wolff von Mansfeldt als Keyserliche Commissarien abgefertiget. Welche in Ihrer May. Nahmen den Böhmischen Ständen nachfolgende Propofition gethan. 1. Die Bezahlung der Creditoren vnd Liberirung der verpfändten Königl. Statt/fürnemblich aber die Entrichtung der Interessen/ von denen New Affecurirten vnd bey der Revisions Commiſſion erleuterten Summen aufzurichten. 2. Die noch in Boheimb ligende Guarnison zu vn- derhalten. 3. Zu Reparirung der Schloßkirchen vnd Lustgarten zuverhelf- fen. 4. Zuden Granghauſſern in Hungarn etwas zu geben. 5. Zu Puderz haltung der Hoffstatt/vnd abgeschickten Bottschafften vnd Præfenten eine Sum64 RELATIONIS HISTORICE : Anno Summa zuerlegen. 6. Zur Königl. Hochzeit eine Extraordinarij gutwillige 1629. Contribution. 7. Zu Erbawung der Bergwerck etwas zu geben. 8. Zu Rez 1 9. 1 parirung der Feftung Glak/eine gutwillige Beyhülff. 9. Zu den ElbSchif fen em gewisse Summa. 10. Zu Vnderhaltung des Appelation Collegif Jährlichen eine gewiffe Summa. 11. Wegen Grang Streittigkeiten eine er gebliche Bewilligung. Kayserl. May. befiehlet das Kriegsvolck auß Pommern abzuführen. VNder diesem Verlauff hat der Pomunerische Gesandte (welchen selbigen Herkogs Fürstl. Gn. an den Keyserlichen Hoff / vmb Erleuchterung der Kriegspreſſuren zu bitten abgefertiget) von Wien abermals ein Keyserlichen Befehl/an Ihr Fürstl. Gn. Herrn General von Friedlandt geschicket/darin die Abführung def Kriegsvolcks auf Pommern abſque claufula anbefohlen ges wesen. Dann es sind dergleichen Befehl zuvor mehrergangen / darin aber alles zeit diese Clausul gestanden; So weit es ratio belli zulieffe. Inmittelst hat Herz Feldmarschalck von Arnheimb von der Statt Startin/daß sie auff ein Newes (dann fie allbereit schon 50000. Reichsthaler gegeben) noch 30000. Reichsthaler/800. Last Korn/vnd 4. Schiffe hergeben folten/begehret. Woru- ber die Statt sehr bestürzct worden/vnd bey jhrem LandsFürsten/solches abzu= wenden angesuchet. poffnung ge Es hat jederman dieser Zeit auff die Lubeckische Friedenshandlung sich vers laffen/vnd der Hoffnung gelebet / es werde der Allmächtige Glück und Segen darzu geben/daß diese langwårige Kriegsnoth vnd Jammer/endlich abgewens det/vnd der Edle lang gewunschte Frieden dermal eins wider gebracht werde. Ihre Fürstl. Gn. Herzog von Friedlandt willeine Newe Schiffarth anrichten. DEmnach Ihre Fürstl. Gn. General von Friedlande eine Newe Schiffarth auf der Ostsee in die Elbe/daß man den Dänischen Sundt nicht berühren dörffte/anzurichten jhr Absehens hatte/als hat dieselbe von der Statt Danzig/ Ihro einen erfahruen Werckmeister/defſsen Rath er hierin gebrauchen konte/zu zuschicken begehret. Abgesandte zur Friedenshandlung kommen zu Lübeck an. NAchdem die Zeit/ der zu Lubeck angestelleten FriedensTrvctation / herbey kommen/haben sich erstlich alsobald zu Anfang dieses 1629. Jahrs die Kos nigl.CONTINVATIO. 65 migl. Domnemarckische Abgesandte/ auff Empfahung eines sichern Gelades/Anno Dle find gavefen: daselbsten sich eingestellet. Die sind gewesen: Herz Jacob Plefeldt Reichs Cankler. Herz Christian Frich Hoff Cankler. Herz Albrecht Schde/ReichsRaht. } S Herr Levin Marschalck/Teutscher Cankler. Aledrey Dennemarcker. Herz Dietleff Rankow / Raht vnd Amptman zu Steinburg. Holsteiner. Herz Heinrich Rankow / Raht Erbgesessen zu Herz D. Schönbach Raht. Sonsten Teutsche. Schmolen/Amptman zu Rensburg. Nicolaus Eggebrecht Secretarius. } Bald nach diesen sind auch die Friedländische ankommen/ Herr von Dietrichstein. die sind gewesen: Herz Reinhard von Walmerod. Herz Hannibalvon Schauwenburg. Nach diesen sind.endlich die Tillifchen.ankommen/nemblich: Herr Jobst Maximilian Graff von Cronsfeld. Herr Johan Chriftoph von Ruppa General Commiſſarius. Friedens Articul darauff Ihr Königl. Würde in Dennemarck/ Ihre Gesandten inftruirct. DJe Königl. Dennemarckische haben nachfolgende Instruction/vnd Articul zum Frieden den Keyserischen Herm Abgesandten.vbergeben: Wenn ein Interponens vorhanden / vnd der einen Stillstande der Waffen vorschlagen würde/haben Ihr May. Commiſſarij Vollmacht/ denselben off zwey Monat/nemblich/Januarium vnd Februariumeinzugehen/vnd zubewil ligen/Seind auch alsdann solche Inducix lang genug/das Hauptwerck abzu- Handeln/dafern es dem Gegentheil ein Eruft ist/vnd zu.cinemauffrichtigen Fric denbeständige Beliebnuß treget. Weiters haben höchstgedachte Ihr Königl. May.deroselben Commiſſariis vollkommenen Gewalt geben/zu tractiren vnd zu schlieffen/auff folgende allere feitsrecht vnd billichmaſſige Conditiones. I 1. Daß 1629. 166 RELATIONIS HISTORICA Anno 1. Daß Ihr. May.occupirte Fürstenthumbe/vnd Landschafften sampt deren 1629. Pertinentien/alle L Festungen/Schloffer/Ståtte/Paffe/Porten/Schanzen/ fampt allen darein befundenen Vorrath Kirchen Ornat/Geschuk/Munition/ ond alle Mobilia/ vnd moventia plenarie reſtituiret, und alles Kriegsvolck abſque noxa & maleficio abgeführt werde. 2. 3. Daß aller crweißlicher Schade/den Vnderthanen refundiret werde. Die Gefangene Beyderseits pari paffu ohne Auffhalt vnd Beschwerung zuerledigen. 4. Daß Fürsten vnd Stande def Nieder Sächsischen Crayses bey dem Res ligion und ProphanFrieden/vnd freyen Exercitio der Augspurgischen Confef fion gelaffen/ vnd den Reichs Conftitutionibus, vnd Keyserlichen Capitulas tion vnd Sinceration in dem Paſſu nachgeseket werde. 5. Wenn kunfftig zwischen der Keysert. vnd Jhr. May. oder deren Succes foren/Jrrungen entstünden / dieselben arbitratoribus oder compromiffariis, welche beyde Theyle zuernennen/zu fubmittiren. 6. Ihr.May.Vnderthanen im Römischen Reiche/vnd andere Jhr. Keyfert. May. Bothmessigkeit/mit keinem Arreft(doch straffbahre deren endes verübte Mishandlungen aufgenommen) zu belehgen/noch zu Abtragung deffen/was einer oder ander/fo Jhr.May.gedient/seines nachstehenden Solds halben præs tendiren möchte/anzuhalten. 7. Eine Generalis amnistia darein die Fürsten def Nieder Sächsischen Crayffes / so die Defensions Verfassung mit beliebet/ Item alle so Jhr. May. mitKriegesond andern Diensten verwandt gewesen/zubegreiffen/vnd defwegen alle Actiones vnd Accufationes, auffzuheben vnd zu aboliren. 8. Jh. May. Mitvereinigte/benantlich/die Könige auf Franckreich/Großs Britanien/Schweden/vnd die Staden Generat der Niederlande in diesem Frie den/ dafern sie wollen/ worüber sie sich innerhalb einer gewiſſen Zeit zuerklären mit zubegreiffen. 9. Wann Ihr Königl. May. wegen diefer getroffenen Capitulation/von jez mandten solten attacquirt werden/ derselben mit ſtarcken vnd schleunigen Sucs curf gegen diefelbe beyzuspringen. Was nun die Keyferischen dargegen proponiret/foll hernach angezeiget wers den. Verlauff mit den Stralsundern. 4 Als nun die Pommerische Gesandten mit Ihr Fürstl. Gn. Herkogs zu Frieds landt Salvo Conduct nach Stralsundt verreifet/ift jhnen der Obriste Hol cfe/CONTINVATIO. 67 cke/so darinnen Commandirt/mitetlichen Mußquettirern entgegen kommen/Anno jhre Pagagy den Soldaten Preuß geben / die Råht gefänglich angenommen/1629. vnd dem Königin Dennemarek zugesandt/ mit vermelden/Diß weren die Jes nigen/ die nicht allein an ihrem Fürsten/sondern auch am ganzen Landt Mcy= neydig vnd Trewlof worden. Vnder deffen hat Ihr Fürstl. Gn. von Friedlandt den Stralfundischen shre ligende vnd fahrende Güter in Mechelnburg eingezogen / vnd dem Fifco zuge eygnet. Vnlang hernach / als ein Regiment Keyserisches Krigsvolck zu Roß bey Stralsund vorüber/in hinderPommern marchiren wollen/ift es den Stralfun- dischen (bey denen 15000. Mann Schwedisch Volck im Winterquartier gea legen) verkundschaffet worden/die jhnen den Weg verleget/mitjhnen getroffen/ vnd bey 200. Pferd davon in Stralsundt gebracht. Keyferische bemächtigen fich der Statt Rostock gank. ALs mitlerweile die Rostocker mit den Keyserischen darin ligenden Soldatenin Vneinigkeit gerathen / vnd sich denselben widerfeßlich erzeiget: als haben die Keyserische dem Rath die Schlussel zur Statt abgenommen/vnd sich derfelben vollends bemächtiget. Schlesier begehren ihnen das versprochene Religions Exercitium zu halten. NAchdem Ihre Kayserl. May. in Erfahrung kommen/daß die Schlesisch en Stände einen Landtag gehalten / haben sie eylends einen Currier dahin adge- fertiget/vnd Ernstlich befohlen nichts/ats wegen der hinderstelligen Stewren zu tractiren. Hierauff haben die Stände auch einen Currier nach Wien gesandt/ vnd Jhrer Kayserl. May.anmelden laffen/es solte zwar nichts wider Ihr May. tractiret werden / Sie begehrten aber doch/daß jhnen das versprochene Exerci- tium Religionis gehalten/vnd die bereits angefangene Reformation wider eins geftelletwurde. Es ist aber dieser Currier nur mit einem Recepisse/def Schreis bens empfangs/vnd mit nochmaligem Befcht/nichts als Obiges zu tractiren/ wider abgefertiget worden. Herz von Oohnaw erobert die Statt Schweinių durch ein Kriegs List. NIcht lang nach diesem hat der Keyserliche Obrister / Herz von Dohna an die Statt Schweinis(welches nach Preilaw die vornembſte in Schlesien ist) I j einen68 RELATIONIS HISTORICA Anno einen Durchzug etlicher Soldaten begehret.. Als nun bewilliget/ermelte Sol 1629 daten bey Truppen durch zulassen / hat sich der erfte Troupp etwas vor dent Würkhaus auffgehalten/biß der ander auch hinein kommen: darauff haben sie sich der Thore bemächtiget/vnd den Bürgern/welche in der Wehr gewesen/wel cher sich widrich erzeigte/mit Schwerdt vnd Strang/gleich den Gloggawern/ getrawet/vnd sich darauffeinquartiret. Hierauff ist der Herz von Dohna/vmb die Reformation vorzunehmen/auch hinein kommen.. Ein Bawersmann verkundigt zu Wien schröckliche Ding. ZV Wien ift omb diese Zeit ein Bawersmann eingezogen worden/welcher vors gegeben/GOTT [eyejhmerschienen/vnd befohlen/er solte aufbreiten/daß in diesem Jahr ein Theil der Welt/vnd der Statt Wien durch ein groſſes Erdbes ben / vndergehen und versinckenfolte/ vnd noch viel andere Zeichen geschehen wården. Dieser ob er schon grewlich gemartert worden / omb eine Gleißnerey von jhme zubringen / hat er sich doch von seiner Aufſage nicht abtreiben laſſen/ ſondern beharlich darauff verblieben/ auch gar keine Schmerzen empfunden/ hat nichts geſſen/aucky obme Schaden gluende Kohlen in seine Hände genomen/ fie in ſiedent heiffes Waffer geftecket/vnd also die Leuthe gar beſtürket gemacht. Er ist offters in 9. vnd mehr Stunden gank verzuckt gelegen/dafs/wann er mit Nadeln hin vnd wider geftochen/er doch nicht gefühler. Wann er nun wider zu sich selbst kommen/hat er vorgegeben / er hette mit GOTT geredet/dorffte aber nicht offenbahrew/wases were / biß jhme weiterer Befehl von GOTT gegeben: würde. Man hat vermeinet ex were mit dem bssen Geist beseffen/vnddeßwegen. fhne in der Bürger Spital gethan. Wunderzeichen zu Constantinopel. ZV Constantinopel haben sich auchy wiel Wunderzeichen begeben/sonderlich im def Türckischen Keysers Pallaft/dann vber demselben drey Tag und Nacht/ erftlich ein groſſer Greiff/nacher ein groffer Adler gefchwebet/vnd darauff ifteiw groffes Erdbeben gewesen. Wunderzeichen zu Streymen. ZV Streymen/ ein Meilwegs von Groß Han / hat man auch gesehen zweer grosse Hauffen Kriegsvolck so gegeneinander gezogen / ist ein jeder fast 50. Fahnen/so fahl anzusehen gewesen/geschakct worden: darbey haben sich befun- Den etliche Reutter/sovmb das Volkk hervmbgeritten/vnd Ordinanz gegeben. Endlich ist auch dazu kommen der dritte Hauff/so etwas kleiner/als die vorigen gewesen. Der ist zwischen den beyden groſſen Hauffen eingezogen/welche auch endlichCONTINVATIO. 69 endlich vor diesem kleinenverschwunden/vnd in einen Nebelverwandelt worden. Anno Diß Gesicht hat sich frühe Morgens vmb 6. vhran/bis zu Mittag.vmb 10. 1629. ohren anschawen laffen. Ift nahe bey dem Ort gewesen/da vor diesem im Spa nier Zug / Chur Fürst Johan Friederich gefangen worden. Die Bedeutung weiß GOTT Schröckliche That eines Müllers. IN Prag hat vmb diese Zeit ein Müller sich in Brandenwein voll getruns cken / vnd als er vom selbigen Orth weg gangen/jhme ein Dienst Mensch Fleisch tragendt / begegnet / welcherer mit seiner Hacken den Kopff ineinem Streich gespalten/vnd nider geschlagen/daß fie gleich todt blieben/hernach zueis nem Bierbrawer/ seinem Bekandten kommen / vnd alda vber, Nacht zubleiben begehre / welcher jhne auch behalten/ vnd in der Stuben ligen kaffen/in welcher auch zwen Bierbrawer Knecht gelegen/welche er im Schlaff vmbgebracht/die Bauch auffgeschnitten/vnd jhnen das Eingewend heraufs genommen. Hernach an deß Brawers Schlaffkammer angeklopfft/auff welches das Weib auffges standen/ vnd sehen wollen wer da seye / in dem sie aber die Kammer auffgethan/ Hat er auch mit der Hacken nach ihr gehauwt/ aber nicht recht getroffen/als sie nun angefangen zu schreyer/ist der Mann auf dem Bett seinem Weib zu Hülff gesprungen/den Thater hinaus gebracht/ die Kammer wider geschlossen/ vnd omb hilff geruffen/zuwelches Gluck gleich die Kunde vorüber gangen/welche das Hauß/weiln cs der Boiw:cht sehr verrigelt/vnd verbollwerckt/mit Gewalt auffrennen vnd auffſtoſſen muſſen/da sie ihn gleich beym Thor bekommen/vnd gefangen/wie es ihm ergangen/wollen wir hernach vernehmen. Konig in Dennemarek macht groſſe Kriegs Bereitschafft. Nder def als man sich zur Tractation in Lübeck præpariret/hat der Königin Dennemarck vmb im fall die Tractaten ohne Frucht abgiengen/gefast zu seyn/ allerley Præparatoria zum Krieg machen lassen/vnd ist fast täglich von früh morgens bis auff den Abend/ im Zeug-Gief-ProviandHauf / vnd auff dem Holm gewesen: allerhand new erfundene Stuck/Fewerwerck vwd dergleis chen/viel Backofen vnd Brawpfannen/daronder eine 3 500. Reichsthaler ges kostet/verfertigen lassen: auch Anordnung gemacht/daff 18000. Last Bier ges brawen/vnd ein grosse Anzahl Brodt solte gebacken werden. Königl. Polnische Kriegs Schiff werden Ihr Furstl. Gn. Ge neral von Friedlandt vberlassen. MMittels als von Ihrer Fürstl. Gn. Herzogen von Friedlandt die Königl. Polk I j 170 RELATIONIS HISTORICA Anno Polnische vor der Stattt Danzigligende Schiff/vmb felbige wider den König 1629.in Dennemarck in der OffSee zugebrauchen / begehret worden: sind diefelbe endlich bewilliget worden. Derhalben sie den 4. Januarij von Dankig abges fahren / vnd deren 7. zu Wizmar/ 2. aber zu Colbergen ankommen. Etliche Tage zuvor/vnd darnach / als sie abgefahren / sind zu Danzig alle frembde Schiff angehalten worden/damit sie nicht möchten verkundschaffet werden. 1 D. Zeæmann auff Kayserl. May. Befehl von Kempten gefänglich abgeholet. VMb diese Zeit ist Her? Georgius Zezmannus Doctor der Heyl. Schrifft Augspurgischer Confeffion/weil derfelbige mit Predigen vrd Schreiben die Catholischen zu hart angefochten/auff Ihr Kayseri: May. Befehl vnd Anorde nung/von Kempten abgefordert/vnd in Tyroll auff die Festung Ehrenberg gez führet/vnd dafelft verarreftiret worden. Geiftliche nach dem Paffawischen Vertrag entnommene Hauser vnd Gütter follen auff Keyserlichen Befehl Reftituiret werden. BIkhero haben sich auch viel Geistliche Personen ond Ordens Leuth nach Wien begeben/vnd an onderschiedlichen Orten des Reichs Stifft vnd Kloz fter/so nach dem Paſſawischen Vertrag ihnen entnommen worden / angefpro- chen/vnd bey Ihr Kayserl. May. Proces darwider gesuchet. Die haben auff jhrSollicitieren diesen Schluß erhalten/daß allenach dem Paſſawischen Verz trag entnommene Geistliche Güter solten restituiret werden. Deswegen dann Ihre Kayserl. May, onderschiedliche Commiſſionen aufgetheilet / solche bes melte Gåter von den jekigen Inhabern wider zu begehren vnd abzufordern. Der Keyferischen vergeblicher Anschlag auff den Dânnholm bey Stralsundt. DEmnach Herz Feldmarschalck von Arnheimb seinen Officirern vnd Bes felchshabern/etliche hundert Eypsporen verfertigen zulaſſen/anbefohlen: als Hater nach Verrichtung folches eine Anzahl Kriegsvolck verfamblet/vnd mie demselben (wiewol die Glückstätter / so solches zeitlich gewahr worden/vermeis net/es würde jhnen gelten/vnd deswegen jhre Wälle mit Waffer beschutter/auff daß sie also mit Eyf starck vberzogen/vnd wegen Glatte deſſelben nicht möchten leichtlich bestiegen werden) auff den Dannholm bey Stralsundt vber das Eyß zugezogen. Weil aber davon auch zuvor die Stralsundischen Zeittung gehabt/ vnd das Eph onvermerckter weise an etlichen Orthen auffgelöset/ als ist dieser AnschlagCONTINVATIO. 71 Anschlag/mit Verlust vieles Keyserischen Kriegsvolcks/vergeblich abgangen. Anno Es ist aber auch ein groſſe Anzahl von den Stralsundischen/weil sie allzuhikig 1629. ond ficher dem Beuthen nachgefehet/auffdem Plak geblieben. Lübeckischer Friedenshandlung Continuation. Als onder deffen die Keyserische Subdelegirte zu Lübeck ihre habende Inftrue ction vnd Vollmacht/wegen der Friedenshandlung/den Dänischen vbergu ben/haben sie befunden/daß selbige allein auff die Dänische Reichs Rathe gerich tet/auch vber das die Vollmacht zu tractiren/allein von Ihr Fürstl. Gn. Hers kog zu Friedlandt onderschrieben were. Damit sind aber die Dänischen nicht zu frieden gewesen/ fondern begehret daß die Vollmacht auff Jhr Königl. Würde in Dennemarck solte gerichtet / vnd solche von Ihr Keyserl. May. vnderschric ben werden. Worauff einer von den Herzn Subdelegierten an der Keyserlichen Hoff abgefertiget worden. Nach solchem haben die Dänischen ihren vorgemelten Puncten/noch einen hinzu gethan/nemblich/daß die Königl. Prinken in Dennemarck/bey den Po- ſtulationibus vnd Electionibus, der Stiffter in Deutschlande solten gelaffen werden/welches auch an den Keyserlichen Hoff geschicket worden. Convents Tag zu Heydelberg gehalten. ZV end def Januarij hat die Catholische Liga einen Convent zu Heydelberg angestellet. Nach dem nun die Heren Abgesandten dafelbst ankommen/haben fie sich in zwey Theil abgetheilet/ nemblich in die Oberländische und Reinlandis ſche: Vber die Reinländische hat Ihr Chur Fürstl. Gn. zu Maynk / vnd vber die Oberländische Jhre Chur Fürstl. Durchl. zu Beyern das Directorium ge führet. Es sind aber die Abgefandte nachfolgende gewesen: Verzeichnuß der Chur-vnd Furstl. Abgesandten desß Rheinländischen Directorij. Churf Neynkische. HErz Johan Reinhardt von Metternich / Thumbsanger zu Maynk/ Rom. Kayserl.May.Rath/vnd Churfürstlicher Maynktſcher geheime Rath/vnd Hoffraths Præsident. Herr Johann Philips von Hohenegk Ritter / geheimer Xath/ vnd Vicks thumb zu Aschaffenburg.... Herz Heinrich Faber der Rechten Doctor. Herz Johann Adam Werle/geheimer Secretarius. 1 172 RELATIONIS HISTORICE Anno Churf. Trierische. 1629. Hert Johann Wilhelm von Mekenhausen Thumbdechandt. Herz Jacob Zant von Marle Erbvogt in Hamme / vnd Landvogt.am Bruwcheyn. Herz Johann Anethan Lt. Herz Johann Lindt D. vnd Canonicus Sancti Simeonis. Churf. Cöllnische. Herz Frank Ernst Freyherz zu Dorfiweilen ond Kriechingen. Herr Johann Adolph Wolffgang Metternich zur Cracht. Herz Lt. Dieterich Dürzhoffen. Herz Lt. Johann Capperus. Wormbs. Speyer. Herz Heinrich Faber der Rechten Doctor. Herr Johann Wilhelm HolkApffel von Herrheim/ Fauth zu Lauterbung Herz Jacob Schmidt D. Herz Gerhardt Frank Benchen Secretarius. Straßburg. Herz Johann Georg Bingeiſſen/der Rechten Doct. Cankler. Herz Johann von Guiffer zu Sternberg. Osnabrück. Herr Dieterich Dürthoffen Lt. Fuldt. Herz Bernhardt Wilhelm von Schwalbach/Probst zu Zell. Herz Gerhardt Philipps von Schwalbach Marschalck. Herz Johann Friederich Agricola D. Verzeichnufß der Chur-vnd Fürstl. Herm Abgesandten deß Oberländischen Directorij. Churf. Bayerische. HErr Paul Andreas Graff vnd Herr zu Wolckenstein/zu. geheimer Rath! Cammerer vnd Pfleger zu Wembdingen. Herr Batholomæus Richt/beyder Rechten Lt. geheimer Rath/ViceCank ter/vnd Pfleger zu Roffenheim, HereCONTINVATIO. Herr Paulus Mayer HoffCammerer vnd. Kriegs Rath. ErkBischoffl. Salzburgische. 73 Anno Herr Johan Georg Schadt von Bollmandt/ Thumbherr zu Augspurg/ geheimer Rath. mer Rath ler. Herr Martin Haaß beyder Rechten Lt. Rath ond Confiftorialischer Cank Von Herm Teutsch Neifter. Herr Gebhardt von Neumingen/Land Commenthår der Balley Francken/ Commenthår zu Ellingen vnd Nürnberg/Deutschen Ordens. Herr Johan Eustachius von Soll beyder Doctor/Rath vnd Cankler. Bischoffl. Bambergische. Herr Leonhardt Geydensteinbeyder Rechten Doctor / Rath/vnd Thumb probstey Verwalter. Herr Johan Braun beyder Rechten Doctor/Rath. Herr Johan Steinner geheimer Secretarius. Bischoffl. Würzburgische. Herr VeitGottfriedt von Werttenawe / geheimer Rath/vnd def Hohens Thumbstiffts zu Würzburg Thumbdechant. Herr Cafpar von Thom/geheimer Rath/Hoffmeister vnd Amptmann zu Arnstein/zw. Herr Johan Brandt beyder Rechten Doctor/geheimer Rath/vndCankler. Herr Joachim Gankhorn beyder Rechten Doctor/geheimer Rath. Herr Dieterich Lahrer Rath/he. Bischoffl. Aychstättische. Herr Albrecht von Rakenriedt/der Hochstiffter Aychstätt/vnd Augspurg Thumbherr vnd Cantor. Herr Wolffgang Blarer von Wartensee / der Hochstiffter Aych stått vnd Augspurg Thumbherr ond Custor. Luftor. Herr Johan Christoph Mezger beyder Rechten Doctor/Rathvnd Cankler. Mezgerbeyder Bischoffl. Augspurgische. Dbgemelter Herr Albrecht von Raßenriedt. Herr Mattheus Wammer beyder Rechten Doctor/Rom. Kayserl. May. vnd Bischofflicher Rath/Lehenprobst vnd der Vniversitet zu Dillingen/ Gus bernator vnd Pfleger der Herzschafft Ayflingen. Von 1629.744 RELATIONIS HISTORICA Anmo Von Herm Probsten zu Ellwangen. 1629 Sbgemelter Herr Wolffgang Blarer von Wartenfee. Herr Felix Gapner beyder Rechten Doctor/Rath vnd Canklen Von Herm Apten zu Kempten. Sbgemelter Herr Felix Gafner. Kukingen Ihrer Fürstl. Gu. Bischoff von Würzburg vbergeben. ZV end dieses Monats ist die Statt Küringen/sampt den dazu gehörigem Dorffschafften vnd anderm / so zuvor die Marggraffen von Ohnsspach bes feffen/durch die Keyserliche Commissarien Ihrer Fürstl. Gn.dem Bischoff von Würzburg/(nach deme zuvor zwischen derofelben/vnd dem Marggraffen von Ohnfpach eine langwirige Streittigkeit gewesen) nach langer Tractation/eins gehandiget worden. Derentwegen dann Ihre Fürstl. Gn. alda die Huldigung eingenommen/die Augspurgischer Confession Verwandte Prediger abgeschaffet/ vnd hergegen Catholische Exercitia eingeführet. Verlauff zwischen Polen vnd Schwedeт. AVffobgemelte/deß Schwedischen Reichs Canklers vorgeschlagene Puncta/ haben die Polen begehret/daß der Schwede alles/fo er in Preussen vnd Lieff- tandt eingenommen/wider reftituiren folle/ fo wollen sie alsdann emen Anstande auff 2 0. oder 3.0. Jahr machen. Hierauff hat der Schwedische Reichs Cankler einen Anffandt auff s.oder 6. Monat begehret biß er sich weitern Berichts deßwegen bey seinem Könige erhos kete. Die Polen aber haben solches nicht eingehen wollen. Die Littawer aber Habeu fhre Commercia ſicher haben wollen. Deßwegen dann jhr Fürst Rakivik mit dem Schweden einen Anstandt auff 3. Monat gemacht/welche für 6.Mo- nat zurechnen gewesen/ weil ein Part der andern/3. Monat zuvor solchen Ans fſtandt auffzukunden schuldig gewesen. Vber diesem Anftande ist gemelter Fürst Rakivil/bey dem König in Polen in Ungnaden kommen. Vnder dessen/als den Polen verkundschaffet worden/dafi etlich Schwedisch Votck in Lakkow/einem Dorff an der Weichfelwere/haben die Polnische Tra- goner darauff angeseket: Weil sie aber keine Mufquetierer bey sich gehabt/vnd die Schwedischen auch viel stärcker / als jhnen angefagt worden/ angetroffen/ als sind ihrer bey 60, im Stich geblieben/die Vbrigen haben wider abweichen muffen.. DieTOPCONTINUATIOАТТЯ Die Schweden haben zwar der Danziger bighero zimlich verschonet / nach Apna dem fie aber den Keyserischen die Königt. Polnische Schiff abfolgen lassen/ha 1629. ben die Schweden jhnen ihren Werder/ond was sie ankommen geplundert. was fie Konig tu Hispania ordnerein Newen Rath vber die Nider ländischen Sachen. VMb diese Zeit hat die Königl. May in Hispanien nachfolgenden Rath/vor welchem alle Sachen/fo Niderlandt betreffen/ angebracht werden folten/ans geordnet/ vnd solte derselbe auch auß der Niderländischen Finank zu Brüssel nachfolgender weise erhalten werden.s Dem Præsidenten Marquis de Leganes def Jahrs 20000, fl. Dem Conte de Solre Rath 12000. fl. Zweyen andern so auf denen vom Adel ere wehler werden solten/jedem 12000. fl. Dem Herrn Corsilio geheimen Rath 9009. fl. Dem Herrn du Fief/def groſſen Rahts 9000. fl. Einem Rahtshers ren aus dem Burgundischen Rath 9000.fl. Welches mit der Secretarien B ſtallung Jährlich erträgt 100009. fl. Konig in Hispania thut gute Vorsehung die Flotta auß Terra Firma zuerhalten. - WEildie Hollander die Flotha von Nova Spania erobert/als ist gute Vorz sehung gethan worden/damit die Flotha von Terra Firma glücklich in Hif panien möchte eingebracht werden. Deßwegen dann selbiger Königden Gus bernatorn zu Calis Malis/Sevilien/St. Lucas / Gibraltar vnd an andern Meer Porten anbefehlen lassen/daß sie alle Schiff art eftieren/Muntieren vnd nach der Havana / alda gemelte Flotha auß Cartagena erwartet würde/felbige nach Spanien zu convoyren/senden folten. 1 Groffer Wallfisch in Hollandt gefangen. HJerzwischen ist in Hollandt bey Nordwick / onfern von Leyden cin groffer Wallfisch/67. Schuch lang/ans Vfer geworffen worden. : Eroberte Spanische Silberflotain Hollandt eingebracht. MItlerzeit sind die reftirende Schiff der WcfkIndischen Flota/so die Königl. Hispanische SilberFlota erobert/vnder dem General PeterHeyn/aufEns gellande wider abgefahren/vnd.im Texel/Seelandt/Goree/vnd Rotherdamb glucklich einkommen/vnd von dannen sich nach Ambsterdamb begeben. Dehwes gen dann in allen Vnirten Provinken groffe Frewde gewesen / vnd hat man zween Tage nacheinander Fewerwerck / vnd Frewden Feft gehalten/auch auff die nechstgelegene Spanische Ort vnd Schanken scharpff geschossen. Kij Dem 176 RELATIONIS HISTORICE Gulden wer Anno Dem General Peter Heyn ist zu seiner Ankunfft groſſe Ehr angethan/vnd 1629. mit einer Ketten von etlich tausend Gülden werth von den Staden/sampt noch einer andern von Prink Heinrich/wie auch einer ganzen Graffschafft verehree worden. Sie haben jhme auch/ats fie ihn empfangen/einen Lorbeer Krank auff- geseket. Er ist allenthalben/wo er ankommen/mit Lofbrennung des Geschůzes/ Leutung der Glocken/Fewerwercken/vnd anderm herzlich empfangen vnd eins geholet worden. Pfalzgraff Friederichs Eltefter Prink im Waffer ertruncken. Nachdem obgemelte eroberte Silber Flotha zu Ambsterdamb ankommen/hat Pfalzgraff Friederich dieselbe alda wollen fehen aufladen/hat sich derowegen neben seinem Eltesten Prinken Friederich Heinrichen / vnd etlichen andern Herrn/auf dem Hagin einem Schiff nach Ambsterdamb zubegeben. Der ist aber vnfern von Hartem/Abends zwischen 6.vnd 7. vhren von einem andern Schiff vbersegelt worden. Darüber der Prink mit noch andern 9. Personen er truncken. Der Pfalzgraff aber sampt 5. Perſonen ist mit groffer Mühe errets tet/vnd zu Sardam eingebracht worden: von dannen er sich mit seines Sohns Leichnamb/in groffer Trawrigkeit/wider nach dem Hag.begeben. Daselbst hat er feinen ertrunckenen Sohn/kurk hernach mit ſtattlichen Ceres monien vnd Begleitung/in dic Closter Kirch in eine Capell feken lassen. Darin ift vber zween Tage hernach jhine eine Junge Princeſſin getauffet/vnd Charlot te genennet worden/dazu die Gevattern die Staden von Vtrecht gewesen. Oberster Rofchellmacht Newe Beftallungen. HJerzwischen hat der Obrifte Frank von Roschell wider newe Bestallung/ sampt einer guten Summa Gelt vnd 2000. Mufquetten/vnd andere Zu- gehör/vomKonig in Dennemarck empfangen. Der hat shme vber das auch etlis che OrlogsSchiff/sich an den Keyferischen zurechen/zuzuschicken versprochen. Derhalben besagter Obrister wider ſtarck geworben/vnd new Kriegsvolck vers samblet. Waffers Noth in Franckreich. IN Franckreich ist vmb diese Zeit / wegen vieles Schnees vnd Regen ein solch Gewässer entstanden / Insonderheit aber der Fluß Lojere also vbergelauffen/ dah dadurch vber 5000. Secten Jammerlich ertruneken. Vnd weil vmb dens selben Fluß alles Landt im Waffer/gleich einer offenen See gestanden / als hat es auch onder andern die herzlich wol und fchön gebawteBrücke zu Orleans vber einen Hauffen geworffen/ vnd mit sich hinweg gefahrer. Es ist auch der halbe TheilCONTINVATIO. 77 Theil der Statt Maulins im Landt Borbonnis vertruncken. Pber diß ist durch Anne Dieses Gewässer/der ganzen Frankosischen Kriegs Armada nicht wenig Ver- 1629. Hindernus geschehen/ dann dasgrob Geschuk weil die Räder stecken blieben ond zerbrochen/sehr verderbet worden. Ist also der Schade/so dieses Gavdffer vers vrfachet/vber funff Millionen Cronen geschåket worden. Grosse Kriegs Bereitschafften dem Mantuaner zu Hulff. MJtler weile ist die grosse Kriegs Ruſtung des Königsin Franckreich/dem Herzog von Nivers zum besten/starck fortgetrieben worden. Das Volck zu Landt ist in drey Armaden getheilet/vnd ist die eine auff Piemont/die ander gegen Nissa/vnd die dritte gegen dem Veltlin zugezogen. Über diese drey Armaden Hat des Königs Bruder als General Commandiret. Der Herzog von Guise ift vber die Schiff Armada verordnet gewesen. Der König zoge auch Persönlich / mit etlich tausenden von seiner Ritter schafft/ins Delphinat/vmb also Italien desto naher zu seyn / vnd behielte im Lande/zu deffen Versicherung 140. Compagnyen zu Fuß / vnder dem Come mando deß Herrn von Schomburg. Vnder deß forderte er auch feinen Ambass fatorn vom Spanischen Hofe ab/ond ließ alle Handling/so bishero daselbst/ die Mantuanische Sachen zu erörtern/waren getrieben worden/einstellen. ९ Anderseits hat der Herzog von Nivers/nachdem ihme von der Herzschafft Venedig 100000. Cronen vorgeseket worden/ auffs New Volck zu Roi vnd Fuß geworben. Vnd ist die gemeine Sag gewesen/daß er sich gegen dem Keysers lichen Commissario erkläret hette / daß nunmehr der Ausspruch dieser Vnruhe bey dem König in Franckreich bestunde. Hingegen haben sich die Spanier vnd der Herzog in Saphoja/den Franko- sen Widerstandt zuthun/mit aller Macht gerüstet/allenthalben die Frontieren vnd Påffeverstärcket/auch der Festung Casale/starcker/als zuvor jemals/zuges sexet/damit sie solchen Ort/weil sie vermeineten/daß wenig Proviandt vnd an- derer Vorraht mehr darinen were/noch vor der Frankosen Hülff erobern moch ten. Aber die Belagerten haben sich dapffer gehalten/vnd keine Kleinmütigkeit bey jhnen verspåren laſſen. Verlauffauß Hifpanten. Nder diesem Verlauff ist der Marggraff Spinola/von dem König in Hispas nien/zu einem Reichs Rath ernennet worden/welches er nun zu Hoff allezeit bedienen folte. A Die Stått dekselben Königreichs haben eine Zusammenkunfft zu Hoff ge Kiij hal Py78 RELATIONIS HISTORICA Anno halten/vnd beschloffen/ Ihrer Königl. May. in 9. Jahren 18. Millionen zue 1629. der Cron Notturfft/zureichen. Rom. Kayserl. May. gelanget wider zu Ihrer vorigen Gesundheit. DEmnach die Keyserl. May. Vnser Allergnädigster Herr eine zeitlang mit dem Fieber behaffter gewesen/ vnd sich offtmals sehr schwach befunden / als hat es sich umb diese Zeit wider anfangen zu beffern/vnd ist das Fieber gewichen. Defwegen dann zu Wien allerley Kurzweil ond Frewdenspiel angeſtellet/auch auff die Faßnacht eine Schlittenfart/deren Ihre Keyserl. May. selbsten beyge wohnet/gehaltenworden/auff nachfolgende weise : erftlich seind kommen zween Sattelknecht in Keyserlicher Liberey/nacher Herr Graff von Mansfeld Obri= ster Stall-vnd Jägermeister/deme Jhre Keyserl. May. mit der Keyserin gefolz get/nacher 4. Edelknaben/fogeritten: nacher Jhr Königl. May in Hungarn vnd Boheimb/mit der Eltesten Princeſſin: Hierauff wider zwen Edelknaben acritten / mit beylauffenden Lackeyen. Auff diese ist gefolget Herr Graffe von Meggaw Obrister Hoffmeister/mit der andern Princeſſin/darauffalle.anwez sende Fürsten/Graffen/vnd Cavallier / mit ihren zugeordneten Frawlcin vnd Damen/alles mit ftattlich außgebukten Pferden/Schlitten/vnd Kleydern/in die 50. Schlitten starck. Haben sich zimlicher maſſen erluftiget/vnd nacher inz aufspannen/bey Hoff stattliche Balleten gehalten. Def andern Tags haben alle vornehme Herrn / eine ſtattliche Bayerische Bawren Hochzeit angestellet. Vor der Braut ift gefahren ein groffer Schlitz ten/darauff die Spielleuth mit lauter Sackpfeiffen ond Schallmeyen. Auff dieses sind alle Herrn/ in schoner Bawren Mafcarada/die Schlitten mit grů nen Meyen gezieret/gefolget/vnd hat jeder seine Gretten geführet/neben beyhas benden Reuttern vnd Fußgängern / alles auff Bawerisch gebuket: Haben sich auff dem Burgplak præfentiret/vnd allerhand Kurzweil angeſtellet. Nach des ren Abzug ist wider eine Compagny/auff Hungarisch/zu Pferd auffgezogen/- vnd allerley Kurzweil verrichtet. Denen andere mehr Maßearada vnd schöne Musica gefolget. Def dritten Tags sind wider allerley ſtattliche Comedien vnd Newe Auff- züge gehalten worden. Worüber Ihre Kayserl. May. einen sondern Lust ond Gefallen getragen. Land Tag zu Wien gehalten. ZV Anfang def Februarij ist ein LandTag zu Wien gehalten/vnd wegen Ihr Keyfert :CONTINVATIO. 79 aberischen Grangen oppelt Keyserl. May. nachfolgende Puncten proponiret worden: Erstlich begehren Anno Ihre May. zuvnderhaltung der Raberischen Grånken / die doppelte Gült der 1629 130000. fl. mit aller deren Condition/vnd vorbehaltlichen Disposition/auch Reformation der RaberStatt! allermaſſen vormals beschehen. Item daß alle onnothwendige Officirer vnd Provisoner abgethan/ vnd von der Ersparung nicht allein die Hungarischen/sondern auch Teutsche Fändel zu Rab vnd Co- maren erhalten werden möchten. 2.. Soller die LandStände zu etwas Erleichterung der grossen Kriegs Aufgaben/etwas Stabilir-vnd Erhaltung def an die Ottomannische Porten abgefertigten Bottschaffters / vnd der Zeit allhie anwesenden Türckischen Abs gesandten/ Item der Crayn vnd Raberischen Fortification Wercke / auch deß: Nufdorffischen Waſſergrabens/zusammen 20000.fl. erlegen... 3. Zur Königl.Hochzeit eine ersprießliche Hülff. 4. Zu Erhaltung hiesiger StattQuardy ein mehrers als vorm Jahr/id eft, 25000.fl. zu contribuiren 5. In Berathschlagung zuziehen/wie vnd wo die Erweiterung hiesiger Statt Wien vmb besser Vnderkommens willen/am füglichsten ins Werck zu ſeken. 6. Wegen Revidir-vnd Corrigirung der LandTaffel/LandGerichts/vndPos licey Ordnung/das vor diesem abgeforderte Gutachten/sonderlich zu vbergeben. 7. Schließlich auff Mittel vnd Weg zu dencken/wie die gemeine Landschaffts Schulden Last mögen geringert werden... Ordinanz so Ihr Fürstl. Gn. Herzog von Friedlande seiner vn- derhabenden Soldatesea in der Chur ond Marek Brandenburg sinquartiert/publiciven laffen. ES folle alle Pagagie Pferde alsbald abgeschafft/vnd auff keinen mehr Futs ter/als hernach verzeichnet/gefolget werden. Als: Einem Obristen zu Fuß off 15. Pferde/Obriften Leutenandt 8. Pferde/eis nem Hauptman/nebenst seinen Befehlichshabern 8. Pferde. Eine jede Compag. zu Roß/soll auff 1 1. Pferde/wann die Compagny coms plet tractiert / da aber etliche daran mangeln/auff jede 10. Pferde eines abgezos gen/ vnd auff den Stab ſo viel/ als auff eine jede Compagnien Futter gereichet werden. Auff jedes Pferdt wird täglich ein Vierthel Haber/2. Pfundt Hew/vnd Wochentlich 2. Bundt Stroh/vnd darüber nicht mehr gegeben. Pber dieses sollen die Bürger den Befelchshabern vnd Soldaten anders nichts/ 180 RELATIONIS HISTORICA Anno nichts/vber die Servitien/als allein die LagerStåtte/Holk/Salk/vnd Liecht 1629. zu geben schuldig seyn/welches doch dahin zuverstehen / daß die gemeine Bes felchshaber vnd Soldaten/sich mit deh Wirths Fewer vnd Liecht behetffen/vnd jhre Sachen darbey verrichten sollen. Daferne die Obristen vnd andere Officirer / Reformiertevnd Auffwarter! sollen dieselbe nicht von den Burgern/ sondern denjenigen/bey welchen sie sich auffhalten/vnterhalten werden. Vber diesem soll gänglich verbotten seyn/daß kein Officirer ein einiges Hülff quartier haben/oder auch seines gefallens/wo es nicht expreſſe begehret/ Salva Guardien auflegen / vnd von denselben etwas absonderliches auff seine Taffel nehmen solle/vnter was Prætext vnd Schein solches erdacht werden kan. An Kirchen/Schulen/Hospitalen/Geistlichen Personen/foll sich keiner vers greiffen/ oder dieselben in einerley wege / weder mit Einquartierungen oder chakungen beschweren/auch keinen in feinem Gottesdienst hinder-ond årgers lich seir/bey Leib vnd Lebens Straffe. Da Officirer/Soldaten/oder Marquatenter vber Landt zu reyſen/sollen die Landsaffen denselben/ ohne bahre Bezahlung weder Fourage noch das geringste abfolgen zulassen/oder mit Fuhre oder Post Pferde fortzuschaffen/nicht schuls dig seyn. Die Fürstl. vnd Adeliche Hausfer/welche Feindes Gefahr halber nicht noth wendig müssen besexet werden/ follen von der Einquartierung gank exempt ond befreyet feyn. Es wird bey hoher Straffe hiermit verbotten/daß die Officirer sich an die Fürstl.Commissarien/Beampten/Adel/Bürgern/vnd.andere Einwohner/we der mit Arrest noch ander Thatligkeit vergreiffen sollen. Es soll in keinem Wege verstattet werden/daß einiger Reutter oder Soldat/ auf dem Quartier/ohne seines Officiers Paf/sich auffs Landt machen/so foll auch auff keines andern/dan.allein def Commandirenden Officirers Paß/paf= firt werden. Der reysende Mann oder andere / so jhrer Geschaffte halber inden Guarnis sonen zu verrichten / sollen in keine Wege auffgehalten/beleydiget/noch einiger Schakung beschweret werden. Den Ackerman sollen die Officirerbey jhrem Feldbaw schüken/vnd in keinem Wege sie darvor zuverhindern gestatten. Es soll kein einiger Officirer/werder auch sey/fich vnterstehen/ einigen Zoll auff was Wahren es auch immer sein könne zu schlagen/auch denen Obrigs keitenCONTINVATIO, 81 keiten an ihren Zöllen in keine Wege hinderlich / sondern viel mehr darzu beför Anno derlich seyn. Was nun hierinnen nicht begriffen/vnd etwa guter Kriegs Disciplin zu wider lauffen/ oder wo durch arme Leuthevnd diese Lande zur Ingebühr beschwerets auch was diefer Verordnunge in einem vnd andern Puncte/zu wider gehandelt werden möchte / foll ein jeder Officirer die Erstattunge zuthun/ vnd mit Ernst zu straffen/auch davor selbst Antwort zugeben/schuldig seyn. Nach diesem allen sich ein jeder wird zu achten/der Gebühr nach zuverhalten/ vnd vor Schadenvnd Vngelegenheit/zu hüten wiſſen. Actum in Vuser Rez ſidenkStatt Güstrow/Anno 1629. Albrecht Herzog zu Friedlandt vnd Sagan/c. Zustandt in Schlesien. MItler weil haben die Preflawer / wegen vorstehender Gefahr/fich in guter Bereitschafft gehalten. So hat auch die Versamblung der Fürsten ond Stande daselbst noch gewehret/die haben nochmalen Gesandte an Ihr Keyserl. May. abgeordnet/vnd den Verlauff/wie es mit Schweinik vnd andern Orthen Daher gangen/Schrifftlich vbersendet/vnd vmbRemedirung solcher Beschwer- den gebetten. Dann zu besorgen / weil die Soldaten so Vnchristlich in den eins genommenen Orthen mit den Leuthen vmbgiengen / es möchte folch vbel Hau- ſens halben zu einem gefährlichen Auffstandt in gank Schlesien kommen. Die Statt Lichwik hat sich / wo man auch mitder Reformation an fiewolte/ auffs euſſerſt zu wehren erkläret. Schröckliche Nißgeburt zu Zbierow. ZV Zbierow auff einer Keyserlichen Herzschafft 4. Meil von Prag/hat vmb den Anfang des Februarij eine Schneiderin ein Kind geboren / welches ein Maul gehabt wie ein Hundt:Füß wie ein Räger:cinen hohen Auffsak mit einer Hohen Hauben/vnd ein Ring/wie ein Halsbandt om den Half:ist alsobald g storben/aber doch für seinem End drey Gaunker gethan. Wunderzeichen zu Pruck an der Leyde. ZV Pruck an der Leyde/6. Meil von der Statt Wien abgelegen/hat man im Felde zwey groffe Kriegs Heer miteinander streitten sehen. Die Bedeutung weaf GO TT. Herzog von Mechelnburg mit Todt abgangen. VMb diese Zeit ist der vor diesem Regierende Herzog in Mechelnburg mit 1629. Todt abgangen. د ٤ RefortRELATIONIS HISTORICA 1 Anno 1639 Reformation in Bdheimb continuirt. ZNmittels hat man von Hauf zu Hauf in Bdheimb nachgeforſchet/ wasjez dervor Gesind gehabt / vnd was Religiones feye / vnd ist niemand ein Evan gelischer Dienstbott/ oder Handwercks Gesell zugelassen worden: sondern has ben Catholisch werden / oder das Landt raumen sollen. Derowegen die Hand wercksburſch ſo meiſtentheils Evangelisch gewesen/hauffig hinweg gezogen. Herz von Dohnaw onderstehet ſich vergeblich Ligniz einzunehmen. MItler weile hat der Herr Obriste von Dohnaw einen Anschlag auffdie Statt Lignik in Schlesien gehabt/ in dem er mit einem starcken Comitat dahin kommen / als ein Freundt/ def andern Tags aber frühe omb 3. vhren begehret/ jhme das Thor zu öffnen/welches dann auch gescheheu: Als er nun in das Thor kommen/ hat er lange darin mit dem Rof gefprenget/die Pistolen geldſet/vnd weder hinder fich noch vor sich reutten wollen/ big jhne endlich die Bürger er mahnet/vnd hafftig zugeseket/im fall er nicht fortwolte/wüften ſie ſchon andere Mittel. Worauff der Herz von Dohnaw feinem Pferdt die Sporen gegeben/ vnd mit den Seinen zum Thor hinauf gerennet. Nach dem man nun nachgeforſchet/ift befunden worden/daß zwey Regiment Kriegsvolck in der nahe sich alda verhalten/welche zu Eroberung der Statt/wo fie die rechte Zeit in acht genommen/hetten verhelffen [ollen. Schlofs Delmenhorst vonden Keyserischen eingenommen. VMb diese Zeit ist das Gräffliche Schloß Delmenhorst / eine Meile von der Statt Bremen abgelegen/ darauff bishero die Gräffliche Wittib eine Hers kogin von Lunenburg gewohnet / von Ihr Gnaden Heren Graffen von Ana Holdt mit Geschwindigkeit eingenommen/vnd mit einer Keyserlichen Guarnis fon beleget worden. Die Gräffliche Wittib ist zwar Jederzeit in Keyserlicher Devotion verblies ben: aber damit nicht etwan von den Dennemarckern solches eingenommen würde/haben es die Keyserische beseket. VersCONTINVATIO. Verlauff bey der Lubeckischen Friedenshandlung. DEmnach die Keyserliche Erklärung vber die vom König in Dennemarek zum Frieden vorgeschlagene Puncten / etwas lang auffen bliebe/als habert sich die Dänische Abgesandte sehr onlustig darüber erzeiget. Es hat J. Fürstl. Gn. der Herzog von Friedlandt der AnSee Ståtte Abgesandten bey dieser Tractation nicht wissen/ auch deswegen jhnen kein ſicher Geleith ertheilen wol len: als aber hernach die Stätte angebracht/ daß fie die Accommodation def Stralsundischen Wesens wider an die Handt nehmen wolten: als hat Jhre Fürstl. Gn. ihnen def Geleydts halben eine Hoffnung gemacht. Derowegen dann die Stätte Lubeck vnd Hamburg jhre Gesandte nach Gustraw abgeorde net / omb ein sicher Geleydt anzuhalten. Sie haben sich auch sehr bemüs Het in Zeit werender Tractation einen Anstandt der Waffen zuerhalten. Jumittcis ist zu Lübeck ein Schwedischer Secretarius ankommen/der hat bey den Keyferischen Herm Subdelegirten vmb ſicher Geleydt vor die Schwe dische Abgesandten/welche sich allbereit zu Coppenhagen befunden/angehalten/ vnd darneben wolgedachten Herm Subdelegirten ein Schreiben von seinem König eingeliffert/def Inhalts/daß seine Abgesandten zwischen Ihrer Keyserl. -May. vnd der Königl. Würde in Dennemarck den Frieden befördern / vnd das Stralsundische Vnwesen accommodiren helffen folten. Es ist aber von den Heren Subdelegirten dieses Begehren abgeschlagen worden/mit vermelden: Der Schwede solte erftlich sein Volck auf Stralsunde abführen/ oder es solte jhme ein Unglück vber den Hals wachsen / den Gesande ten wolte man nicht rathen/daß sie sich bey der Tractation zu Lübeck einſtelleten/ oder es würde ihnen obel bekommen. Vnd ob wol dehwegen nacher Güstraw an Ihr Fürstl. Gn. General von Friedlandt geschrieben worden/hat er doch den Schwedischen kein Geleydt ertheilen wollen / mit vermelden/er hette keinen Be- fehl mit dem Schweden etwas zu tractiren. Dber das ist auch dem Rath zu Lübeck anbefohlen/daß/ob schon die Schwedischen kommen würden/man sie doch nicht in die Statt lassen solte. Ferner Zustandt desß Nider Sächsischen Kriegswesens. VMb diese Zeit haben die Vnderthanen in Jüdtlandt Jhrer Kayserl. May. den Huldigungs Eydt leisten müſſen. Vnder Auno 1629. 184 RELATIONIS HISTORICE Anno Vnder diesem Verlauff hat Obrister Morgan viel Volcks / so er hin vnd 1629.wider in Wartgelt gehalten/auff der Dänischen Inful/der Nordstrandtgenant versamblet. Zu Coppenhagen sind dieser Zeit 12. Newe Kriegs Schiff zugerüstet wor den. So sind der König in Dennemarck vnd der Schwede auff den Reichse Grenzen Persönlich beysammen gewesen/vnd allerhand Pnderredung wegen def Kriegswesens miteinander gepflogen. Es ist dem König in Dennemarck groſſe Hülff/wodie Friedens Tractation ohne Frucht abgehen solte / von seinen Bundsverwandten erwandten vnd sonderlich von dem Königin Engellandt versprochen worden: Dann derselbe jhme zu wiſſen gethan/daß er jhme mit der gangen Macht/so er gegen Franckreich gebrauchet/ • beyspringen wolte/weil nunmehr der Friede zwischen ihme vnd Franckreich ges schlossen were. Hier zwischen hat sich der Rath zu Hamburg mit Ihr Fürstl. Gn. General von Friedlandt verglichen 50000. Reichsthaler für die Einquartirung in die vier Lande herzugeben. Schröckliche Wunderzeichen lafſſen ſich an-vnd in der OfiSee sehen. VNdadeffen hat man an der OfiSee fast täglich erschrockliche Wunderzei chen gesehen/vnd erfahren: in dem sich allerley Gefpanft/vnd ganze Schiff- Armeen/ welche zu Waſſer mit einander Scharmisierten: desgleichen grosse vngewohnliche Fisch mit Köpffen den groſſen Stucken ähnlich / verspühren lieffen. Deßgleichen hat sich zu Lübeck dieSonne ohne Stralen/wie der Mond/vnd gleich einem TodtenCorper/eine ganke Stund lang früh Morgens von jederz man sehen lassen. Wunderzeichen zu Zabeldik. BEy Zabeldik haben sich auch eine Zeitlang hero täglich etliche Compagnien Reutter sehen lassen / vnd miteinander Scharmükiert/man hat aber an dem Plak/da sie zu erfcheinen pflegten/keinen Huffschlag ſpühren können. Tillifch Volck wird reformiret. < VNder diesem Verlauff hat Jhr Excell. Herz General Tilly viel Officirer ab= gedancket/vnd die gemeine Soldaten onder andere Regimenter geftellet/vnd alleCONTINVATI O. 85 alle Compagnien auff 300. Mann starck gemacht. Ein jeder Chur Furst hat Anno verwilliget von diesem Volck ein oder 2. Regiment in fein Landteinzuquartie- 1629. ren/aufgenommen Ihr Churf. Durchl. zu Sachsen/so felbft 2. Regiment ge- worben/vnd in Sachsen einquartiret. Schwedische Reichs Stände erklären sich Ihrem König auffs euſſerſte beyzuspringen. In diesem Monat haben die Schwedische Stande zu Stockholm einen Reichstag gehalten/vnd sich darauff erkläret/jhrem König ferner mit Leib ond Gut beyzuspringen / vnd vber vorige noch 15000. Mann Aufschuß zu vnder= Halten. Begehren des Königs in Polen an die Statt Königsberg. Demnach in Warschaw vmb diese Zeit die Polnischen Stände einen Reichs tag gehalten / vnd wegen des Kriegswesens allerhandt berathschlaget als sind/vmb bessere Nachrichtung zu haben/wie die Sachen in einem vnd an- derm/dem Schweden Widerstandt zu thun/anzugreiffen/etliche Gesandte an die Statt Königsberg abgeordnet worden. Dieselbe sind mit einem Comitat etlich hundert starek daselbst ankommen/aber nicht mehr in die Statt/als nur so viel die Gesandten zur Auffwartung benötiget/ eingelaffen/vnd dievbrigen in die Vorstatt einquartiret worden. Diese Abgesandte haben ohne Auffschub von der Statt zu wiffen begehret/ob sie bey dem König in Polen/oder dem Schwe den in diesem Krieg halten: da sie nun bey dem Konig in Polen zuverbleiben ges finnet weren/folten sie Polnische Guarnison einnehmen/vnd in andern Puncten sich so erklären/daß fie für Trewe Vnderthanen zu halten/ vnd nichts an ihnen zu zweifflen were. Was nun hierauff für eine Resolution crfolget/hat man noch zur zeit nicht wiſſen können. r Königs in Polen Absendung an Chur Brandenburg. Ngleichem hat Ihr Königl. May, in Polen auch etliche Abgesandte an Ihr Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg geschicket/ vnd begehren laſſen/daß Ihr Churfürstl. Durchl.sich rotunde erklären solten/ob sie mit ihrem Schwas gerdem Schweden/ oder mit Ihr Königl. May. vnd der Cron Polen halten wolten. Dafernenun Jhr Churfürstl. Durchl. bey der Cron Polen verbleiben wolten / vnd aber ex pacto 5000. Mann zu halten schuldig weren/daß solches wurcklich erfolgen möchte/vnd jhr Låger neben dem Polnischen Låger geschlas gen würde: Vnd dann daß Ihr Chur Fürstl. Durchl.die Neutralitat/welche Sie vnd die Stande in Preuffen mit dem Schweden gemacht/auffgeben folten. j Hierz :86 RELATIONIS HISTORICA ( Anno Hierauff hat sich onlang hernach Ihr Churfürstl. Durchl. den Polen 1629. beyzustehen/vudden Schweden Femdlich anzugreiffen erkläret. Polen von den Schweden geschlagen. DEnr. Februarij ist der Schwedische Feldmarschalek auf Elbingen mit 5000. Mann zu Pferdt vnd 3000. zu Fuß mit allerhandt Apparat auße gezogen. Davon haben die Polen alsbald Aviß bekommen/vnd defmegen auf allen Quartieren ihr bestes Volck sonderlich die Teutschen zusammen gefore dert / wie sie dann auch auf Littaw 20. Compagnien Husarn vnd Cosacken/ vnd also 7000. zu Pferde/vnd 4000. zu Fuß zusammen gebracht/mit welchen sie die Schwedischen auff einem ebenen darzu bequemen Plak angetroffen. Da fie dann eine Zeitlang mit Stücken auffeinander gespielet / bih endlich der Schwedische Feldmarschalck/nach dem er gesehen/daß die Polnische angefans gen die Fahnen von den Stangen zureiſſen/mit seinem Volck auff die Polnische zugetrungen/vnd die Victory erhalten / also daß nicht allein bey 3000. Polen auff der Wallstatt geblieben/sondern auch bey 1000. daronder 7. Rittmeister/ 4. andere Officirer / wie auch der Obriste vber die Artoleria/fampt einem Leu- tenant/gefangen worden. Darbey ist auch den Schweden die Polnische Artoleria als 5. Metallene Stück Geschůz mit zugehöriger Ammunition/7. Fahnen: vnd vber 2000. Pagagy Wagen mit einer trefflichen Beuth geblieben. Der Gefangenen ist mehrertheils/weil es Teutsche gewesen/verfchonet worden: die Polen aber haben kein Quartier bekomen. Auff der Schwedischen Seithen sind auch etlich huns Dert/ vnd daronder ein Rittmeister Brackfeldt genant/geblieben. Vber dieser Victory haben die Schweden (bey denen allbereit ein groffer Mangel gewesen/ also daß sie an ctlichen Orthen Pferdfleischessen müssen) ein groffen Vorrath bekommen/alfo daß nunmehr in ihren Quartiren ein fetter Ochs 1. Reichstha- ler gegolten. Dieses Treffen ist zwo Meil von Strafberg geschehen. Welche Statt nach diesem entfexet/vnd mit gnugsamer Proviandt versehen worden ist. Schweden machen sich an die Statt Thorn. HErnach den 6. Febr. ist der Schwedische Marschalck vnversehens für die Statt Thorn kommen/vnd Quartier darin durch ein Trompeter zu haben begehret. Die darin aber haben Auffschub biß auff den andern Tag haben wol len/ mit vermelden/daß sie jhme alsdann eine Antwort wolten zukommen laf- fen. 1 1 1CONTINVATIO. 87 fen. Darmit er aber nicht zu frieden ware/sondern noch zweymalden Trom Anne petter wider zurück schickete / aber doch allezeit ein abschlägige Antwort davon 1629. brachte. Darauff fekete er mit groſſer Macht an die Statt. Da stecketen die Bürger/welche sich Ritterlich zu wehren resolvirt hatten/alsbaldjhre Vorstatt in Brandt. Der Feldmarschalck aber ließ mit Pedarden zwey Thor auffſprene gen/ da dann die Schweden an dem einen so weit kommen / daß sie das Rundet bestiegen/aber doch sind sie durch den Ritterlichen Widerstande der Bürger wie der abgetrieben worden/mit Verlust bey zwey hundert Mann. Hierauff hat der Feld Marschalck felbigen Abend von der Statt abgelaffen / vnd def Morgens wider durch einen Trompeter die Vbergebung begehret. Als es jhme aber wider abgeschlagen worden/hat er 100000. Reichsthaler Brantschakung gefordert. Als jhm aber folches auch versagt worden / hat er alle ombligende Dörffer vnd Hoffe aufgeplundert / vnd in die Aschen geleget / vnd sich hernach eine halbe Meil von der Statt verschanket. Polnischen Reichstags Schluß zu Warschaw geschehen. NAch obgemelter der Polen Niderlag / ist der Reichstag zu Warschaw noch omb etwas verlängert / vnd endlich geschlossen worden/ daß der Krieg solte continuiret/vnd dazu ein groſſer Kriegs Heeer gehalten werden. Weil nun hier- zu groſſe Vnkosten gehöreten/als ist geordnet worden/daß vier Pober/von jeder Huefen Landts/so gebawet wird/fie seyen Geistlich oder Weltlich gegeben wer- den solten: Darneben Furnalia/ von jederm Schornstein/von allem was in die Cron gehet/als Wein/vom Quartier ein Groschen: von 1. 1b. Salkein Pfens ning. Von allem was aufgehet der 30, erleget werden. Item Capitationes, oder HauptGelt. Vber die Ståtte vnd Juden newe Impoſten: Freywillige Contributiones, der Geistlichen. Vnd da es die Noth erfordert/ ift dem Kös nig ein allgemeines Auffbott in die Hande gestellet/ auch ein Aufschuß von Bawren zu Vermehrung def Fußvolcks gemacht: vndendlich dem Prinken Vladislao eine besondere Armee zu ondergeben/vnd mit aller Notturfft zuver= sehen angeordnet worden. Man hat auch beſchloſſen die Tractaten mit dem Schweden wider an die Handt zu nehmen/vnd weil sich der Konig in Engels landt darzu offeriret / als ift demselben/ neben Ihr Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg/solche zu befördern/ auch in mittels einen Anftand der Waffen zu machen/anheimb geftellet worden. Puncta88 RELATIONIS HISTORICA Anno 11629. Puncta so der Statt Eger wegen der Religion proponiret worden. Der Statt Eger ist vnder des im Nahmen Ihrer Keyserl. May. proponiret worden: I. Die Kinder forthin nicht mehr auf der Statt/vnd nach Schneberg in das Chur Sachsische Gebiet zu tauffen tragen zulaffen/wie hißhero geschehen were/ fondern daß man sie daselbst in ihrer Kirchen tauffen lieffe. 2. Auff die Feyertag vor Aufgang der Kirchen die Thor zuſperren/damit nie- mand anderswo in die Kirchen gienge/oder das Nachtmal gebrauchete. 3. Solte der Rath Rechnung thun/die Schulden anzeigen/vnd was sie here gegen für Schuldenhetten/benennen. 4. Den Sachsischen Augapffel abzuschaffen. 5. Alle FamosSchreiben wider Kayserl. May. abzuschaffen. 6. Ihre Kayserl. May. Hetten mit groſſen Vngnaden vernommen/ daß sich die Statt zur Catholischen Lehr nicht bequemete. Solten sich derwegen ohne langen Termin resolviren. Königl. Dennemarckisch Edict/wegen Bestellung deß Regi ments vnd der Kriegs Rathe. WIr Christian der Vierdte von Gottes Gnaden/zuDennemarcken/Norwes gen/ der Wenden vnd Gothen König / Herzog zu Schlefwig/Holstein/ Stormarn vnd der Dittmarschen/Graff zu Oldenburg vnd Delmenhorst/2c. Geben hiemit allen vnd jeden vnfern hohen vnd nidern Kriegssvnd andern Offis cirern vnd Bedienten / so wolzu Waffer als zu Lande/in-ond aufferhalb vnser Festung Glückstatt/Wie auch allen onsern Landſaſſen vnd Pnderthanen/vnd ſonſt jedermanniglich / zu Wiſſen/was gestalt Wir für Rahtsamb vnd Noth- wendig befunden/vnserm Fürstenthumb Schlefwig Holstein / beyjekigemvne ferm Abwesen/ einen Regiments vnd Kriegs Rath zuverordnen/vnddemfelben an vnfere Statt die Administrirung aller Sachen in obgemelten vnfern beyden Fürstenthumben/vnd incorporirten Landen / gnädigst zu befehlen vnd auffzus tragen. Wann Wir dann dero Behuff die Ehrnveste/Ehrbare/Mannhafftevnsere reſpective LandRath/KriegsCommiffarios, Amptleuthe/Obristen Räthe/ ond Liebe Getrewe / Herrn Dettleff Rankowen zu Pancker Rittern / Key von Alefeldt zu Mehlbeck / Dettleff von Buchwalden/zu Heügesbüttel/Tomas Ferenken / vnd Joachim Transxum / guadigst Deputirt/Conftituirt/vnd VersCONTINVATIO. 89 4 C 1 Verordnet/jhnen auch des fals gnugsamb Plenipotenk/Instruction und Be Anno fehl ertheilet/ vnd gegeben. So gebieten Wir demnach mittels dieses vnsers 1629- Königl. offnen Edicts/ obgemelten allen vnd jeden vnsern hohen vnd niedern Officirern/vnd Bedienten/zu Wasser vnd zu Lande/ wie auch allen in oder auffer vnser Festung Glückstatt/vnsern Landſaffen/vnd Vnderthanen/gemel- zer Fürstenthumben/hiemit gnädigst vnd ernstlich/daß ein jeder obgemelter vns fer Regiments vnd KriegsRathe/ Ordinank/Decreten/Befehlichen/vnd Verordnungen/in allen Kriegs vnd Regiment Sachen/wie die Nahmen has ben mögen/gleich Vns felbften/da Wir zu gegen weren/gebührliche Folge vnd Gehorsamb leiste/ vnd jhnen deffals vollkomen Glauben zustelle/ so lieb einem jeden ist vielmehr vnsere Gnade/ vnd Königl. Favor zuerwerben / als erufte Straff vnd scharpffe Animadversion/die Wir gegen die Vngehorsame ohns aufbleiblich zu Effectuiren gefinnet/zu incurriren und zuerwarten/Wornach sich ein jeder zu richten. Vrkundlich vnter Vnserm Königl. Handzeichen/ vnd Secret/Gegeben auff vnserm Schloß zu Copenhagen/Anno 1629. Hollander erobern etliche Reichgeladene Spanische Schiff. Emnach der Holländische Admiral Dirick Simons in Erfahrung kom men/daß eine Hispanische Reichgeladene Gallion von Of Indien mit 6. Hamburger Schiffen nach Lisabona abfahren solte/ als hat er denselben mit 8. Schiffen auff den Dienft gewartet. Als er nun selbige angetroffen/hat er sie mit aller Macht angefallen / vnd nach langem Gefecht die Gallion erobert/ welche muntiret war mit 12. Metallinen vnd 6. Eyfernen Stücken Geschüt vnd 150. Mann/3.vonden Hamburgern haben sich ergeben/ eines ist mit Gewalt erobert/ eins an Strandt gejagt vnd in Brandt geschoffen worden/ bnd eins hat sich mit der Flucht ſalviret. C In der Gallion haben die Hollander an Diamanten vnd andern Wahren bekommen 10. Tonnen/ in den andern Schiffen aber an Zucker vnd anderm 7. Tonnen Golds werth. Das Volck auf diesen Schiffen ist ans Landt ges ſeket/ aufgenommen 6.Portugefen/welche der Hollandische Admiral/etlicher böser Reden halben auffhencken laſſen. Hingegen haben kurk hernach die Duinkircher drey Reichgeladene Schiff/ von Bajona kommende/genommen. WunsRELATIONIS HISTORICA Anno 1629- १० Wunderzeichen zu Schwerinin dem Herzogthumb Mechelnburg. ZV Schwerin in dem Herzogthumb Mechetnburg / hat fich den 29. Nos 2vemb. Anno 1628. morgens früh vimb 7. Phren / auf der Sonnen/als Dieselbe noch nicht gar hers für gewesen / ein fchoner Heller Stral im Himmel erzeiget / darauff hat sich eine andere Sonne vber die Statt gefehet / auß welcher zween Regenbo- gen herauf gangen/nicht wie Bogen/sondern gleich auf / der eine hat seine Spike in NordWesten/ Der ander in Süd Westen gewendet. Zu End diefer Spigen ist auff der reche ten Seithen ein schöner Regenbogen aus dem Norden: zur Lincken aber ein anderer auf dem Sile den/in welchem der Mors genstern mitten innen ges wesen/gestanden. Ift das zumal still Wettter gewe fen/daß man keinen Wind noch Wolcken verfpühret. Hat sich vmb diese Zeit bes geben/als Jhre Fürstliche Gn. Generat von Fried landt von Erempe wider nach Gustrow verreiset/ vnd eben als er zu Schwetin in den Wagen geseffen/ feinen Anfang genommen/der hat es auch selber auff dem Feldt gesehen. Vnd ift folches alles / als er etwan ein Vierthel Meilwegs weg gewesen/wider vers gangen/die Bedeutung weiß GOTT. A EngCONTINVΑΤΙΟ, Englische Schiff erobern ztwo Genuesische Gallionen. Nder diefem Verlauff haben fåuffEnglische Schiff zwischen Spanien ond Italien/zwo Genuefifche Gallionen/welche auf Spanien nach Venedig gewolt/angegriffen/vnd so hart beftritten / daß sie sich endlich ergeben müſſen. Die eine ist verfehen gewesen mit 22. vnd die andere mit 26. Stücken/ haben auffgehabt an Woll vnd andern Wahren/auff 15. Tonnen Golds werh. Plünderung zu Breda abgewendet. NAchdem die Soldaten in Breda wider vmb diese Zeit Brieffe aufgeworffen! darin sie Geltbegehret / oder es mit Gewalt zu nehmen getrawet/dem Gus bernator auch in geheimb angemeldet worden / daß fie fich vndereinander vers gliechen hetten / auff den 10. Februarij auff eine gewiffe Stunde vnd Ort in jhrer Ristung zusammen zukommen / mit Gewalt die Bürger zu vberfallen/ ond ihre Hauſſer zu plündern / Als hat er auff den beftimpten Termin die Glos cken zurück ziehen laffen/ daß fiejhre gesekte Zeit nicht in acht nehmen können/ ond hat er felber / mit einer Anzahl seiner vertrawtesten Soldaten/ vnd zwey Falckoneten auff die Runde sich begebende / auffalles gute Achtung gegeben. Hiermit ist dis vorstehende Unglück abgewendetworden/ vnd alles in guter Ruhe verblieben. Hollander reftituiren diejenige Sachen welche bey Tungern von dem Leutenant Antonio von Summern erobert worden. Roben ist vermeldet worden / was maſſen Anthonius von Summern von Grave mit etlichem Kriegsvolck aufgezogen/vndbey Tungern eine Spa- nische Convoy / so etliche Geschenck/welche die Serenifl. Infantin dem Her kog von Modena zugeschicket / begleithen follen/geschlagen/vnd die eroberte Beuthen in Grave eingebracht. Es hat sich aber gemelter Herzog von Mos dena darwider geseket / vnd die eroberte Sachen von den Staden wider begehs ren lassen. Welches dann endlich also vergliechen worden / daß er den fenigen Soldaten / so solche auffgefangen 27000. fl. gegeben/hingegen ist jhme alles reftituiret worden. Anno 1629. Mif Spas92 RELATIONIS HISTORICE Anno Spanier werden bey Wesel von den Stadischen vberfallen. 1629. Jerzwischen ist etlich Stadisches Kriegsvolck auff Wesel zugezogen / vnd aldavnversehens ein Spanische Schankangefallen/erobert/vnd darin ets liche erlegt/etlichegefangen/ hernach mit guten Beuthen vnd zweyen Stüs cken Geschük wider abgezogen. Herzog von Nivers zeucht mit seinem Kriegsvolck zu Feldt. MItler weil als sich die Frankosische-Armada Italien näherte / hat der Her kog von Nivers sein Kriegsvolck versamblet / auch den Mantuanischer Adet auffgebotten/vnd mit demselbigen Casale zuentſeken fortgezogen/hat eis ne groffe Anzaht Schiff auff Karren geladen/ damit er auff den Nothfall die Soldaten bald vber die Flüß bringen möchte. Hat feinen Weg in das Cres monesische Gebieth genommen/vnd daselbst etliche Orth in seinen Gewalt ges bracht. Darauff die Spanische zu Piadena jhre Schanzen/fo sie daselbst ge= bawen/gefchleiffet/vnd davon gezogen. So haben auch die Inwohner in Groß Casal jhre beste Sachen von dar nach Cremona vnd andere Meyländische Or ter geflehnet. Dasselbe hat auch kurk hernach der Herzog von Nivers cinges nommen/aber den Inwohnern kein Leydt zugefüget. Spanier ond ombligende Italianische Fursten rüsten sich dem Mantuaner zu widerseken. DEm zu widerstehen/vnd den Paf nach Casal zuverwehren/hat nicht allein der Gubernator von Meylandt mit 2. halben Monden die Statt Cremo- na befestigen/vnd mit einer starcken Besakung belegen lassen: Sondern es has ben sich auch die ombligende Italianische Fürsten in Bereitschafft gestellet. Sonderlich hat der Herzog von Parma viel Geschuk vnd Kriegsvolck nach den Placentinischen Grenzen führen: vnd in eyl vber voriges noch mehr Volck werben laffen. Deßgleichen hat auch der Herzog von Modena alle Orth mit Volck vnd Geschuk/dem Mantuaner den Paß zuverwehren/versehen laffen. Französische Armada zeucht nach Italien forth. VNder dessen ist in Franckreich zu Vnderhaltung derselbigen Armaden ein groffer Vorrath an Proviandt zusammen gebracht worden. Selbiger Kö- nig hat auch etlich tausendSchankengraber in Bereitschafft gehabt/dieStraf sen zu beffern/damit das Geschuk desto besser kontefortgebracht werden. Der Vortrab bemelter Französischen Armada 10000.zu Fuß vnd 2000. Reutter ftarck/ist zu Anfang dieses Monats Martij nicht weit von Susa ankommen. So ist vmb solche Zeit auch der Herzog von Guisa mit der SchiffArmada ponCONTINVATIO. 93 von Marsilia nach den Genuesischen Refiren/vmb alda in Italien einzubres Anno chen/abgefahren. Spanier vnd Saphojer ruften sich den Frankosen Wider ſtandt zu thun. DEm Französischen Kriegsvolck Widerstandt zuthun/haben sich die Spas nische vnd Saphojſche nach allem Vermögen gefast gemacht/vnd sich als lenthalben vmb Volck beworben. Der Herzog in Saphoja hat alle Grenken in Piemont ſtarck mit Volck befeket/auch mit Proviandt nach dem besten ver- fehen/vnd den Jnwohnern im Thal Barcellona befohlen/jhre beste Sachen an fichere Orth zubringen / damit sie von den Frankosen nicht Schaden litten. Ihme hat Don Cordua etlich tausend Mann von seinem Volck zu Hülff ges fandt. Weil auch die Spanier den ombligenden Italianischen Fürsten nicht allers dings trawen wollen/als haben sie sich vmb Lodi starck versamblet/vnd alda eine Festung zu bawen angefangen/ damit sie von dannen aus andern Orthen auff den Nothfall Hülff thun möchten. Versamblung der Cardinal wegen Erweiterung des Catho lischen Glaubens gehalten. VMb diese Zeit ist zu Rohm von den Cardinalen eine Versamblung gehalten/ vnd berathschlaget worden/wie an allen Orthen der Catholische Glaub mochte eingeführet vnd fortgepflanket werden. Darin ist auch mit Consens JIhrer Päpstl.Heyl.befchloffenworden/daß zu Fulda in Pommern ein Colle- gium folte auffgerichtet/vnd die Jugendt darin vnderwiesen werden/vmb also in selbigen Ländern diese Religion aufzubreiten. Verlauff in Turckey. VNder diesem Verlauff ist zu Constantinopel der Bassa von Arkiron an- kommen/vnd alda vor dem Groß Türcken erschienen/vnd mit auffgelegten Brieffen dargethan/daß was bißhero mit ihme vorgelauffen/alles auff Anords nung der vornembſten Heren an der Porten geschehen were/vmb die Janitschas ren/welche vorigen Groß Türcken Oßmann / des jewigen Bruder so jammer- lich vmbgebracht/zustraffen. Auff dieses ist jhme vom Türckischen Keyser Pers don ertheilet worden. Die Janitscharen aber haben seinen Kopffbegehret/def- wegen der Vezier Baffa jhren Aga absehen/ auch etliche / welche des Groß- Türcken Mutter Haupt haben wollen/ins Meerwerffen lassen. Mij Keyserl. 1629. 194 RELATIONIS HISTORICE Anno 1629. Keyserl. Commiſſarius begehrt von der Statt Straßburg die Restitution etlicher Kirchen. DEmnach von der Kömischen Keyserl. May, ein Decret ergangen/daß alle im Römischen Reich nach dem Passawischen Vertrag / den Geistlichen entnommene Güter wider solten Restituiret werden / auch deßwegen allbereit Hin vnd wider solche begehret vnd abgefordert worden/ als ist auch dergleichen Begehren an die Statt Straßburg erstlich zwar Schrifftlich gelanget: Hers nach aber auch durch einen dahin Abgesandten Keyserlichen Commiſſarium die Vollzichung solches / sonderlich aber die Reftituirung def Münsters/vnd anderer Kirchen / vrgiret worden. Darauff hat sich die Statt entschuldiget/ daß sie solche begehrte Kirchen nicht reftituiren konten/sintemal selbige von jh ren Vorfahren weren zum Gottesdienst gestifftet worden / dazu fie Sie dann auch anwendeten / vnd nicht Mißbrauchten: Was auffee der Statt zu den Stifftern gehörig vnd sie in ihrer Gewalt hetten/ das wolten sie gern hergeben. Ihr Chur Fürstl. Durchl. von Bayern hat auch inmmittels ein glimpffliches Schreiben abgehen lassen / vnd sie andere Vngelegenheit zuvermeiden zu Pa riren vermahnet. Darauff die Statt geantwortet : Weil diß eine gemeine Sache/fo konte sie in Præjudik anderer Evangelischer Stånde dißmal nichts eingehen: sondern wolte sich auff eine gemeine Reichs Versamblung/vnd fer Here Aufführung der Sachen/vnd jhres habenden Rechtens beruffen haben. Turck erzeiget ſich vnruhig. VMb diese Zeit hat der Baſſa von Offen den Dörffern vnd Flecken bey Weif fenburg/Hatwan vnd Gran zu wiſſengethan/daf/wofie jhme nicht Hule digen würdigen/er sie mit Fewer vnd Schwerdt darzu zwingen wolte. - Frankosen brechen bey Susa in Italien ein. VVder diesem Verlauff haben die Frankosen jhre Armada in 4. Hauffen ab getheilet/vmb alfo in vnderschiedlichen Orthen in Italien einzubrechen: dare vader ist dem ersten Hauffen 12000. zu Fuß / vnd 2000. Pferdt onder dent Marschalck von Tores durch das Thal Argentora : Dem andern Hauffen vnder dem Marschalck von Crichi mit 10000. zu Fuß vnd 1500. Pferden/ durch das Thal Mariano : Dem drittem Hauffen 6000.zu Fuß vnd 800. Pferden vnder dem Marschalck von Baffampier vber das Gebirg Della Vals letta: vnd dem Vierten Hauffen/6000. zu Fuß vnd 600. Pferden durch das Susanische Thal jhren Zug zunehmen befohlen worden. Als nun mitler weil der Herzog in Saphoja an einem Paß nach Susa cine Schank - 1CONTINVATIO. 95 i Schans zu bawen angefangen/sind die Frankosen darauff zugezogen/denen Anno ift das Neapolitanisch vnd Spanische Kriegsvolck/neben 2000. alten Sas 1629. phojfchen Soldaten entgegen kommen: Vnd hat sich also ein blutiges Tref= fen zwischen ihnen erhaben/in welchem endlich die Frankosen die Oberhand bes Halten/vnd die gemelte Schank mit Gewalt erobert. Hernach auff Susasich begeben/derfelben Statt fich bemächtiget/vnd das Schloß belagert. Hierauff hat sich der Herkog in Saphoja 1 5. Meil von Susa reteriret/der Spanier Hülff zuerwarten. Vnder deß ist der Herzog von Guisa mit seiner Armada zu Antibo ans Landt kommen/vnd alda 1 5000. Mann zu Fuß vnd 1000. Pferd fampt in 30. Stück Geschüs auß geseket. 1 Schrecklicher Zustandt zu Franckfurt an der Oder. MItler weile hat sich zu Franckfurt an der Oder viel Teuffels Gefpenft ſehen ond verspühren lassen. Selbiges hat auch in 1 2. Personenvnerhörter vnd schrocklicher weise die Halſe zerbrochen. Friedens Tractation mit dem König in Dennemarck will sich zerschlagen. DEmnach Herz Hannibal von Schawenburg mit der Keyserlichen Resolu= tion zu Lübeck ankominen/haben die Herren Friedländische Abgesandte fol che den Dänischen vbergeben wollen/die Tillischen aber haben omb Inhalt ges betten/damit sie zuvor ihren Herrn Principalen darüber vernehmen mochten. Die Friedländische aber haben !hreCommiſſion eingewendet/vnd daß sie als Keyserl. Commissarien såmptlich Keyserl. May. folgen / vnd den Dänischen die Resolution einhändigen müsten. Die Tillischen aber sind noch darwider gewesen/vnd dehwegen mit den Friedländischen etwas zwyſpältig worden/dars uber dann die Einhandigung anstehen blieben / vnd ift Herz Walmerode nach Gustrow/Herz Ruppa aber nach Ihrer Excell. General Tilly Quartier vers reiset/folches anzumelden. 1 Kurk hernach ist die obgemelte Resolution den Dänischen vbergeben wor den/welche aber jhnen nicht gefallen wollen/sondern darüber hinweg gezogen/ vnd nicht weiter Tractiren wollen Lassen sich also die Sachen gefährlich ansehen/GOTT wolle helffen. Vnd solches haben wir dem Günftigen Lefer für diß mal so gut als wirs haben können/fürtragen wollen/Wo wir nun eines bessern erweißlich berichtet wurden sind wir Vr. bietig ſolches zu ändern.94 RELATIONIS HISTORICA Anno 1629. Keyserl. Commiſſarius begehrt von der Statt Strafßburg die Restitution etlicher Kirchen. Demnach von der Römischen Keyserl. May, ein Decret ergangen/daß alle im Römischen Reich nach dem Passawischen Vertrag / den Geistlichen entnommene Güter wider solten Reftituiret werden / auch deswegen allbereit Hin vnd wider solche begehret vnd abgefordert worden/ als ist auch dergleichen Begehren an die Statt Straßburg erstlich zwar Schrifftlich gelanget: Hers nach aber auch durch einen dahin Abgesandten Keyserlichen Commiſſarium die Vollziehung solches / sonderlich aber die Reftituirung des Münsters/vnd anderer Kirchen / vrgiret worden. Darauff hat sich die Statt entschuldiget/ daß sie solche begehrte Kirchen nicht reftituiren konten/sintemal felbige von jh ren Vorfahren weren zum Gottesdienst gestifftet worden / dazu fie Sie dann auch anwendeten / vnd nicht Misbrauchten: Was auffee der Statt zu den Stifftern gehörig vnd sie in ihrer Gewalt hetten/ das wolten sie gern hergeben. Ihr Chur Fürstl. Durchl. von Bayern hat auch inmmittels ein glimpffliches Schreiben abgehen laffen / vnd sie andere Angelegenheit zuvermeiden zu Pa riren vermahnet. Darauff die Statt geantwortet : Weil diß eine gemeine Sache/fo konte sie in Præjudik anderer Evangelischer Stånde dißmal nichts eingehen: sondern wolte sich auff eine gemeine Reichs Versamblung/vnd fer Here Aufführung der Sachen/vnd jhres habenden Rechtens beruffen haben. イ Turck erzeiget sich vonruhig. VMb diese Zeit hat der Baſſa von Offen den Dörffern vnd Flecken bey Weife - fenburg/Hatwan vnd Gran zu wiſſengethan/daf/wofie jhme nicht Hule digen digen würdigen/er würdigen sie mit Fewer vnd Schwerdt darzu zwingen wolte. Frankosen brechen bey Susa in Italien ein. VVder diesem Verlauff haben die Frankosen jhre Armada in 4. Hauffen ab getheilet/vmb also in vnderschiedlichen Orthen in Italien einzubrechen: dare vader ist dem ersten Hauffen 12000. zu Fuß / vnd 2000. Pferdt onder dem Marschalck von Tores durch das Thal Argentora : Dem andern Hauffen vnder dem Marschalck von Crichi mit 10000. zu Fuß vnd 1500. Pferden/ durch das Thal Mariano: Dem drittem Hauffen 6000. zu Fuß vnd 800. Pferden vnder dem Marschalck von Baffampier vber das Gebirg Della Vale letta: vnd dem Vierten Hauffen/6000. zu Fuß vnd 600. Pferden durch das Susanische Thal jhren Zug zunehmen befohlen worden. Als nun mitler weil der Herzog in Saphoja an einem Paß nach Susa cine Schank 1