Eph. pol. 1620 26 1620Eph. pol.26. 1620. Relatio 4°RELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS CONTINVATIO, Ephipol.26 bung aller denckwurdigen Hi ftorien/so fich hin vnd wider inEuropa/in hoch und nider Teutschland/auch in Franckreich/Schott vnnd Engeland/ Hispanien/Hungarn/Polen/Siebenbürgen/Wallachey/Moldaw/Lars cdcy/zx.hier zwischen wechſtverschiener Franckfurter Faffenmesis bis auff /x.hierzwifcher Herbstmessi dieses 1620. Jahrs verlauffen vnd zugetragen. Auß oberschtekten glaubwürdigen Schrifften vnd engener Erfahrung/ beneben etlich Kupfferstucken/ Durch Sigismundum Latomum, alias Meurer, Fran- cum, verlegt vnnd continuire. Orudiju Franckfurtam Magn/imJafr Chrift/ M. DC, XX.BIBLIOTHECA REGLA MONACENSIS. 4 ARELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS CONTI : NVATI O. Was sich von der Franckfitrter Fastenmeſſz biss auff die Herbstmessz dieses 1620. Jahrs verlauffen.. Welterer Verlauff in Sachen die Statt Hamburg betreffend.. As geftalt J. Fürfil. Durchl. der Herzog von Lu Anno nenburg der Statt Hamburg den Tollnſpicker abgenom 1620.. men/aft vorm halben Jahr angedeut worden/Nach dem aber Die Statt Hamburg in 5000. Mann geworben Volck zu Fuß vnd in 800. zu Roſſz zu hauff bracht/ vorhabens der Tollnfpicker beneben den 4. eingethambten Landlin wider mit Gewalt zu erobern/als Haben die Herzog Lunenburgische der Impreſſa nicht erwarten wollen! Condern mit ihrem Gefchüs / Munition vnd gemachten Beuthen wider bber die Elb sich begeben/gegen vber gemelten Tollenfpicker sich gelegt/ und auff der Hamburger Volck/so folchen wider eingenommen/gewals tig Fewer geber/hingegen den Hamburgischen anbefohlen worden/sich in guter hut ond still zu verhalten / daß versehens / diese Strittigkeit in kurzer Zeit möchte beygelegt werden / darzu J. Fürstl. Durchl. Lande graff Morik zu Hessen und die Herm Staden der Vereinigten Nidere land sich auch interponirt/deren Composition dann an seinem Orth ond Zeat wirdt gemeld werden. Weil aber auch dieser Zeit der König in Deno nemarek gegen die Statt Hamburg in einem vnd andern etwas alterirt ſich erzeigt/als hat zu jier Kón. May.cin Erbar Hochweiser Raht wote gemelter A. ifELATIONIS HISTORICE Anno gemdter Stait Hamburg Gesandten / nemlish Herm Sebastian von 1620. Bargen/Peter Mollern vnd Johan Brand der Rechten/ reſpectiue Doctorn/Licentiaten / Burgermeister vnd Syndicum abgef.rtigt/die daun jhrer Kon.May.vorgetragen/wiedag ein E. Hochweiser Raht zu Hamburg sich gant a frewlich vnd vnderthau-gft zu entsinnen der gross fen Königlichen Gnaden/fauor vnd Huld/damit nit allein ihrer Kon. May.in Gott ruhende hochlöbliche Königliche Vorfahren/Christmiks ter Gedächtnuß/befonder auch hochgedacht ihr Kön. May. felbsten/fo wol bey antrettung der Regierung / als auch hernach der Statt Hams burg mit allen Königlichen Gnaden/gndsiglichen verwandt / dannend Hero fie auffer zweiffel gefekt/jhr Kön. Way.würden in fothaner Königs lichen Affection fermer gnädigst perfever iren. Ais aber sie newlicher Las gen mit betrübtem Herken eingenomen/daß mehr hochgedacht ihr Kön. Map. nicht allein die Wahren so auf Ibland gebracht/auff die Statt Hamburg zu führen verbotten / sondern auch dieses Jahre den Paß ons ter Coldin zu negotijren jhrer Statt und Bürgern abgeschlagen/zudem auß beharzlicher Nachrichtung ihnen zukommen/ daß ihr Kón. May. etliche Thonnen wider altes herkommen auff den Elbstrom zu legen vors habens / so köndten sie auf solchem nicht anders muhtmaſſen/ denn das mehrhochgedachter Kon. M. Affection durch der Statt Hamburg mis gunftigen viel zu miltes Berichten in etwas alterirt oder geschwacht worden/Dannenhero ein E. Raht für eine onvmbgangliche Rotthurffe wachtet / zu hinlegung der gefasten Alteration / ihre Abgeordnete obbes melte anhe o zu schicken/in vnderthänigster Zuversicht/ es möchten jhre Kon. May.auff eingenommen vnderthänigsten Bericht zu andern gnds digsten Gedancken zu disponiren vnd zu bewegen seyn / mit angehencks tem vnderthänigstem Bitten/dafjhr Kon.May. obgedachtes Verbott die Ihlandische Wahren von dannen nach Hamburg zu schiffen / wis dervmb wolten auffheben vn ab chaffen/den TraffiquNegociation mit gnädigsten Paſſen ihren Curs zu laſſen/ vnd daß ein E. Raht zu Ham burg in ihrer habenden continuirten Poffefsion und Legung der Thon nen auff den Elbſtrom nicht möchte betrabet oder beschweret werden/in ansehung/day/wie sie nicht von hundert Jahren/sondern etlich hundert Jahren sich derselben Poffeffion vnd Gerechtigkeiten bis in die heutige Stund quicte pnndrühiglich gebraucht/ vber solches auch von unters ſchiedliCONTINVATIO: rechtigkeit/voim gebracht/ in maffen fchiedlichen Romischen Keysern und Königen Confirmationes erlans Anno get vnnd zu wegen gebracht/ in massen dann zu beschirmungjhra G 1620 rechtigkeit/voin Raht zu Hamburg/zu versicherung def E/bstroms/cis nen Thurn oder Speculam zu Newennarck auffgeführtond erbawet/ auch fermer zu selbigem Zweck einen Thonnenboyer as ffm Eblo.n bih dato mit groffemVnkoften gehalten/auf welchen Actibus unzweif fenlich die Poffeſſion vel quaſi zu schlieſſen vnd abzunemmen. marck Ro Hierauff hat ihr Kön. May.sich folgender maffen refolvirt: Erstlich Dedin die Ifländische Wahren belangend / weil diese jhrer Kon. May. Leader May. in Notthurffe erfordert/diefelbe im Reich zu behalten/vnd damit dieses Rd. Denner nigreichs Vuderthanen zu verfehen / köndten die von Hamburg in dies soturion fem fall shrer Kon. May, welcher geftalt in ihren Landen die Vnderehas auff der nen zu profiandiren vnd zu versorgen/Anordnung vor die Hand zu nom burgens men nicht fürschreiben. Statt bis derthas - Fürs ander die paſſa auff Coldin betreffend/ dieweil solches alles als night Gu ein Regal von ihrer Kon. May. hochloblichsten Koniglichen Vorfahs sinnen. ren auff fie verstammet / erachten jhre Kön. May. sich nicht schuldig! jemand Rechnung zu thun/wem sie nemlich die palla wollen zukommen laffen/ doch hetten sie fteis in'acht genommen/nitmehr Paffabrieff aufs zutheiten/als gelegenheit des Orths erleidet. Den Elbstrom angehend/vnd die allegirte poſſeſſionem, würdedes nen von Hamburg entfallen ſeyn/was sich bey jhrer Kon. May.in Gott ruhenden Heren Pattern/Königs Friderici Zeiten/Chriftlichen andens ckens/der Elbe halben zugetragen/dannenhero / daß die von ihnen anges zogen ruhesame Poffeffion vbel gegriinder/vnfchwer abzunemen/Nechfi diefem / daß die von Hamburg Schiff vnd Thonnenboyer auff oer Elb gehalten / möge solcher gestalt ihr Intent nicht bekräfftigen / angesehen daß offt auff vielen shrer May.Stromen / auch armirte Orlogsschiff in groffer Anzahl sich befinden / vnd dannoch dep Wege der Hochheit oder Gerechtigkeit der Orthen im geringsten nicht angemasset oder ans maſſen können/Wie dann auch den Thurn oder Specula auffm News en Werck deren von Hamburg.in jrer Intention wider shre Kön. May. in meynung seyn/daf folches nicht auff dieser Seiten der Elbe oder Hob fteinischen Boden oder Grund erbawet sep. Seriner daß die von Hamburg auff die Elb/als jhrer Königl.May. A inf GrundRELATIONIS HISTORIGE Anne Grundvnd Boden Thonnen gelegt/fichet solches ihrer Königl.May. 1620. Hochheit und Gerechtigkeit auffdero Eltstrom chenmessig nit im weg! in reiffer betrachtung / daß solches denen von Hamburg als ihrer Kon. May. Holsteinischen Vnder thanen nicht als ein Regal/sondern pro o- nere als ein Dienst gestattet vnd zugelassen / Wie dann auch zum Ers empel die Statt Coppenhagen vid Thonnen auflegt / vnd doch gleiche wol defwegen fich einiger Gerechtigkeit auffm Strom nicht anmaſſet/ welches auch mehr Exempel an andern Orthen bezeugen. Daß die von Hamburg weiter kein special Privilegien vber den Elb ftrom/Thonnen dahin zu legen/von den Römischen Keysern haben/has ben sie solches zuvor jrer Kön.May.lobsam bekandter gestalt/dann auch die Abgeordnete / dieſes ſo viel jhme bewußt/felbs geftanden/ jedoch wie dem allen/weil dieses negotium jhr Kön.May.nicht allein/sondern das gange Hauß Holstein concernirt / vnd als ein Erb / Hochheitond G rechtigkeit angelegen / folte es mit dero Heren Vettern den Herzogen ziu Holstein in fernere Communication gestellt werden / Vnnd verfehle: fich/daß ihr Kon. May ihr anddigfte Affection in etwas folte haben ers kalten laffen/sehen ihr Kon.May.nichts liebers/als daß ein E.Raht zu Hamburg in ihrer vorigen vnderthänigsten Devotion verbliebe / vend moderata Confilia, bey denen sie je vnd allweg vor diesem in guter Rus He vnd Auffnemmen sich befunden / in ſonderbarer obacht hielten. Wo feren die von Hamburg ſich kunfftig wie gehorfame getrewe Eydsver pflichtige Vnderthanen bezeigen würden:/ folten sie hinwideromb.cinen gnadigen König/Landsfürsten vnd Heren zu verspüren vnd anzutreffen Haben. Vrkundlich vnter ihrer Kön. May. Secret. Geben auff dero Schloſſz in Coppenhagen/den 29. Martij 1620. Weiterer Verlauff wegen gehaltenen Churfürsten Tags zu Müthausen. Ef angeftellten und gehaltenen Churfürsten Tags zu Walhausen ift vorm halben Jahr anregung beschehen / darbey dann ihrer Durchl. Maximiliani/Herzogs in Bayren/zc. Gesandter vnd jr Fürstl. G. Landgraff Ludwig zu Heſſen/zu. sich auch befunden/von dar auß has ben shr Churf. G. G. G. G. auch Fürstl. Durchl. vnd G. vnterschied liche Schreiben / I. An Chur Pfalk / jenigen König in Böhmen/ 11. An 1CONTINVATIO. 11. An die Bnirte Protestirende Stand im Reich/re. III. An die Stdu Anno de des Königreichs Vngarn/in fimili mutatis mutandis, an die Stan 1629. de in Defterreich / IV. An die Stand des Königreichs Bohmen/in - mili mutatis mutandis, Schlesien/Mohrern/Ober vnd Nider Laufe niz! V. An die Wetterawische Graffen/defgleichen an die Schwabie sche Graffen/in fimili an des Reichs RitterschafftamRhein/inSchwas ben vnd Francken / VI. An die State Nürnberg/ Straßburg/Vim/ Speyer vnnd Wormbs/ fürnemlich das Böhmisch Wefen betreffend/ fub dato den + Martij abgehen laffen/wie folche nach einander folgen: Wormbs/fürnemlich 1. Vnfer freundlich Dienft on was Wir mehr Liebsond guts vermögen allezeit zuvor / Hochgeborner Fürft / befonder lieber Freund vnd Herz Sohn/auch freundlicher lieber Vetter / E.L. mögen Wir freundlicher wolmeynung nicht verhalten / was maſſen die Röm. Keys.auch zu Ungarn vnd Böhmen Kön. May. vnser allergnädigster Herz vor wenig Tagen Bns eine in dero Ramen aufführlich begriffene Edictal Caffation vnd Anullation/sampt angeheffter Proteftation wis Der die in dem Königreich Bohmen vorgangene newe Wahl ond Kros mung zugeschickt/mit allerguddigſtem Begeren/daß vnter anderm Wiz Dieselbe in vnsern Landeraffigiren / vnd zu menniglichs Wiffenfchafft kommen laffen solten/ dieweil wir dann ohne das dieser vnd anderer sich aller Orthen erzeigenden Vnruhen halben allhiebeyfamen gewesen / has ben Wir zugleich auch nicht unterlassen wollen/solche Schrifft vn was jhr Keyf.May.darneben.anOns gefonnen/in notthith fftige Erwegung zu zichen/warbey Vns dann gar nit zweiffelt / E.L.sich noch vnabfällig ond guter maſſen erinnern werden/was ſolchen Böhmischen Vnwesens vnnd darbey vorgangenen newen Wahl halber in gutem auffrichtigen Vertrawen/vnd gar nicht auf einiger particular Confideration/sondon zu förderft gemeinem Wefen/dann E.L.vnd dero eygenen Hauß zumbes ften/Wir an dieselbe jedoch absonderlich vor vnd nach gelangen laffen. Daß nun E. L. oneracht solcher vnferer trewherzigen Abmahnung wider vieler frommer ond friedliebenden Patrioten hoffen vnd wünschen folche auff fie vorgangene Wahl / acceptirt / vnd dardurch wie auch die folgende Cronung der Stande in Böhmen / erftlich zwar gegen die hohe KöniglicheOfficirer/hanacher aber jhreRöm.Keys May. felt si evgene PasonRELATIONIS HISTORICE Anno Person mitergreiffung der Waffen/vnterfabung des Regiments/ vnd 1620. endlich Verwaffung vnd Repudijrung derfelben/ gebrauchen Procef and Repudijrung derfelben gleich ſam approbirt und gut geheiffen / dasselbige vnd was E. L. darzu für Bewegnussen gehabt/måſſen wir zwar an fein Orth gestellt seyn lass fen/vnd ob wir wol genklich verhoffen/E.L werden dero vielfältigen Er bieten gemef / in diefem allem mehr auff die Erhaltung dieses löblichen vhralten/zum H. Rom. Keich gehörigen Königreich vnd Churfürsten thumb/dann auff ein anders gesehen und gezielet haben/auch noch nicht gemeynt seyn/ daß durch ihre Vervrfachung daffelbige und folglich das ganze Römische Reich in gewiſſe Gefahr/ endlichen Ruin vnd Defolas tion gefekt/vnd also der liebe Fried allenthalben zerfirewet werde/nichts Defto weniger aber/dieweil den Churfürsten zu förderft/dan auch andern geirewen Fürften de H. Reichs fürnemlich obligt vnd geburt/ auffalle ond jede sich zutragende vnd begebende Gelegenheiten/sonderlich aber die jenige so dem H. Rom. Reich Schaden und Nachtheil / oder auch wol genkliche Everfion zuziehen köndten/nicht allein ein sorgfältiges wachts Fames Aug zu haben / fondern auch da sich derogleichen creugen woltel mit angelegenem fleiß dahin zu trachten / wie demselben eylends vorges bawet vnd begegnet werden mochte / vnd Wir dann augenscheinlich fee hen und spåren/daß durch die in ermeltem Königreich Bohtym auff E. L.vorgangene Wahl das darinnen entstandene Dnwefen fich nit allein im wenigsten nit gebeffert oder gelegt/fondern noch hefftiger und schwes rer worden/ vnd fich dermaffen außgebreytet / daß es auch nunmehr die benachbarte Landen das Königreich Ungarn vnd so gar das gange Ro mische Reich mit begriffen und so weit angeſteckt/wo E. L. auffdero vos riger Resolution bestehen vnd die ergangene Wahllenger behaupten fol ten / nichts anders vand gewiſſere zug warten/danndaß mehrermeltes Königreich Bohem ger glich ru nirt vnd verderbt / das Reich in einen universal Auffstand vnd innerl chen Krieg gefekt / vnnd dem Erbfeind Christlichen Namens dan Ticken Thür vnd Thor geöffnet wi dt/fich der Exon Ungarn/deren bis daher gewefenen und mit ſo vielem Chrifttis chen Blut fo thewer es haltenen Chriftichen Grenzen sich gleichsam ohe ne Schwert ſtreich zu bemach igen / foʻgends den Fukins Reich zu se hen / vnd darinnen fein jederzeit gehabte blutdurftige Barbarische Ans schläge ins Werck zu richten und zu vollbringen/ warinnen uns vafere VigilantCONTINVATIO. 9 Vigilang zu erweisen omb so viel mehr obligen wil / dietweil es Sachen Anno feynd/fo eben das ganze Römische Reich/vnd deffen allgemeines Obers 1620. Haupt/dann auch zween Churfürsten/welche de corpore Electoralis Collegii feynd/vn eine Chur des Reichs/vñ deren Conservation haupts fachlichen concernirt und betrifft. So haben Wir keinen Vmbgang nemmen können/sondern vnferer hochverpflichten schuldigkeit gemeh zu seyn befunden/E.L-folches alles zu erkennen zu geben/vnd Siebenebens freundlichen zu ersuchen/Sie wollen dannoch bey sich erwegen/ daß in mehrgemeltem Königreich Boheym der Zeit als die lektere Wahl vors gangen keine Sedis vacantia, fondern daffelb mit einem angenommes nen/publicirten/gekrönten und belehnten König/deme die Stande auch die schuldige Huldigungspflicht geleystet/ bekandtlichen versehen gewes fen/ in massen dann nicht allein die Stand ſamptlich/ sondern atich allo Churfursten/ vndviel hohe außlandische Potentaten vor und nach Aba sterben der weyland nechst abgelebten Keps. May. Christmilteften Ans denckens/die jewige Keys.May.darfür geachtet/gehalten/vnd vermittelst ansehenlichen Glückwunschungen vnnd Gratulationen respectirt vnnd geehret/auch dahero erfolgt/daß Sie zu dem bevor gewesenen vund nuns mehr volnbrachten Königlichen Wahltag ordentlich erfordert/von den samptlichen Churfürsten vnnd E. L. felbst einhelliglich vor einen Chur fürsten erkandt/intitulirt vndad Collegium Electorale, Stift vnnd Wahl zugelaffen worden. Ob nun so gestalten Sachen nach den Stan den in Boheym geziemet habe jhren habenden Heren vnd gefalbten Ko- nig/den sie auch vnter wehrendem Krieg noch dafur erkannt vnd mit dem Königlichen Titul geehret/jhres gefallens vnd ohne vorgehende Erlass fung geleyfter Pflicht abfq;caufæ cognitione ond ongehört derselben de facto vn mit Gewalt nouo plane & hucufque non audito exem- plo, dermassen schimpfflichen zu verwerffen/ vnd ob folche Rejection in cinem feudo Imperii fuperiorem recognofcente ohne Vorbewust def Lehenhern vnd def Churfürstlichen Collegii, deme auff diese weig wol frembde ond ynannemliche Perfonen zur Ingebür auffgetrungen werden möchten/mit Bestand vnd Fug geschehen könne / vnd E. L.daf jhro dergleichen von den jhrigen begegnet/gern sehen und leiden würden/ das geben Wir derofelben zu bedencken anheym/infonderheit aber da dies fer Procef einmal im Reich paſſiren fotte/was darauß für ein ärgerliche 110 RELATIONIS HISTORICA Anno und gefährlich Confequens bey diefer ohne das zu aller Freyheit geneygi 1620 ten Welt allen Oberkeiten erfolgen würde. Es wollen E.L. bey solchem allem auch wol consideriren / wann Sie als ein vornemer Churfürst def Reichs/welche von der Keys.May.im wenigsten offendirt/ sondern ders maſſen jederzeit geehret ond respectirt worden/ daß Siejhro beneben ans dern Churfürsten des Reichs eben das ganze Bohmische Wesen zu richs ten vnd zu vergleichen anvertrawet / welches E. L. auch gutwillig acces ptirt/vnd daß Sie die Sachen zu Fried vnd Einigkeit zwischen dem Kös nig vnd dessen Ständen befördern helffen wolten / Sie so offt und viels mals vertroftet/welche auch Stand und Beruffs halber schuldig in fol chen Fällen ihrem Keyser vnd Mit Churfürsten die Hand zu bieten/vnd dahin jederzeit trachten zu helffen/wie nach inhalt der Heylfamen Reichss Conftitutionen menniglich / insonderheit aber das Haupt ond die Glies der im Reich beysamen in j; em behörigen Respect/Stand/Hochheit vnd Freyheit/auch bey Land und Leuthen rühig ond onbetrangt seyn und bleie ben mögen/solchen der Stand in Böhmen vervbten Procef Reiectio- nis & noux Electionis, welcher ſich niemal vor Gott vnnd der Welt fchwerlich wirdt justificiren laſſen/ noch lenger behaupten / vnd dardurch das H. Reich fampt allen benachbarten Königreich vnd Landen/zu för derst aber der Cron Boheym in ein solch Elend ond Blutbad einstürzen folten / was für einen vnauflöschlichen Verweiß Sie jhro dardurch by der werthen Posteritet zu Half laden vnd in was augenscheinliche Ges fahr Sie sich ond jhr ganzes Hauß darmit einführen würden/Dannja E. L. leichtlich zu erachten haben / vnd hat mans bis dahero im Werck wol erfahren/bezeugt es auch obvermeldte Edictalschriffrklärlich gnug/ daß ihr Keyf. May. und das löbliche Haus Defterreich (deffen Macht bnd Angewandnuß E. L. bekandt) dig vhralte ond bey jhrem Geblåt so viel lange Zeit vnnd Jahr gewesene Königreich/darinnen Sie ein Erbs Succeſſion pretendiren / nimmermehr auf Handen und zu : ick laffen/ sondern dabey mit Hulff ihres Hauses vnd deffen Anverwandten vnnd Befreunden/das eufferfte aufffeken/vnd das jhrige zu aller Occasion vit Gelegenheit / auch wie vnnd wo Sie nur können und mögen / mit aller Macht vnablaſſig ſuchen und verfolgen / auch alle die jenige får abges fagte Feinde halten vnd achten werden/ die fich ihnen dis fals zu widerses gen oder behinderung daran zu thun/vnterfthen folten- 3no 2CONTINVATIO. Ondob wol nit zu zweiffeln / man möchte anderseits wenigers nicht Anno mit stärcker Verfassung vnd Aſſiſtens verfehen feyn/vnd alles dermassen 16.20. aufgerechnet zu haben/vermeynen/daß man geftalten Zeiten und getrof fenen Bündnuſſen nach zu prevaliren/ vnd die Sach hinauf zu führen getrawe/ so seynd doch dieses ongewiſſe onbestendige Grande/die in dem Willen deß gerechten Gottes/vnd nicht eben an der Menschen Dispesis tion bestehen/ die Zeiten und der Underthanen Gemüther/ auch andere Bustande wandelbar vnd den ståndlichen mutationibus unterworffen/ also daß mit Bestand keine sichere Rechnung darauff zu sehen / Hinges gen ist eines RömischenKeysers Respect und Authoritat noch bey vielen wie billich/sehr hoch und groß/vnd nicht zu zweiffeln/da Sie Ihrem Zu stand dero gehorsamen Ständen im Reich zu erkennen geben / vnnd bey denselben schuldige Halff vnd Assistenk suchen folten/daß Sie von dens felben nit würden verlassen werden / ja viel machtige Potentaten/fobif し daher den Sachen zugefehen/werden der gefährlichen Nachfolg on Cons fequens halben die Augen auffthun/vnd jhrer May.als in caufa & pe- riculo communi nach allem Vermögen aſſiſt ren und die Hand bieten. Es gehen nun gleich die Sachen hinauf wo fiewollen/fo werden doch Hierdurch Land ond Leuth verderbt/viel Chriftenbluts vergoſſen/vnd wie zu besorgen/mochtevnter deſſen das Reich/welches mit aller Welt Lob so viel hundert Jahr florirt / dem Türcken vnd frembden Nationen zu eis nem Raub aufgestellt/ vnd die vhralte Teutsche Freyheit in vnferm ges liebten Vatterland in eine erbarmliche Dienstbarkeit verandert werden/ Was auch E. L. in particulari darbey endlichen für einen Vortheil schöpffen möchten/vnd wie gut diejenige so zu diesen Sachen rahten es mit E.L.vnd dero Hauß gemeynt oder noch meynen/dasdorffte wolder Außgang vielleichtfaber zu spatlehren/ ja es ist wol zu besorgen/E.L.vñ Wir werden das ende dieses blutigen Kriegs nicht erleben / was nun sols ches fals E. L. Jhren jungen Herzschafften für einen Last hinderlaſſen würden/das haben Sie bey sich selbsten leichtlich zu erachten. Ersuchen folchem allem nach E. L nochmals ganz freundlich/Sie • als ein Chriftlicher auf Teutschem Geblåt geborner Churfürft/wollen diefes alles wol zu Gemüht führen / zu solchem grossen Vbel vnd Vn gluck kein fernere Vrsach geben / sondern jhre Confilia viel mehr dahin richten/ auff daß die von den Ständen in Böhmen ergriffene Waffen niders if12 RELATIONIS HISTORICE Anno nidergelegt/fermere Werbungen und die darauf den gehorsamen Stane 1620. den zu euſſerſtem Schaden gereichende Durchzüg abgeftellt/jhrer Keys. May, dero.wolerlangte Cron Boheym fampt deren incorporirten Lans den fürderlich wider eingeraumt/ vnd dardurch alles in vorigen råhigen Stand vnd Gott wolgefälligen Frieden / nach Wunsch aller Gottselis gen frommen Chriften gefekt/mehrer Blutvergieffens verhåtet/vnd das mit im Werck erwiesen werde/ daß Sie auff die Wolfahrtdek Vatters lands vnd erhaltung des H. Reichs fhr absehens gehabt und noch haben/ ond das bonum publicum mehr. dann andere privat Confideratio- nes ben sich prevaliren laſſen. Das ist an jhm selbsten recht/vnd der Bils lichkeit / wie auch Göttlichem Gesek gemek / vnd wirdt es deroselben nit: allein rühmlich / sondern auch in viel Wegnüks vnndersprießlich ſeyn/ Vnd Wir habens derfelben/dero Wir behöglichen Willen vn.angeneme Freundschafft zu erzeigen geneygt / guter trewherziger Wolmeynung freundlichen nicht verhalten wollen. Geben Mulhausen/den+I.Mars tij/Anno.16.2.0.. > Von Gottes Gnaden Johann Schweichard zu Meyn Lotharius zu Trier// Ferdinand zu Coln// ر Erzbischoffe Def H. Rom. Reichs durch Germanien/Gallien// Arelaten vnd Italien Erz Canzlere. Hans Georg Herzog zu Sachsen/Gülch/Cleve vñ Berg/def H. Rom. Reichs ErzMarschall/alle vier Churfürsten.. Maximilian Pfalzgraff bey Rhein/ Herzog in D bern vnd Nidern Bayrn.. Ludwig Landgraff zu Heſſen/Graff zu Tazenelnbo.. gen/Dick/Ziegenhayn vnd Nidda/zc.. II. An die Vnirte Proteffirende Stand im Reich/10. Nfer freundlich Dienft/ vnd was Wir liebs.vnd guts vermögen zus vor/Hochgeborne Fürsten/besondereliebe Freund/auch wolgeborne/Bco fte/Ehrfame vnd Weise/liebe Getrewe vnd besondere/2c. E. L. vnd Euch ift leydermehr dann zu viel bewust / wie weit fich das in dem Königreich Bihmen entstandene Vnwesen verlauffen/in demes nit allein de ro incorporirten Landen/sondern auch das Königreich Ungarn/die bis dahero cinzige 2CONTINVATIO 13 einzige gewesene Vormawer der Chriftenheit/gegen dem Erbfeind Christlichen Anno Namens/ja auch nunmehr das H. Römisch Reich dermassen mit ergrieffen/ 1620. dasi wo feren der Allmächtige Gott nit sonderliche Mittel verkkihen solte/nichts anders dan ein endliche Verwüstung ermeltes Konigreichs Boheym/samt def. fen incorporirten Landen/Verlust der liblichen Cron Ungarn vnnd gentliche Everfion def H.Rom. Reichs zu gewarten. Ob Ons nun wolnit zweiffelt/E. Lvnd Jhr als vorneme Mitglieder vnd. Stände des Reichs/ werdet an diesem allem vnd dem darbey vorgehendem / vnd noch mehrens besorgenden Blutver. gtessen vnd.Landverderben kein gefallens/sondern wie billich hohes Chriftliches Mitleiden tragen/vnd.daher.nit gemeynt seyn/etwas zu thun oder vorzunemen/ so dif Unwesen mehrersexafperiren / vnnd die Romisch Keys. auch zu Vn. garn vnd.Bohmen Königl.May. an förderlicher Widererlangung Ihrer von Gott verliehenen Königreich vnd Landen/deren Sie gleichwol notorie, ohnet. nige vorgehende Erkandtnuß/de facto gang årgerlicher und allen Potentaten ond Oberkeiten hoch prejudicirlicher weiß entfekt worden/hinderlich seyn moch. te/in fonderbarer Erwegung dannoch den Rechten vnd Reichs Conftitutionen nach/man allerfeits.fchuldig/J.Kay.May.alsdem Oberhaupt in dieser Jhro zufstehenden Bedrangnuß alle mogliche Hulff vnd Affiftens zu leyften/vnd der gletchen im Reich sich begebende Widerſezlichkeiten der Vnderthanen gegen ihre Obrigkeiten forderlichen zu dampffen vnnd zu ſtillen / Hingegen aber vnd wan die von den Ständen in Boheym vorgenomene Rejection vi newe-Wahl fermers behauptet werden folte/es obvermelter massen nicht allein vmb das Ko. nigreich Böhmen / sondern auch die Cron Ungarn vnd das Reich selbsten vn. fer geliebtes Vatterland/welches hierdurch zum Raub Ausländischer/ja des Türcken vnnd anderer Vnchriftlicher Barbarischer Volcker erbarmlich auf. geftellt werden möchte/vornemlich zu thun ift/welches alles/daman nur fried. lichen Confiliis nachgehen / vnd privat confiderationes nicht zu weit vordrin. gen lassen fölte / durch verleihung des Allmächtigen verhoffentlich noch verhu.. tet werden köndte.. So haben Wir gemeinem Wolwesen zum besten / vnd bezeigung unserer zu Fried vndRuhe/auch des Vatterlands Wolfahrt tragender Lieb vndAffection nicht unterlassen/ vnsers befondern lieben Freunds Heren Sohn vnd Vettern Pfalz Churfürstens L. wie auch die Stand des Königreichs Böhmen vnd.de. ren incorporirten Landen/ in guter Wolmeynung freundlichen und gnädiglich zu ersuchen vnnd Sie im beften zu vermahnen/der vor Augen scheinenden Ge fahr wol warzunemmen/vnd die Sachen auff solchen Weg zu richten/damit die gegen der Keys.May:ergrieffene Wehrforderlich geltgt/alle Thathandlungen abgeftellt/jhrer:May.von Gott verliehene vnd rechtmessig erlangte Königreich and Landennit lenger vorenthalten/sondern förderlich wider eingeraumbt/vnd B tij alfo 114 RELATIONIS HISTORICE Anno also derliebe Fried allenthalben wider erlangt/vnd groſſerVnheyl verhütet werd den mochte / geftalt E. L. vnd Jhr auf beykommender Abschrifft mit mehrerm zu verlesen finder. 1620. Ifkdemnachan E. vnd Euch vnser freundlich auch gnädigliches Gefin. nen / Sie wollen das jhrige hierben auch thun / vnd sowol des Pfalzgraffen L. als auch vorbemelte Stände hierzu im besten bewegen vnd disponiren/auch end, lichen alles das verhuten vnd vorkommen helffen/was Sie von den Jhrigen nit gern erfahren/einen so hoch prejudicirlichen Eingang allen Christlichen Poten. zaten vnnd Oberkeiten gebären / vnnd das Reich in ein solche Desolation vnd Dienstbarkeit des allgemeinen grausamen Erbfeinds Chriftlichen Namens/ mit vnaußldschlichem Verweiß aller Ståndeim Reich / aud) immerwehren. den Seuffken vnd Weheklagen der werthen Pofterität einführen vnd bringen mochte. Dahero thun Sie was Ihre verpflichte Schuldigkeit mit sich bringt/vnnd seynd Wir es vmb dieselbe mit angenemer Freundschafft / auch allem behdglt. chen vnd gnädigen Willen hinwider zu erkennen genengt. Datum Mülhausen/ den+1.MonatsTag Martj/Anno 1620. 111. An die Ståndedes Königreichs Ungarn/c.in fi- mili mutatis mutandis an die Stånd in Deftereich. VNsern gunstigen vnd gnddigen Gruß vnd geneygten Willen zuvor! Würdige/Wolgeborne/anch Edle vnd Gestrenge/Ehrnveste vnd Wol. weise liebe Besondere / Wiewol daß in dem Königreich Bohmen/durch dessen Stände vorgenommene Rejection Jhres von Gott vorgesekten Haupts vnd auffwerffung eines andern/erfolgten Blutvergieffen/vnd biß auff diese Stund noch wehrendes Landverderben menniglich dermassen vor Augen ligt/daß sich billich alle Königreich vnd Landen darob ſpiegeln vnd lernen sollen / ihrer geley. ften Eyd vnd Pflichten jederzeit wol eingedenck zu seyn/ vnd sich gegen ihre D. brigkeit nicht leichtsam auffbringen oder bewegen zu lassen/Wir auch der guten getröftung geleben/Jhr werdet nit gemeynt seyn/diesen Bdhmischen Vnhăn. deln beyzupflichten / noch Euch derselben zu Ewerm hochsten Schaden vnnd Verderben theilhafftig zu machen / sondern viel mehr der Rom. Keys. auch zu Ungarn vnd Böhmen Kön.May.als Ewerm Konig vnd Heren bestendig er. geben zu bleiben/ vnd Sie bey dero Königreich vnnd Landen manuteniren ond Handhaben zu helffen/wie dann ein solches verpflichten Stånden vnd Vndere thanen wol anstehet vnd gebüret. Dieweil jedoch die Sachen in der Tron Vngarn fich vnlengst zimlich gea fährlich ansehen laffen/vnd wann denen Rahtgebern gefolgt werden soll/dieje. weilsCONTINVATIO. If wells mehr auff die Privat dann gemeine Wolfahrt zielen/hoch zu besorgen/die Anno fesohralie loblich Königreich/ gleich der Cron Bsheym vnd dessen incorporir, 1620. sen Landen/leichtsam in eine genkliche Verwiſtung gerahten/vnd die Stände desselben den vnaufldschlichen Verweiß auff fich laden möchten/daß Sie die je nige gewesen/durch deren Verursachung die einzig Vormawer der Chriften. Heit/zu deren Erhaltung das H. Reich so viel Guts vnd Bluts auffgewendet/ dem Erbfeind Christlichen Namens eingeraumbt/vnd dardurch demselben ein freyer Passz in das Reich/feine lang vorgehabte Tyranneydarinnen zu verben den Christlichen Glauben zu vndertrucken / vndalles vnter seinen Turckischen Såbel zu bringen geöffnet worden/welches Wir zwar Euch weder gonnennoch zutrawen. So haben Wir nit vnterlaffen wollen/nachdemal Ons bestendig vorkomen/ ob solten allerhochstgedachreKeyf.May.entschloffen feyn/in kursem einen Land. tag in dero Königreich Ungarn zu halten/vnd nit zu zweiffeln/sich darbey nicht wenig Leuth finden mochten / so vnter allerhand gesuchtem schein vnd Pretext/ die Stände ermeltes Königreichs in das Böhmische Wesen mit einzuflechten/ vnd von der Keys.May.schuldigen Gehorsam abwendig zu machen/fich auffs eufferst befle ffen vn bearbeytendorffen/Damit dann durch vnfriedfertige hizige oder precipiturte Conalia, diß loblich Königreich zu vnwider bringlichem Scha. den des Reichs vnd der ganzen Christenheit / in solche hohe Nohtvnd Gefahr nicht eingefuhrer / sondern bey dero Stand vnd Freyheit in Fried vnd Ruheer. Halten/vnd das besorgende vnschuldige Blutvergiessen verhutet werden moch ee/ So haben Wir nicht unterlassen wollen/auß fonderbaren gnädigst und gnd. digen Wolmeynung Euch hiemit angulangen vnd zu ersuchen/Jhr wollet bep bevorstehendem Landtag des Königreichs Heyl und Wolfahrt wol bedencken vnd in acht nemmen/nichts so demselben jest oder ins künffrig zu Gefahr/Vn. gelegenheit oder Verweis gerenchen mochte/eingehen oder schliessen helffen/son. dern nach Ioblichem Eremsel Ewerer Vorfahren / Ewern Respect auff aller. Hochstgedachte Keys. May. Ewern von Gott vorgeſenten König bestendig ha. ben vndhalten/vnnd Euch von demselben durch niemand / wer der auch seyn mochte/noch einige vngleiche Einbildungen abwendig machen laffen/dardurch wirdt vnzweiffenlich dieses löslichen ohralten Königreichs vnd aller deffen an. gewandten Stånd vnnd Inderthanen Auffnemmen vnd Gedeyen befördert/ das vor Augen stehende Blutvergiessen vnnd Landverderben darinn verhütet/ vnd der liebe Frted bestendig erhalten / fo Euch zu immerwehrendem Ruhm auch Nuzen vnd Frommen gerenchen wirdt. Vnd Wir seynd Euch mit Gna. den wol zugethan vnnd gewogem Datum Mülhausen den ++, Martij / An 10 1620. IV. An16 RELATIONIS HISTORICA Anno IV. Andie Stand des Königreichs Boheym/in fimi li mutatis mutandis in Schlesien / Möhren / Ober ond Nider Laußnik. 1620. t Nſern gunstigen vnd gnddigen Gruß vnd genepgten Willen zuvor? Wolgeborne/auch Edle vnd Geffrenge/EhrnveftevndWolweise liebe Be fondere/Db Vns wolnit zweiffelt/Jhr werdet nunmehr ſeloften im Werck ge. sehen vnd erfahren haben/in was für einen ernsten vnd blutigen Krieg und dar. auß erfolgtes hohes Verderben/durch die von Euch selbstthätiger verbottener weiß vorgenommene Verwerffung Ewers von Gotr vorgefesten angenom. menen/gekrönten/ gefalbtenvnndbelehnten Königs/ deme Ihr mit schweren Eydspflichten verbunden gewesen vnd noch verbunden seyt / vnnd vermeynte Auffwerffung eines andern / Ihr Ewer eygenes Batterland eingeführt / vnd dahero vmb so viel mehr Vrsach haben/zu vorkommung mehrern Inheyls/so auff feranere beharzung dieses schweren Kriegs Euch vnnd den Ewerigen vina zweifflich auff den Half wachsen wirdt/ etwas mehrers in Euch zu gehen/vnd die Sachen auff solche Weg zu richten/auff daß das jenige/damit man sich viel. Teicht auf Antrieb böser friedhaſſiger vnd mehr auff irparticular als def lands gemeine Wolfahrt sehend vnnd zielender Leuch / vnnd hizige vnbedächtige Confilia gar zu weit verlauffen / wider in den alten vnd vorigen Stand gerich, tet/vnd durch Ewern schuldigen Gehorsam/der Rom. Keys-auchzu Vugarn ond Behmen Kon.May. Ewerm rechten König vnd Herin/Anlaß vnd Vr. sach gegeben werde / die gegen Euch wolbefugter Dingen gefaßte hohe Vn gnad vnd vorhabenden Keys.vnd Königl. gerechten Ernst in etwas sincken vnd fallen/vnd wie sie sich offters gång rühmlich vnd våtterlich erbotten/gegen ihre von Gott anvertrawteVnderthanen mehr die Lieb vnd Milte/dan die Strenge vnd Scharpffe scheinen zu laſſen/zumal da Jhrbiß daher gnugsam verspüret/ es auch vorhin alle Historien bezeugen/wie wenig ſich diejenige Göttliches Se. gens vnd gewüriger Succef zuerfrewen gehabt / welche sich dero Gebett vnd geleyften Pflichten zuwider der Oberkeit widerfekt / oder sich anderselben ver. griffen. Nichts desto weniger aber vnd fintemal bis auffdiese Stund vber alles vnser vnd aller frommen gutherzigen Patrioten Wunsch/Hoffen vnd Begeren/wir dannoch bey Euch die geringste Anzeig hierzu nicht vermereken können/sondern viel mehr aller Vmbstände nach besorgen müffen/daß Jhrewere vorige genom, mene Reſolutiones zu behaupten und durchzutringen/vndalles gleichsam mit gewisser Gefahr def Vatterlands auff die Spiz zu sehen/ vnd neben Euch viel vnschuldiger frommer Shriften/denen der Sachenrechte vnd wahre Beschaf fenheit nicht bekande/ sondern zum schein die Ohren mit vngleichen Persuasia- 1 < nenCONTINVATIO. 1 nen vnnd Einbildungen stetigs angefüllt werden / vorseklich in Jammer vind Anno Elend zu stürzen/ entschlossen/Vnd dann dieses solche Sachen seynd/dieein 1620. ansehenlich Königreich vnd Churfürstenthumb dek Reichs betreffen./darinnen weder Euch noch einem andern gebüren thut/ohnevorbewußt deß Oberhaupts im Reich / als deß lehenherin vnddekhochldblichen Churfürstlichen Collegii das wenigst zu disponiren oder anzuordnen/darauß auch besorglich nicht allein der Untergang dieses vhralten Königreichs vnd Churfürstenthumbs zu vn. widerbringlichem Schadendes H.Rom.Reichserfolgen/ sondern das Reich selbsten in endliche Ruin vnd Desolation gerathen möchte/welches vnserm ver. mogen nach zu vorkomen Wir vns schuldig vnd verpflicht wissen vnd erkennen. So haben Wir keinen lengern Vmbgangnemmen mogen / Euchhieronter angulangen und zu gesinnen/Jhr wollet dieses alles vnd was noch feriners dar. auf entstehen mochte/dermaleins beffer beherzigen / Euch der Keys. May.ewe. rem von Gott vorgefestem Hauptund König/welcher gleichwol alles das jent. ge gethan vnd geleyster / was er vermög vbergebenen Reverses zu thun vnnd zu leysten schuldig gewesen / nit lenger widersezen / sondern verpflichter schuldiger Gebür gehorsamlich vntergeben / vnd also Euch selbsten vnd dem Reich für ferancrm Schaden vnd Ingluck seyn / wie Wir dann zu solchem ende vnsers besondern lieben Freunds/Herin Sohns vn Vettern des Pfalzgraffen Chur. fürsten L. auch freundlich ersucht / vnd daß Sie hierzu allen guten Raht vnnd Vorschub thun wolten / nach Inhalt beyligender Abschrifft freundlichen ver mahnt haben/der getroffen Hoffnung/Sie jre Confilia zu widerbringung Gott wolgefälligen Friedens/vnd verhutung fernern vnschuldigen Blutvergieffens forters richten werden. Solten aber bey Euch keine trewherzige wolgemeynce Warnungen und ra- tiones statt haben / sondern deren Confilia prevaliren / die Ihren Infug an. derst nicht als mit Continuirung angefangener Thatlichkeit vnnd Confusion Hinaus zu führen vnd zu bedecken wissen/auch vielleicht mehr das priuatum als def Vatterlands Wolfahrt für Augen haben/Solchesfalls werden die gehor. same wolaffectionirte Stand des Reichs / jhres.darbey vnterlauffenden hohen Intereffe willen / dem Werck nicht lenger zusehen können / sondern auff bege. ren der Romischen Keyf.Mayeft.endlichen solche Mittel ergreiffen vnd an die Hand nemmen müssen/ dardurch dis ansehenlich Konigreich vnnd Churfür, stenthumb sampt deſſen incorporirten Landen vor genzlichem Vnderganger. halten/vnd das Römisch Reich auf aller Gefahr ſalvirt vnnd erledigt werden moge. Welches Wir euch erheischender Notthurfft nach nicht verhalten sol. len/denen Wir sonsten mit Gnaden zugethan seynd. Datum Mülhausen den Martij/Anno 1620. V.X18 RELATIONIS HISTORICE Anno V. An die Wetterawische vnd Schwabische Graffen/ in fimili an def Reichs Ritterschafft am Rhein / in 1620. Schwaben vnd Francken. Nfern Gruf zuvor/ Wolgeborne liebe Getrewe vnnd Besondere/ Ob Ons wol nicht zweiffelt/Jhr werdet gnugsam wiffens haben/wasfår ein schwerer vnd blutiger Krieg/auf deren von den Ständen in Böhmen selbs. thätiger verbottener weiß fürgenommene Verwerffung Ihres von Gott vor. gefesten angenommenen/gekrönten/gefalbten vnd belehnten Königs/vnd ver. mennte auffiwersffung eines andern erfolgt / wie jämmerlich solche Länder-dar. durch verhergt / vnd darzu viel onschuldigen Chriftenbluts erbärmlich vergos. fen worden / Ond dahero vor Euch ſelbſten nit gemeynt seynd/jchtwas einzu. gehen oder vorzunemmen / dardurch Ihr Such dieses Vnwesens theilhafftig machen / vnnd Euch vnd were angehörige Vnderthanen einen gleichen oder mehrern Laft zu Half zichen micht/in ſonderbarer Erwegung/dieselbe mit ho hen ansehenlichen Lehen / Herrschafften vnd Freyheiten / von der Rom. Keyf May vnd dem Reich begabet/vnd vmb so viel mehr Vrsach haben/in dersel ben beharrlicher Devotion ftandhafft zu verbleiben. Nichts desto weniger aber/dieweil Bns nicht verborgen/wie vielfältig man fich etlicher Orthen bemühet / noch mehrere Stånde/sonderlich aber auch def . Reichs Graffen in dif Bohmisch Werck einzuflechten / vnnd es allenthal. ben an Leuthen nit ermangelt/so auff das privat vnd particular mehr/denn des gemeinen Wesens Nuken vnd Frommen/jhren Refpecthaben/esauchetlicher Drthen eine Zeit hero faft das ansehen gehabt/als ob man in diesem Wefen mehr der Vnderthanen Angehorsam dann der Keys. May. vnserm von Gott vor geschten Dberhaupt favotifirte/Auf welchem allen dann den jenigen so in folche Sachen fich impliciren/ leichtsam grosse Gefahr vnd Bngelegenheit zustehen köndte/in erwegung die Reichs Conftitutiones gnugsam Maß geben/wie es mit denen zu halten/so fich der Keys.May. widersehen/oder dero widerwertigen Hülff vnd Beystand leyften. So haben wir keinen Vmbgang nemmenmogen/Euch hiemit in Gnaden anzulangen vn zu gefinnen/Jhr wolket dieses alles/vnd wie hoch Ihr der Keyf. May.vnd dem H.Reich verpflichtet/wol zu Gemüht führen/Ewer vnd ewerer Inderthanen wahrnemmen / vnd also behutsam verfahren / auff daß Ihr boy Fried ond Ruhe bleiben / vnd durch Euch dem Reich kein weiter Nachteil zu gezogen werden möchte. Vnd Wir habens Euch/denen Wir zu Gnaden ge wogen / nicht verhalten wollen. Geben Mülhausen / den ++. Martij/ Auno 1620. VI. AnCONTINVATIO 1, VI. Andie Stätt Nürnberg/Straßburg/Vlm Speyer ond Wormbs. Vlfern Gruß zuvor/Ehrfame liebe Besondere / Ob Vns wolnicht zweiffelt/Jhr werdet gnugsam wiſſens haben/was für ein schwerer vnd blu siger Krieg auf deren von den Ständen in Böhmen selbsthättger verbottener werf vorgenommenen Verwerffung ihres von Gott vorgesesten angenomme nen/gekrönten vnd belehnten Königs / vnd vermeynte Auffwerffung eines an. dern erfolgt/wiejammerlich solche Länder dardurch verderbt/verhergt/vnd dam zu viel onschuldigen Chriffenbluts vergoffen worden/vnd dahero vor euch selbe ften nit gemeynt seynd i chtwas einzugehen oder vorzunemen/dardurch ihr euch Dieses Vnwesens theilhafft machen/vnd euch vnd ewerer anbefohlenen def. Reichs Burgerschafft einen gleichen oder mehrern Last zu halt sichen mocht. Nichts desto weniger aber/diewek Vnsnit verborgen/wie vielfältig man sich etlicher Orthen bemühet/ noch mehrere Stände / insonderheit aber die freye Reichsstått in diß Bohmisch Wesen mit einzuflechten / vndesallenthalben an Leuthen nicht ermanglet/so auff das privat vnd particular mehr / dann des ge. meinen Wesens Ruzen vnnd Frommen ihren Respect haben/es auch etlicher Orthen ein Zeit here fast das ansehen gehabt/als ob man in diesem Wesen mehr der Vnderthanen Ungehorsam/dann der Keyf.M.vnsers von Gott vorgesen ten Oberhaupts Authoritat vnd Hochheit favorifirte/Auß welchem dann Euch vnd den Ewrigen leichtſam groſſe Gefahr vnd Vngelegenheit zustehen köndte/ in erwegung die Reichs Conftitutiones gnugsame Maß geben / wie es mit de. nen zu halten/so sich der Keys.May.widerfezen/oder deroWiderwertigen Hülff ond Beystand leyften. So haben wir keinen Vmbgang nemmen mogen Euch hiemit in Gnaden anjulangen vnd zu gefinnen/Jhr wollet diefes alles/vnd wichoch ihr der Keys. May. vnd dem H. Reich verpflichtet / zn Gemüht führen / Ewer vnndewerer Bürgerschafft/wie auch der täglichen vnentberlichen Commercien wol wahr. nemmen/vnd were Administration alſo'dirigiren/auff daß Ihr bey Fried vnd Riche/auch den erlangten Freyheiten bleiben / vnd durch Euch dem Reich kein weiter Nachtheil zugezogen werden mochte/Was Wir auch des Pfalzgraffen L. vnnd deren zum Königreich Bshmen gehörigen Stånden derentwegen ge. ſchrieben/dasthun Wir Euch zur nachrichtung gnädiglich comuniciren / vnd Wir habens Euch/denen wir zu Gnaden gewogen/nitverhalten wollen. Da. cum Mülhausen den÷F.Martij/Anno 1620. Anna 1620 Cij Ferinere20 RELATIONIS HISTORICE 162.0%. Anne Fermere Resolution der Catholischen Chur-Fursten ond ond Stand/auffoer Vnarten Chur- Fürsten ond Stand Anbringen zu Munchen. N voriger vorm halben Jahr aufgangenen Continuation ist weitläuffsig vermeld worden/ was die Vnir.en vnd Correspondirenden Chur. Fürsten vnnd Stånd durch eine Segation dem Herzogen in Bayrn notificirn laffen/ auch was für eine ausführliche Resolution von J. Durchl. erfolgt / Weilnun folch der Vnirten Chur Fürsten vn Stånd Anbringen von J.Fürstl. Durchl, in Bayrn den Catholischen Chur Fürffen vnd Stånden/so zu Würzburg wi dervmb ein Zuſamenkunft gehalten/comimicirtworden/alsist von denselben weitläufftig eine Resolution def Inhalts erfolgt/daß fie ihres Theils niemand angreiffen vnd offendiren/aker wol sich defendiren/vnd daß sie sonsten zu dem je nigen/was den Reichs Conftitutionibus vnnd dem Religion.vnnd Prophan. Frieden gemeß/ihres Theils geneygt ſich erzeigen wolten.. Bapstischen Nuncii vnd Spanischen Ambassadors Gesinnen an Kön.May.in Franckreich/20.. Emnach der Bapstisch Nuncius vnd der Spanische Ambassador bey dem König in Franckreich inständlich vmb Hülff für die Rom. Keys. May. wi der die Bshmen vñAdherenten angehalten/vnddieAntwort vonJ.Kon.May. erfolgt/daß diefelbeim Werck/Gesandten zur Vergleichung abzuordnen/ha. Ben fte replicirt/die Differenz zwischen Keyf. May: vnd Königreich Bshmen were also beschaffen/daß nicht zu hoffen sey / anders einigen Frieden als mit Kriegsmacht zu erlangen / köndte derowegen der König ohne Prejudik seiner Reputation vn Tituls def Aler Chriftlichsten Königs die Assistenz nicht lenger auffschieben/Jhr May.aber iftbey gefafter Resolution verblieben/vndhatein: frattliche Legation/welche nachmaln specificirt/in Teutschland abgeordnet.. Spanischen Ambassadors Anbringen bey Kön.May.in Engelland wegen deh Böhmischen Wesens... Shat auch vmb diese Zeit ein ander Spanischer Ambassador bey dem Ko.. nig in Engelland in gehabter Audienz allerhand Motiven verbracht/ vnnd vermeynt jhrMay.dahin zu vermogen/daß sie fich des Böhmischen Kriegswe. sins ord was demselben anhängig nicht wolt annemmen/noch einige Hülffley. ffen/in Erwegung/daßmit ChurPfalz/jrer May. Tochterman/ein vermeinte Election und Kronung beschehen / Darauff der König dem Ambassador desf Inhalts geantwortet / daß er nunmehr einen gnugsamen vnnd ſatten Bericht Herre/daß Gott/der die Königreich transferirt wohin er wil/vnd das Glück/ tweillCONTINVATIO. 21 well anderwerts man sich nicht accommodiren wollen / dem Pfalzgraffen die Anno Cron Bohmen auf lauter Gnad vnd Gitigkeit bescheret / köndte also Gewiss 1620. fens halben seinen Sohn vnnd Tochter als rechtmeffignicht hülffloß laſſen/in dem sie gnugsam darzu berechtigt/hielte also alle diejenigen/so gemelten König in seinem Königreich vnd andern seinen Landen vnnd Churfürstenthumb an. greiffen vnd beleydigen würden/auch für seine Feinde/vnd wolte denselben mit aller Macht zu widerstehen nicht unterlassen. Hierauff hat ihr Königl.Mayeft. alle ihre Kriegsverständige zuſamen beruffen laffen/vmb zu berahtschlagen/wie in kurzem ein Kriegsheer von 20000.zuFeld zu bringen/vnd was von Geschuk vnd Kriegsmunision von nochen/Zur Geltprovision hat allein die Statt Lon den vnd deren Jnwohner in 400000.Pfund Sterlings/die sollen 1600000. Königs Thaler thun / zur Stewer freywillig erlegt / vnd die Bischoffe im gan. sen Königreich sampe andern grossen Heren von ihrem Einkommen ein merck. ichs auch dar geschoffen/davonetlich Thonnen Gold naher Böhmen vbergco macht worden.. Marsilianisch Galeon von Turckischen Seerduberner obert/vnd dehwegen die Türckische Bottschafft zu Marsilien erschlagen.. VM b diese Zeit haben die Türckische Galeen von Thunis vnnd Byferta eine Franzosische Galeon von Marsilien sehr reich beladen/im Maltheser Re fier auff 10. Stundlang bestritten vnd endlich erobert/ die Schiff. vnd Kauff. leuth darob haben sicvber Bort geworffen / Dieser Seeräuber Admiraln bene. ben auch 2. Raubschiffen haben 8. Niderländische Kriegsschiff nachmalnan. troffen/beftritten vnd vberwältigt/darobvber 400. Türcken vmbbracht/vndin 360.die vornembſten gefangen genommen/vmb gegen ihrer Nation foin Tür. ckey vnd Barbarey gefangen ligen/zu verwechseln. Als nachmaln zu Marfi lien vorgedacht factum offenbar worden / ist der gemeine Poffel vnnd Schiff. knecht so schwurig worden/daß fie einHauß/darinn 2. Turckische Chiausen mit in 70. Dienern gelegen/so im Namen def Sultans den Frieden,auffs new mit dem Königin Franckreich zu Paris confirmirt/ vnd mit skattlichen Presenten von ihrer Way.wider abgefertigt gewesen/gestürmt/erbrochen vnd in der Fury alle erschlagen vnd ſpolijct/darvber der König ſehrerschrocken/vnd dieses Vn. Heyls halben sich zu entschuldigen vnd die Vrsadenzureferiren/nachmaln Gesandten nach Constantinopel geschickt/zugleich die Französische Negotian. sardero Orthen/fichvor Nachtheilzuhüten/zu verwarnen.. Eiji Marck22 RELATIONIS HISTORICE Anno 1620. Marckflecken Glah von Budweisern geplundert. En 6. April. find die Keyserischen vnter Don Balthasar aus Budweis ge gen Newhauß geftreyfft/vnd auff ein Weil davon den Marckflecken Glaz geplundert/vnd viel Leuch darinn nidergehawt. Böhmischer FeldMarschalch Herz von Felfs mit 4.Cor. netten Reuter von Keyserischen geschlagen. En 13. April. haben die Keyserischejhre den 19. 10. vnnd 11. Martij gehabte ond vorm halben Jahr gemelte Niderlag wider gerochen/dann als den 1 2. April. Herz Graff von Bucquoy mit 3000. Mann zu Roffi vnd 1000. Mus quecirern die ganze Racht marchirt/hat er gegen Tag etlich 100. Coſſaggen geo gen der Böhmen Quartier voran geschickt / Alarm machen vnnd den Flecken Sizendorff anzünden laffen / interim mit seiner Renterey vnd Musictirerin im Gehdlz vnd an einem Paſſs ſtilk gehalten/hierauff hat der Bohmtsch Feld. Marschalch der Herz von Felf/vneracht der general Wachtmeister von Sbu. bena in erinnert und gebetten/ der Infanteria oder Fußvolcks zu erwarten/mte seiner Leib. vn noch 3. Cornetten des Obersten Leutenants Hauwiz/Bernheym vnd Rittmeister Loben auf ftinem Quartier vnd Vorthel sich begeben/voraus gehawen/vnd die Losung/dardurch man mit einem Schussi aus einem Canon den andern Quartiren Zeichen zu geben pflegt daß der Feind vorhanden/ver. gessen / Als es nun mit den Cosaggen an ein Treffen gehen sollen/haben solche jhre rettirada nach dem Hinderhalt genommen / vnnd die Bohmen darein ge. lockt / da dann Graff Bucquey mit seiner Reuterey herfür gewischt / mit den Bshmen ftarck getroffen/solche zum meysten theilrlegt vnd beschädigt/vnnd nach dem die vberigen geschen/ daß sie ganz mochten ombringt werden/ haben fie mit dem FeldMarschalch von Fels mit der Flucht sich salvirt / der dann von einem empfangenen Schussz vnlangfthernach im Lager gestorben/ Dicfer Verlust auff der Bohmischen seiten ist wegen der gebliebenen Obersten vnd Of. ficirer nicht gering gewefen/ darbey in 60. wolversucht vornemer tapfferer vom Adel vnter der Reuterey mit erlegen / so alle von Cosaggen nacket ausgezogen worden/also von jnen ein gute Beaut vberkomen/Wie viel auf der Keyferischen feiten geblieben/davon hat man kein ficherheit/ift wol zu erachten/daß fie auch ein gute Anzahl zugefest / sintemal auch des Herin Conte di Bucquoy Feder. busch getroffen/vnd sein Rossz vnter ihm vnd der Rittmeister Flaminio erschos, fen/vnd ein junger Graff von Hardeck tödtlich verwundt worden. In demei. non Cornet so die Keyserischen bekommen vnnd dessen von Fels gewesen / find auff der einen Seiten 2. Lowen/ auff der andern aber z. Jefuiter Bareth ges mahler gewefen. SchloſſsCONTINVATIO. 23 Schloſſz Rastenberg von Keyferischen erobert. SIerauff find Anno in 400 Keyserische vordas Schloſſs Rastenberg 4. Meil von 1620. Horn/darein etliche Evangelische Unter Desterreichische Herin ihre Wei. ber/Kinder vnd beste Sachen geflehnt/geruckt/aber mit Verlust in 30.vndetli. cher Verwundten zu rick getrieben worden / derwegen folgenden Tag Graff Bucquoy selbs in 4000.ftarck darvor kommen/vnd solches mit Gewalt einge. nommen / zwar niemand darinn nidergehawt / aber alles gefangen/vnd das Frawenzimmer vnd Kinder / darvnter ein junger Herz von Trautmansdorff! nach Crems führen lassen. Weil nun Graffen Tampier feriner anbefohlen worden / auff den Feind zu greiffen / es gerathe wices wolle / als find den 17.vnad 20. April. wider ſtarcke Scharmüşel vorgangen/in welchen die Böhmen ihrer Schanz besserin ache senommen/ vnd sonderlich in 300, Coſaggen so zu begierig vnd zu weit sich geo wagt/erlegt worden./ Vnd demnach der Rufferschollen/ob solt die Statt Wien vom Feind wider belägert werden/als ift Verordnung vnd Auszeichnung beschehen/wieweit die Häuser in der Vorstatt vmb vnd vmb solten abgebrochen werden/ mit salchem Schaden / welcher vber 2. Thonnen Gold geschikt worden/vnnd jährlich in 36000.fl. an der Steweranlag abgang bringen soll. Fewersbrunft zu Inßbruck vorgangen. En 1 1. April.ist zuJnfbruck in der Vorftatt Abends zwischen 7.vnd 8.vhr ein groffe Brunftentstanden / dardurch an Clostern vnd Erzherzogifchen Gebawen beneben andern Häusern mit ſtattlichen Sachen groffer Schaden in 200000,Cronenbeschehen. Confederation mit der Cron Böheym ond deren incor porirten Landen und Königreich Ungarn confirmirt. En 25. April. ift die Confederation zwischen Böheym / Vngarn/Msh rern/ Schlefien/Ober vnd Nider Laußnik folgender geftalt vollzogen wor. den / Rach dem erstlich vmb 2. vhr Nachmittags Herz Graff Thurso / neben Denen von dem Ritter, vnd Bürgerstand ime adjungirten Gesandten vom Ko. nigreich Ungarn auff des Königs Leibwagen nach Hoff geführt worden / hat man alsbald darauff mit allen Glocken auff dem Schloſſskirchen Thurn laicen laffen/vnd feyn J.Kön. W.mit den Böhmischen Ständen/so wolder gesampte confæderirte Ländern Abgefandten vorher/vñ auff dieselbige die Fürstliche Per. fonen/als Herz Marggraff von Jägerndorff/Herzog von Sachsen Weinmar/ ein Herzog von Sachsen Lawenburg/dann J.Kon.W.Herz Bruder/sodas junge 124 RELATIONIS HISTORICE Anno junge Herrlin an der Spand geführt / vnnd nach densekben Herz Graff Thurso/ 1620, dann der Ehrnhold mit seinem Habit/vnd nach ihm Herz LandMarschalch von der Legge mit dem bloffen Schwerdt/vnd dann J Konigl.May.gefolgt/vndin die Schlessskirchen begleytet worden/allda J. May. vor dem Altar zur rechten Hand auff einer auffgerichtenBinen/vndnicht weit von derselbigen zur Rech. ten Herz Graff Thurso / vnd dann die andere anwesende Personen zur lincken Hand ond Obrifte Land Officirer der Cron Bsheym / vnnd der confederirten Länder Abgesandten vnter wehrendem A&u geffanden/darinn man mit ftattli cher Musicvn Trommeten/vnd vnter andern vor der Predigt Veni ſancte Spi- ritus vnd der 103. Psalm musicirt/auff dasselbe hat D. Scultetus ein Confæde- rations Erinnerung von der Bundnus Salomonis mit dem König Hiram kürzlich gethan/Nach endung desselbigen/hat man wider die Trommeten vnnd Heerpaucken geruhrt/ hat alsdann Herz Graff Thurso erstlich die Vrsachen/ warvmb die Länderan diesen Orth also zuſamen/vmb sich zu confæderirn/kom. men/in Latein offentlich angezeigt/welch J.Kon.May.selbs auch im Latein ge. antwort/Nach diesem hat wolgedachter Herin Graff Thurso Secretarius etlich Puncten erftlich Lateinisch/hernach aber der Herz von Ruppa Oberster Canz. ler dieselbe auff Böhmisch laut abgelesen / sodann auffmitjedes Theils den an dern von sich gegebenen Handschlag confirmirt / vnnd alsbald beyde Theil 2. diplomata affecurationis oder confederationis auff Pergament in Latein ge. schrieben gegen einander abgewechselt / Hierauffhat mandas Te Deum lau- damus gesungen / vnd das grobe Geschiz abgeschoffen/vnd also diesen Actum mit grosser Solennitat in gegenwart viel 1000. Personen vollzogen / hernach J.May.mit gleichem Procef/wie obgemelt/wider auf der Kirchen in dero Ko. nigl.Zimmer begleytet/dafelbft Herz Graff Thurso bey J.May. zur Taffel/die andern Abgesandten vnd Confœderantenabsonderlich in der HoffRahtstubert zum Nachtmahl behalten worden. 1. An Chuz Pfalz jes Bigen Bo nigen in Folgen vnterschiedliche Monitorialn der Röm. Keys. May. pornemlich das Bohmisch Wefen betreffend. Ir Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden / Erwehlter Römis ſcher Keyser/zu allen zeiten Mehrer des Reichs/in Germanien/zu Hun garn/Böhmen/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/20. König/Erzhers KOG ZU Defterreich/Herzog zu Burgund/Steyer/Kärndten/Crain vnd Wür. Böhmen. tenberg/Graff zu Tyrol/?c. Entbieten vnd fügen dem Hochgebornen/Frideri. chen Pfalzgraffen bey Rhein/Churfürsten/hiemit zu vernemmen: Demnal menniglich/ohne mehrere aufführung/kundvn offenbar/welcher massen Wir sim nechſtverwichenen 1619. Jahr/am Tag des heiligen Augustini / den 28. AugustisCONTINVATIO. 25 Augustiin Vnferer vnd def H. Reichs Statt Franckfurt/aus schickung des Anne Allmächtigen/ vnd vermittelst des H. Rom. Reichs Churfürsten (neben wel 1620. chen auch Erder Pfalzgraff/als MitChurfürst/durch seine vollmächtige Ga fandte erschienen/vnd nach erstattung gebrauchigen thewren Eyds/dasjenige keysten vnd vollziehen helffen / was diffals die Guldene Bull vnd das alte hers kommen erfordert) einhelliger Wahl / zum Römischen König/inkünfftigen Keyser zu erheben/ordentlich vnd rechtmessiger weiß erwehlet / auch auff den 9. nechst darauff gefolgren Monats Septembris/mit geburend vnd gewohnlichen Solenniteren gekront worden seyn. Warauff Wir Ons nun genklich kein s andern verfehen/dann Er Pfalzgraff solte vnd würd neben Ons / als wie jest gemeldet / dem ordentlich erwehit vnnd gekront regierenden Röm.Keyser vnnd Oberhaupt / nicht weniger als andere Infere getrewe gehorsame Churfürstens vnd des Reichs fürnembste Grundſeulen/sein Gemüht vnd Gedancken der obligenden Schuldigkeit nach dahin gewender haben/damit tm H.Reich/Vn. ferm geliebten Batterland Teutscher Nation/auch allen deffen zugethanen ond verwandten Chur Fürstenthumb vnd Lande/der liebewerthe Fried/Ruhevnd Einigkeit widergebracht/ fortgepflanktond erhalten / vnter anderm aber die im nechstverfloffenen sechschenhundert achgehenden Jahr / noch bey Regierung vnnd Lebzeiten weyland vnsers geliebten Heren Vetter vnnd Vatters Keyfer Matthiasen/ Chriftimilter gedächtnus/in Inferm Königreich Böheym/als einem so ansehenlichen des Reichs fürnembften Eygenthumb vnd Weltlichen Churfurstenthumb entstandene vnd hernacherin andere incorporirte Land ferz. ner eingerissen vnd aufgebreyte Vnruhe vnd Rebellion widervmb auffschebe/ gedämpfft/vnnd zu ſriedlichem Stand gesezt und gebracht werden mögen/Zu welcheinende dann alsbald bey Inferer angetrettenen Keys. Regierung Wir (als nach obhochſternent Vnsers Heren Vettern vnd Vattern / Keyser vnnd Konigs Matthiasen/2r.ableiben/rechtmessiger weiss fuccedirender/gekrönter vnd belehnter KönigvñChurfürst zu Böheym) vorgemeltes Böhmische Vn wesen/dem gesampten köblichen Shurfürstlichen Collegio, vab also neben an. dern auch ernenntem Pfalzgraffen/auff Jhrer allerfeits gebürliches ansu chen vnd begeren/zu gutiger Hinleg vnd Vergleichung auf angeborner friedlieben. der Neygung/allerdings vbergeben vnd anvertrawet/Sohaben Wir doch dem allem zu gegen/nicht ohne groſſe befrembdung vndMiffallen vernemmen mis sen/nach dem theils vorberührt Unsers Königreichs Boheym vngehorsame vnd widerwertige Rebellen/fampt derfelben Anhängern vnd andern incorporir. ten Landen/eben zu der Zeit/da obgehört Bnser Keys. vund Kön. Wahl vnnd Cronung zu Franckfurt vorgangen/ganz vermessen vnd hochsträfflicher weiß/ mit vergeßlicher hindansezung Ihrer Vns / bey obangeregter Kön Böhmi ſchen Crinung schuldigen Pflicht vnd Landshuldigung / vnd was demselben mehrers D e26 RELATIONIS HISTORICE Anno mehrers anhängig/zu einer newen/nichtigen/vngültigen / vnd von Insals 1620. Römischen Keyfer/den Rechten gemes/durch Vnser offene getruckte Patent/ får null ond nichtig erklärten Wahl vnd Erdnung geschritten/ vnd diefelb auff mehrgedachten Pfalzgraffen Churfürsten/vermeyntlich gewendet haben/Daf darauff Er/solcher jentgenennten onbillichen Wahl vnd Cronung nicht allein ffatt gegeben/vnd sich also dardurch mehrbesagter Böhmischen Rebelken/vnd ihrer Anhänger angemasten feindlichen Vornemen vn Thathandlungen theil. hafftig gemacht/sondern auch bald hernach sich in bemelt Unser Königreich per onlich begeben / vnd daselbs von obgedachten Rebellen/allen Rechten/def Rom.Reichs/auch.KönigreichsBsheym Conftitutionen/Fundamental Gefe zen/güldenen Bulln/Keyf.vnd.Kön.Privilegien/Declarationen vnd allgemeis nen Landtags Schlussen schnurstrackszu gegen/in vielgerührt Vnserm Ko. nigreich Boheym/vngeachtet Er zu demselben vnnd den incorporirten Landen keinen Fug und Recht zu pretendiren hat/zu einem König kronen laffen/vnd als fo Vns solch Königreich und die incorporirte Land/so viel anjhm/vnd mehrbe, sagten Bohmischen Rebellen vnd deren Anhänger ist / wider den allgemeinen Landfrieden/ durch Rebellische Waffen / eygenthåt.icher weiß zu enziehen sich vnterffanden/wie Er dann nach solcher vorgangenen vermeynten newen nich tigen Wahl vnd Cronung / von vnsern Vnderthanen die Pflicht vnd Huldi gung / nicht allein vermeintlich abgefordert vind eingenommen / sondern auch sonsten die Zeit hero / mitbeharrlich feindthåtlicher Vorenthaltung deffen / so Ons bey obgeschriebenem Vnserm Königreich Böheym vnd den incorporir, ten Landen/von Gott/def Königlichen Geblüts/aller Recht vnnd Billichkeit wegen/auch vermog vorgangener Cronung und geleyftetenhuldigung zustän dig ift/vnd angemastem Regiment/solche Sachen de facto fürgenommen vnd vervbt hat/welche Vns/als wie obverstanden/ordentlich und rechtmessig fuc cedirend vnd gekröntem Königen und Herzen/einigend allein gebüren und zu. gehörig seyn/Zudessen beharzlichen Durchtring-vnd behauptung Er Pfalk. graff/sich wider Ons so gar auch in Kriegsberentschafft zu ftellen/vnd wurck. lichen damit zu verfahren sich vermessen.Obnun wol dieſe jexterzehlte angema. fte Thatlichkeiten an sich selber also beschaffen/daß Wir mehr dann gnugsam befugt feyn/wider Ihn Pfalzgraffen Churfürsten/in diefer offenen Rebellion. fachen/da vns Vnser Königreich vnd Erbland/als def H. Rom. Reichs für neme Lehen/Königreich vnd Churfürstenthumb eygentlich benon men vndent zogen/ vnd noch bis dato wider allen Fug vnd Recht/Feindlicher weiß vorent halten werden / alsbald mit würcklicher Declaration vnnd Execution (gestalt Wir dann durch diese Vnsere Abmahn.vnnd Warnungsschrifft / beruhrten Reichs Conftitutionen nichts begeben haben wollen) ohne wettern Verzug alo fo zu verfahren/wie solches in den allgemeinen Rechten vnd def. H.Reichs Sa. Hingen/CONTINVATIO. 27 1 sungen/ mit denen darauff gefekten Ponen vnd Straffen (deren offebesagter Anno Pfalzgraff neben allen andern des Reichs Churfürsten / Standen vnd men, 1620. niglithen/durch hiebevor / so wol von mehr hochſternanntes vnsers geliebten Heren Vetters vand Vatters Keyser Matthix L. als nachmaln von Ins er newerte Mandata vnnd Patenten/gnugsam erinnert worden) wolbedächtlich vorgesehen und verordnet ist/auch das alte herkommen im Reich mit sich bringt/ Sohaben wir doch zn allem Vberfluß noch diese Warnung abgehen zu lasa fen für gut angeschen / Ermahnen vnd befehlen darauff Jhare Pfalzgraffes Churfursten/hiemit auf Rom.Keys.Macht vollkommenheit/alles Ernsts vnd endlich/daß Er/bey vermeidung vorangeregten würeklichen Declaration vnd Execution derjenigen Straffen/fo in vielberührten ReichsOrdnungen/auff ob mgezogen offenbare/gegen Bnfer Keys.vnd Kön. May. vervbte Thathand. lungen und Verbrechen/vorgesehen worden/mehrbeftimbre Vnser Königreich Bogeym vnd dessen incorporirte/auch alle Vnsere Land / innerhalb der Zeit/ von dato an bis auff den Ersten schierstkommenden Monats Juntj/gewiß/vn. fehlbarond würcklich widervmb raumevnd abtrette. Das wollen Wir Ons zx 1 Ihme/ dem Rechten vnd der Schuldigkeit gemes/genklich vund vnzweifflich versehen. Im widerigen fall aber/nach verfliessung obbeftimpten Termins/mit endlicher Declaration/ vnd darauff vermog offtbemelter Reichs Constitutio. nen gehörigen Execution lenger nicht innehalten. Ob wol Wir nun diese Vnd fere ernstliche Verordnung / Abmahn.vnnd Verwarnung / an oftbesagten Pfalzgraff Churfürsten/durch ein verschlossenes Schreiben/eben diefes Inn. halts/gleichfals abgehen lassen / jedoch / damit solches Jhme Pfalzgraffen de. fto weniger / auch sonsten menniglich vnverborgen bleibe / haben Wires durch diese offene Patenten gleicher geftalt zu thun nicht unterlassen wollen/vnd wirdt an dem allen/so obfteht/Vnser gerechter ernst. vnd endlicher Willen erffattet. Geben in Vnsfer Statt Wien/den 30.Monats Tag Aprilis/Anno sechsehen. Hundert vnndim zwanzigsten / Vnferer Reich des Römischen im Ersten/def Hungarischenim Andern/vnd def Böhmischen im Dritten. II. An die deß H.Rom.Reichs Fürsten/Stände ond Mitglieder. Ir Wir Ferdinand der Ander/von Gottes Gnaden/Frwohlter Römi garn/Bohmen/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/20. König/Erzherzog zu Desterreich/Herzog zu Burgundi/ Steyer/Kärnden/Train vnd Würten. berg/Graff zu Tyrol/2c Entbieten vnd fügen allen den jenigen/Vnfern vnnd def Reichs Fürsten/Ständen vn Mitgliedern/wasNamen/Wiirden/Stand 4 Dü סחי28 RELATIONIS HISTORICE 1 Anno und Wesens die seyn migen/welche sich der im verschienen sechsehenhundert 1620 achzehenden Jahr/in.Vnferm Königreich Boherm.erregten/vnd hernach in andere incorporirte Land weiter aufgebreyteten Vnruhevnnd Rebellion/ für nemlich aber der im nechst verflossenen sechsehenhundert neunzehenden Jahr/ von Vnsers Königreichs Bohenm Vngehorsamen vnd Rebellen/vnd derfel bigen Anhänger angemastennewen/nichtigen/vnd von Ons für null.vnd vn. gultiger klärten Wahl vnd Cronung/vnd was davon mehrers herrührig/inet nige Weg/wie vnd vnter was schein solches geschehen seyn mag/ theilhafft/an. hängig und beypflichtig gemacht/denen dieser Vnfer offener Brieff oder glaub. würdig vidimirte Abschrifften davon(denen Wir nicht weniger dann dem Ori ginal vollkommen Glauben zuzustellen befehlen) fürkompt / niemand davon ausgeschlossen/deren aller Namen Wiranch hierinnen in ſpecie vermeldet ha. ben wollen/hiemit zu wissen / Demnach nunmehrim Romischen Reich kund vnd offenbahr/welcher massen Wir/als regierender Römischer Keyser/diejeni ge Parenten / welche noch weyland Unser geliebter Herz Vetter vnnd Vatter Keyser Matthias/2c.Christmiltefter gedächtnuß/amdats den lezten Junij vor gemelten sechzehenhundert achgehenden Jahrs aufgehen und allenthalben ins Reich publiciren laffen/vnterm dato den 15 Januarij nech sthin ernewert/vnnd krafft derselben menniglich anbefohlen unnd ernstlich gebotten haben / daß nic mand in seinen Furstenthumb/Landen/Graff Herzschafften vnnd Ståttew/ anch bey derselbigen Vnderthanen Zugehörigen vn Verwandten/was.Stand und Wesens die seyn mogen/für Vnfers Königreichs Vngehorsame vnd Res bellen/einige Kriegswerbungen/Beftallungen/Mufterungen vnd Durchzüg Munition/Kriegfrüftungen/vnd was dem mehr anhängig seyn mag/geftat. een oder fürgehen / sondern darwider geburliche ernstliche Verbott alsbald vnd ensäumlich auffertigen/auch mit würcklicher Execution/Beſtrickung/Trenn. vnd. Abschaffung/ohn allen Respect steiff vnd feft handhaben vnd halten/vnnd was allbereyt dargegen fürgenommen vnd vnterstanden worden were/reveci ren vnd abthun follen/ alles bey vermeidung Vnserer Keys. Vngnad/vnd der: in den Reichs Sakungen vnnd Abschieden beftim pren Peen / in massen dann folches of gemelt. Vnser ernewerre Patenten in ihrem Inhalt mehrers mit sich bringen. So vernemmen Wir doch/deme allem zu gegen / nicht ohne fondere Befrembdung vnd Mis fallen/faft täglich je lenger je mehr/daß vorberührton. fer ernstliche rechtmessige Patenten / von vielen des H. Reichs Stånden vnd Mitgliedern in geringer obacht gehalten werden / sondern man sich unterschied. licher Drthen/wider Ons regierenden Remischen Keyser vnd des D. Reichs Oberhaupt/zugleich auch ordentlich succedirend vn gekrönten Konig vn Shur. fürffen zu Boheym/obbemelter Rebellen vnd derselbigen Adherenten/vnd für. nemlich des Pfalzgraff Churfürften / als auff welchen hierzwischen fie die Ne bellenCONTINVATIO. 29 1 Bellen vermessen vnd hochsträfflicher weiß/vnnd mit vergeßlicherhindanskaung Anno Ihrer Vns/bey vorgangener Erdnung berent geleysteren Pflichtvnd Landhul 1620. digung/obangezogene andere newe vermeinte/vngültige/vnnd für null vnnd nichtig erklärte Wahl vnd Erdnung gewendet / dieselbige auch also von Ihme Pfalzgraffen vnbefugter weiß acceptirt worden / annemme/vnnd denselbigen theits mit Gelt/theils mit andern Kriegshülffen vnd Northurfften beyspringe/ auch sonst im Werck ſelbſten allerhand pulff vnd Beystand leyfte vnd erzeige/ Hingegen aber dem für Vns zu recuperir. vnd manutenirung des Vuserigen vnvmbgänglichen geworbenen Kriegsvolcks/den Pax vnd Durchzug durch das Romische Reich / auch so garauff dem Vnserigen zu sperzen sich vermes fenlich vnterstanden. Wiewol Wir nun bey so geschaffenen Sachen/vndeiner so offenen Reichs vnd Weltkündigen Rebellion/durch welche Vns/Vnfere Königreich vnd Erbland / als Vnser Lehen/ vnd def Rom. Reichs fürnemes Eygenthumb/wider Göttliche/der Natur vnd aller Volcker Recht vnd Bil. lichkeit/gewaltthätig vnd Feindlicher weiß benommen vndenkogen / vnd noch biß dato vorenthalten werden/mehr dann gnugsame Vrsach haben vnd befugt feyn/ wider diejenige / welche sich an obgehörten Reichs Conſtitutionibus vnd darinn fundirten Vnfermernstlichen Gebott/vorangeregter maffen vergriffen/ als gleich mit würcklicher Declaration vnnd Execution also zu verfahren / wte folches in den allgemeinen Rechten/auch Onsern vnd des H. Reichs Sakun. gen/dem hochbethewerten Landfrieden vnd dessen Erklärung de Anno 59.64. vnd folgends gegen denen welche wider die Keys. Hochheit / für derselben Feind Hülff vnd Vorschub leysten/disponirt.vnd vorgesehen ift/So haben Wir doch dißfals zu allem Vberfluß Vnsere angeborne Güte vnd Langmüthigkeit/dem Ernst vnd Scharpffe vorziehen wollen/Ermahnen vnd befehlen demnach allen famptlich vnnd einem jeden insonderheit / hiemit noch ein, für alle mal / alles Ernsts vnd endlich/ daß alle vnd jedwedere auf ihnen/sich bey vermeidung ob. angeregter würcklicher Declaration vnd Execution derjenigen Straffen/so in viel genannten ReichsOrdnungen / auffobangezogene vnterschiedene / wider Vnser Keys. vnd Königl. Person vervbte Thathandlung vnd verbrechen vor. gesehen (mit welchen wir auch / auffden fall der beharzenden Widersezlichkeit kengerinzuhalten nicht gemeynt feyn) offtbesagter Böhmischer Rebellen vnd derenAdherenten/vnd fürnemlich obbenanntes Pfalzgraffen Churfürsten/als welcher sich von Infern Rebellen zu Ihrem Hauptauffwerffen lassen / in die. fer seiner Vngebür/Vngehorsam vnd Widerfezligkeit/wievndauffwasweif vorgeschuntem Schein solches beschehen möchte / nichts annemme / sondern genzlich entschlage/vnd die gegen Ons schuldige Pflicht in gebürende Obacht nemme/auch Infern angehörigen Underthanen weiter zu keinem Vngehor, fam Vorschub vnnd Anleytung gebe. Das wollen Wir Vns zu einem jeden/ Dij dem30 RELATIONIS HISTORICE C Anno dem Rechten vnd der Schuldigkeit gemes/genklich vnd vnzweiffenlich verfe 1620. hen vnd verlaffen. Es wirdt auch daran Infer gerechter Ernff vand endlicher Will erstattet. Geben in Vnfer Statt Wien/den 30. Monats Tag Aprilisy Anno 1 620. Vnferer Reich des Romischen im Ersten/def Hungarischenim Andern/vnd def Böhmischen im Dritten, 11!. An die Reichs Fürsten vnd Stände/infonderheit aber an die Kriegs Obersten/Rittmeiffer vnd Hauptleuth/ru. Ir Ferdinand der Ander/von Gottes Gnaden/ Erwehlter Römis scher Keyfer/zu allen Zetten Mehrer des Reichs/in Germanien/zu Hun. garn/Böheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/rc. König/Erzherzog zu Defferreich/Herzog zu Burgundi/Steyer/Kärndten/Crain vnd Würten. berg/Graffzu Tyrol/rc. Entbieten vnd fügen allen Infern vnd des H.Reichs Fürsten/Ständenvnd Mitgliedern/was Namen/Würden/Stand vnd We fens die seyn/ welche sich der im verschienen sechzehenhundert vnd achschenden Jahr/in Vnferm Königreich erregten/vñ hernach in andere incorporirte Land weiter aufgebreyteten Vnruhe vnd Rebellion/füenemlich aber der im nechst verflossenen sechsehenhundert neunzehenden Jahr/von Vnsers Königreichs Vngehorsamen ond rebellen / vnd derfelbigen Anhänger angemasten newen nichtigen/vnd von Vns durch offene grtruckte Patenten für null vnd vngültig erklärten Wahl vnd Erónung / vnd was davon mehrers herrührig / in einige Weg/wie vnd vnter was Schein solches geschehen seyn mag/theilhafftig/an• hängig vnd beypflichtig gemacht / Insonderheit aber akken vnnd jeden Kriegs. Obristen/Rittmeistern oder ihren Leutenanten/Hauptleuthen/Jendrichen/Be. fel ch shabern vnd gemeiniglich allen Kriegfleuthen zu Rossz vnd Fuß/denen dif Inser offen Mandat oder glaubwirdige vidimirte Abschrifft davon (welchen Wir nicht weniger dann dem Original vollkommen Glauben zuzustellen befeh. len) zukompt/hiemit zu wiffen / Ob wol Wir/als regierender Romischer Key.. fer/diejenige Inhibitorial vi Auocatory Mandata, welche noch weyland Vn. fer geliebter Herz Vetter vnnd Vatter Keyfer Matthias / Chriftseligster Ge. dächtnuß/in der obvermelsen Bohmischen Vnruheond Rebellion / noch am dato den 27.Octob verschienen 1618.Jahrs aufgehen laffen/in Vnferm Na men/don 15.Januar.nechſthin ernewern vnd ins Reich publiciren/auch krafft derfelben/bey der darinn angedräwten Peen/zumal aller KriegsObristen/Be felchshabern vnd gemeinen Soldaten ernstlich befehlen lassen / sich wegen ge.. dachter Böhmischen Rebellen vnd derselben Haupt vud Anhänger/alles Rot. tirens/Werbung/Zuzichens/Vorschubs/zulffleyftung vnd Connivens gens. Lich zu enthalten/mehrers inahalts/vorobberührter Inhibitorial vi Auocatory Mandan٢٠ CONTINVATIO. / Mandaten/Daffwir doch dem zu gegen mit fonderer befrembdung und Mis. Anno fallen vernemmen/ welcher geftalt folch Unsere ernstliche Mandata bey theils 1620. Fürsten / Ständen vnd Mitgliedern des Reichs in geringer Obacht gehalten? fondern man sich vnterschiedlich wider Vns/alsregierendemRömischen Key, fer und des H. Reichs Oberhaupt / auch zugleich succedirenden vnd gekronen Konig vnd Shurfürsten zu Böheym/fir desselben Königreichs Ungehorsame vnd Rebellen vnnd zumal für Churfürst Pfalzgraffen/auff welchen sie die Re bellen vnd ihre Adherenten / alsbald nach Unferer angetrettenen Keyserlichen - Regierung/obverstandene newe vngültige/vnd von Ons für null ond nichtige erklärte Wahl vnnd Cronung vermeintlich gewendet / solche auch von Ihme Pfalzgraffen vnbefugter weiß acceptire worden/in würckliche Kriegsbeftallung eingelassen/darvber beydes auffer.vnd innerhalb des Reichs Kriegßwerbun gen angestellt und zu Werck gerichter/auch sonsten anders vervbt/welches obge. Horten heylsamen Reichs Constitutionen vnd Sakungen allerdings zu wider laufft / Nun seyn zwar diese jent angezogene Anmaſſen vnd Beginnen in einer offenen Reichs vnd Weltkundigen Rebellions Sachen/durch welche Vns vn. fere Königreich vnd Erblande/als Vnsfer lehen vnd des Reichs Eygenthumb/ wider Göttliche/ der Naturvnd aller Volcker Recht vnd Billichkeit / gewalto thätig vnd Feindlicher weiß benommen vnd ensogen / vnd noch vorenthalten werden/also geschaffen/daß Wir darauff/vermog Vnferer vnd def H.Reichs Sakungen vnd Landfrieden/ohneferinere Erklärung/zu denen gesekten erns ften vnd schårpffern Peenmitteln alsbald zu ſchreiten/mehr dann gnugsam vr fach hetten ond befugt weren/ gestalt Wir dann auff den fall beharzenden B gehorsams vnd Widerſezlichkeit lenger damit inzuhalten nicht gemeynt seyn/ Jedoch aber vnd auf allem Vberfluß / haben Wir Vnfere angeborne Güte vnd Langmuthigkeit dem Ernst vnd Scharpffe noch der Zeit vorziehen wollen/ Befehlen vnd gebieten derhalben noch ein für alle mal obgenannten allen sampe vnd sonders/vnd einem jeden insonderheit/ vnnd fårnemlich allen gedachten KriegsObriften/Rittmeistern oder ihren Leutenanten/Hauptlenthen/Fendri. chen/Befelchshabern/vnd gemeiniglich allen Kriegfleuthen zuRossz vnd Fuk/ was Namens vnd Stands die feyn/welche sich zu obgedachter Bohmischen Rebelkion allberent geschlagen vnd in Bestfallung nemmen lassen/oder künfftig auff vorangeregte weiß noch weiter angenommen und bestellt werden möchten vnd zwar denjenigen/welche Ons vnd dem H. Reich verwandt seyn / bey vera meidung Onserer vnd def H.Reichs Aacht vnd Aber Aacht/auch bey Verlust aller vnd jeder ihrer habenden Privilegien/Gnaden/ Recht vnd Gerechtigkei ten vber Lehen vnd Eygenthumb/anch bey verlierung aller Zunfft, vnd Statt Gerechtigkeiten/den andern aber so Ons vnd dem H. Reich nicht zugethan/bey ennachläfiger Straff Leib vnd Lebens/wi¢vnd welcher Orthen die angetroffen 132 RELATIONIS HISTORICA Anno vnd betretten werden/hiemiternſtlich gebietend vnd wollen/ daß die angenotien 1620. vnd bestellte Obrifte all jhr geworbenes Krieg volek zu Rossz vnd Fuß/alsbald nach insinuir. vnd anhändigung dieses Vnsers Keyserlichen Mandats/ohn einige Ausflucht vnd Verweygerung vnfehlbarlich abstellen ond abdancken/fie die obgesagte Hauptleuth/Leutenant/Fändrich vnd andere Befelchshaberond gemeine Soldaten ond Kriegßleuth aber/sich von vnd auf den angenommenen Bestallungen und Kriegsdiensten/nack) verkundigung angedeuten Mandats oder glaubwürdigvidimirteAbfchrifft/dennechftewegbegeben/auch ins künff. tig vorgemelter gestalt/darzu weiter keineswegs/vnter was Schein das auch geschehen möchte/bestellen/annemmen vnd gebrauchen lassen/fich auch darges gen mit keinerley Prętext geleyfter Eydspflicht/als welche gegen Vns/als Rd, mischen Keyser vnd dem Oberhaupt ganz vnkrafftig/abhalten lassen / von wel. chen fie auch hiermit von Keyserlicher Machtfrey vnnd los gezehlt seya / deme man also allerfeits/alsoberzehlt/nachkommen würdet/fo lieb einem jeden ist die würckliche Declaration vnd Execution obgeschriebener Peen vnd Straffen zu vermeiden / Das meynen Wir ernstlich. Geben in Vnser Sratt Wien/den 30. Monats Tag Aprilis / Anno 1620. Vnserer Reich/des Römischen im Erften/def Hungarischen im Andern/vnd def Bohmischen im Dritten. 1V. An die ReichsStått. MIr Ferdinand der Ander / von Gottes Gnaden / Erwehlter Römis scher Keyser/zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/in Germanien/zu hun garn/Bsheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/re. König/Erzherzog zu Desterreich/Herzog zu Burgund/ Steyer/Kårnden/Train vnd Würten. berd / Graff zu Tyrol/2c. Entbieten denjenigen/Vnfern vnd des H. Reichs Stätten /welche sich der im verschienen 1618. Jahr/von Vusers Königreichs Boheymerzegten/vnd hernach in andereincorporirte Lande/weiter aufgebrey. reten Vnruhe vnd Rebellion / fürnemlich aber der im nechstverflossenen 1619. Jahr/von Vnfers Königreichs Bsheym Ingehorsamen vnd Rebellen/vnd derselbigen Anhänger angemaften newen nichtigen/vnd vonOns für null ond vngultig erklärten Wahl vnd Tronung/vnd was davon mehrers herrührig/in einige Weg/wie/vnd vnter was Schein solches geschehen seyn mag/theilhafft/ anhängig vnnd beypflichtig gemacht / denen dieser Vnfer offener Brieffoder glaubwürdig vidimirteAbschrifften davon (denen Wir nicht weniger dann dem Driginal vollkommen Glauben zuzustellen befehlen) fürkompt/niemand davon aufgefchloffen/deren aller Namen Wir auch hierinnen in ſpecie vermeldet ha. ben wollen/hiemit zu wissen/Demnach nunmehrim Romischen Reich kund vn offenbar/welcher massen Wir/als jezt regierender Romische Keyser/die jentge Patenten/welche noch weyland Vnfer geliebter Herr Vetter vnd Vatter Key. ferCONTINVATΙΟ. fer Matthias/rc. Christmilter Gedächtnus / am.dato den lekten Junij vorge Anno melten 16.8. Jahrs/aufgehen/vndallenthalben im Reich publiciren laffen 1620. vnterm dato den 15. Januar. nechfthin ernewert/vnd krafft derselben mennig lich anbefohlen vnnd ernstlich gebotten haben / daß niemandin seinem Fürsten thumb/Landen/Graff Herzschafften vnd Ståtten/auchbey derselbigen Vn. derthanen/Zugehörigen und Verwandten/was Standsvnd Wesens die seyn msgen/für Vnfers Königreichs Bdheym Vngehorsame vnd Rebellen/einige Kriegßwerbungen/Beftallungen/Musterungen und Durching/Munitions Kriegprüftungen/vnd was dem mehr anhängig seyn mag/geftatten over furge. hen / sondern darwider gebitrliche ernstliche Verbott alsbald vnd vnsäumlich auffertigen / auch mit würcklicher Execution/Beftrickung/Trenn.vnnd Ab. schaffung/ohn allen Respect steiff vnd feft handhaben vnd halten/vnd was all berent dargegen fürgenommen vnd vnterstanden worden were / revociren vnnd abrhun sollen / alles bey vermeidung vnferer Keys. Vngnad/vnnd der in den Reichs Sarungen vnnd Abschiedenbestimpten Peen/ in massen dann folches obgemelt Unser ernewerte Parenten in.jhrem Inhalt mehrers-mit sich bringen. So vernemmen Wir doch/deme allem zu gegen / nicht ohne besondere befremb. dung vnd Miffallen/fast täglich je lenger je mehr/daß vorberührt vnser ernstli che rechtmessige Patenten von vielen def J.Reichs Ständen vnd Mitgliederu in geringer obacht gehalten werden/sondern man sich unterschiedlicher Orthens wider Uns regierenden Römischen Keyser vnd def H.Reichs Oberhaupt/zno gleich auch ordentlich succedirend vnd gekrönten Konig vnnd Churfürsten zu Bsheym/obbemelter Rebellen vnd derselbigen Adherenten/vnd furnemlich des Pfalzgraff Churfürsten/alsauffwelchen hier zwischen fie die Rebellen/vermes sen vnd hochsträfflicher weiß/vnd mit vergeßlicher hindansezung Ihrer Vns/ ben fürgegangener Trönung berent geleyfteten Pflicht vnd Landhuldigung/eb. angeregene anderenewe vermeynte / vngültige und für mull vnd nichtig erklärte Wahl vnnd Erdnung gewendet / dieselbige auch also von Ihme Pfalzgraffen vnbefugter weiß acceptirt worden/ annemme/vnd denselbigen theils mit Gelet theils mit andern Kriegshulffen vnd Northurfften beyspringe/auch sonsten.im Werck selbsten allerhand Hulffvnnd Beystand leyste vnd erzeige / dabey Wir auch diese Nachrichtunghaben/daß theils Vnfer vnddes Reichs Stätte Ein. kommen vnnd Gefälle / gegen Vns dem Oberhaupt selbsten angewendet / die Bürgerschafft zu vnrechtmessigen Contributionen/Stewer vnd Schasungen wider die hochste Obrigkeit gedrungen / endlichen aller Respect so sich gegen Ins/als Römischen Keyser gebürt/nidergelegt/hingegen aber/Vnfern fried. Hässigen Rebellen vnd derselben Anhängern / aller Vorschub geleyfter werden foll.Wiewol Wir nun bey so geschaffenen Sachen/vnd einer so offenen Reichs Ond welckindigen Rebellion / durch welche Ins vnsere Königreich vnd Erb. E lande34 RELATIONIS HISTORICE 1 Anno lande / als Inser Lehen vnnd def heiligen Reichs fürnemes Engenthumb/ 16.20, wider Göttliche / der Natur vnnd aller Boicker Recht vnnd Billichkeit/ gewaltthätig vnnd feindlicher weiß benommen vnnd ensogen / vnnd noch bis dato vorenthalten werden / mehr dann gnugsame Vrsach haden vnnd befugt feyen / wider die eine oder die ander Statt / welche sich an obgehörten Reichs Conftitutionibus vnd darinn fundirten vnferm ernstlichen Gebort/vor angeregter maffen vergriffeny als gleich mit würeklicher Declaration vnd Exe. cution also zu verfahren / wie solches in den allgemeinen Rechten / auch vnsern vnd def p. Reichs Sakungen / dem hochbethewerten Landfrieden vnd, dessen Erklärung de Anno 59.64. vnd folgends gegen denen / welche wider die Keyf. Hochheit/für derfelben Feind Hülff vnd Vorschub leysten/disponirt und vorge. fehenift/So haben wir doch dißfals zu allem Vberfluß vnsere angeborne Gu te vnnd Langmuthigkeit dem Ernst vnd der Scharpffe noch der Zeit fürziehen wollen / Ermahnen vnnd befehlen demnach mehrbesagten vnsern und des Reichs Starten samptlich vnd jeder insonderheit / daß alle vnd jedwedere aus jhnen / sich bey vermeidung obangeregter würcklicher Declaration vnd Execu tion derjenigen Straffen / so in vielgemelten Reichsordnungen auff obangezo. gene vnterschiedene/wider vnfer Keyf.vnd Königl. Person vervbte Thathand Lung vnd Verbrechen vorgesehen (mit welchen wir auch auff den fall der beharro lichen Widerfezligkeit lenger inzuhalten nicht gemeynt seyn) offtbesagter Boh. mischen Rebellen vnd deren Adherenten / vnd fikrnemlich obbenanntes Pfalz graff Churfürsten / als welcher sich von vnfern Rebellen zu ihrem Haupt auff werffenlaffen/in dieser seiner Vngebür/Vngehorsam vnd Widerfezligkeit/wis vnd auff was weiß vnd vorgeschikten Schein solches beschehen möchte/nichts annemme/sondern genzlich entschlage/vnd die gegen Ons schuldige Pflicht in gebürende Obacht nemme / auch vnfern angehorigen Onderthanen weiter zut Leinem Vngehorsam Vorschub oder Anleytung geben/ auch in Anschlag oder anderer Publicirung dieses vnsers Keyserlichenrechtmessigen ernstlichen Ge bots/keinen Auffhaltvud Verhinderung / sondern mehrers der Schuldigkeis nach Beförderung erweife / Das wollen Wir Vns zu einer jeden unserer vnd Bef H.Reichs Statt/dem Rechten vnd der Schuldigkeit gemes/genklich vnd vnzweiffenlich versehen und verlassen / es wirdt auch daran vnferer gerechter Ernst vnd endlicher Will erstattet. Geben in vnser Satt Wien den 30. Aprilis Anno 1620. Vnserer Reich des Römischen im Ersten/def Hungarischen im Andern/vnd d¢k Bohmischen im Driten. AntworsCONTINVATIΟ. 35 Antwort Schreiben an die zu Nulhausen bensam gewe Anne fene Chur vnd Fursten/Meifter vnd Rahts der Statt Straßburg. Hochwürdigste/ Durchleuchtigſte/ Durchleuchtiger ond Hochges borne Thur Fürsten Fürsten/E. Churf. GGGG. anch Fürstl. Durchl. vnd G. feyen vnsere vnderthänigste/onderthänige vnd ganz willige Dienst mit fleif pivor/gnädigste vnd gnädige Heren/ E.Churf.GGGG.auch Furstl.D.vnd G. gnädigst vnnd gnädig Schreiben/deffen datum heißt Mülhansen am wechst abgewichenen Monats Martijan vns abgangen/haben wir vor etlichen wenigen Tagen von der ordentlichen Poft zu recht empfangen/erbrochen/vndin vnser völligen groſſern Rahtsbesamlung mit vnderthänigster vnd vnderthäni. ger Reverens vnd Ehrabietung abhorend / dahin eingenommen/daß nemlich E.Churf.GGGG.auch Fürstl. D.vn G.vnverborgen sey/wie vielfältig man fich erlicher Drthen bemühe/noch mehrere Stånd /infondaæheit aber die Frey. ond Reichs Stått in das Bohmische Werek mit einzuflechten/vnd es allenthal. ben an Leuthen nicht ermangle/so,auff das privat vnd particular mehr/denn desk gemeinen Wesens Nuzen vnd Frommen ihren Respect trigen/wie es dann et. licher Orthen ein Zeit hero faft das anschen gehabt / als ob man in solchem blu. sigen Krieg/mehr der Vnderthanen Vngehorsam/dann der Rom.Keys.May. vnsers von Gott vorgesexten Oberhaupts Authoritat vnd Hochheit favoristr te / auf welchem allem aber vns vnd den vnferigen leichtſam groffe Gefahr vnd Ingelegenheit heymwachſen köndte/inerwegung in de Reichs Conftitutionen gnugsame Anlaß vnd mafweisung befindlich were/ was geftalt vnd wie es mit denen zu halten/so sich allerhochstgedachterRom.Keys.M.opponiren/oderdero Widerwertigen Hülffon Beystand leyſken thate/mit einverleibtem gnädigstem vnd gnädigen gesinnen/ wirwolten,dis alles/vnd wichoch der Rom. Keyf. M. vnd dem Reich wir verpflicht / obligirt vnd-verbunden seyn / in reiffe Erwe. gung ziehen/vnd nichts fürnemmen oder eingehen/dardurch wir dieses Vnwe. sens ons theilhafftig machen/oder vns vnd vnferer anbefohknen des H. Reichs Bürgerschafft einen gleichen oder mehrern Lastzuhalf laden/infonderheit aber der onentberlichen täglichen Commercien wol wahrnemmen/vndvnser Admi. niftration dermaſſen dirigiren / auff daß wir bey Frieden/Ruhevnd erlangten Freyheiten verbleiben möchten/vnd dem H. Reich durch vns kein weiter Nach. cheil zugezogen würde / alles mehrern Inhalts vorangeregten gnädigsten vnd gnådigen erinnerlichen Schreibens. Mogen demnach keinen Vmbgang nemmen/ E. Churf.GGGG.auch Fürst. D. vnd G. vnderthänigst vnd vn. derthänig in Antwort zu verständigen/daßnicht nur weyland Keyser Matthias Eti L Aller. 1620. A 136 RELATIONIS HISTORICE Anno Aler Chriffmiltester Gedächtnns/vnlang von seiner Keys. May. seligfter ent 1620. schlaffungschrifftlich/sondern auch die jest regierende Rom. Keys.auch zu Vn. garn vndBshmen Kon.May.vnfer allergnädister Keyser vnd Herz/durch son derbareschick. vnd abordnung / mündlich / ons solches Vnwesens haloen in Keys. Gnadenersucht vnd angelangt/fårnemlich dieses wortlichen Inhalts/ Daß beyder J Keys. Mayestäten mehrmals aufgeführte friedliebende vi auff. richitge Intention/wir in gute vnd satte Erwegung ziehen/denselben zu wider zu nichts verstehen noch Willen geben/viel weniger von J. May. Widerwertigen oder sonst jemand anders zu einem widerigen/vnd daß es sonderlich in ſubſtan- ria vmb die Religion im Königreich Bohmen zu thun fey / bereden vnd einnem. men lassen wolten/Sinemal offenbar vnd gnugsam am Tag were/daß viel der Augspurgischen Confession zugethane ansehenliche Heran/vn andere Stands. Personen / injektberührtem Königreich Boheym zu diesem Vnwesen von den andern gezwungen/deßgleichen daß an denjenigenOrthen/welche vonJ.Keys. May.Kriegsvolck widervmb in dero Gehorsam gebracht/in Religionssachen diejenige Gewaltthaten nicht vervbt/welchevonden Böhmen vnnd Mohrern an den Catholischen vnd Geistlichen Personen vnnd derselben Stifftungen Kirchen vnd Gütern getrieben worden. Als aber wir vns allergehorsamst dahin. vernemmen lassen/wiedaß wir zumalersrewlich verstandenhetten/daß J.Keyf. May.jhres theils dem hochldblichsten Churf. Collegio solche Bihmische Sach zu gutlicher Accomodirung aus Handen gegeben vn heymgestellt/vnd wünsch. ten dabeneben von Herzen / daß selbige Kriegsvbung vnd Inruhe zu fchiedlt.. cher verträglicher und gütlicher Vergleichung/durch jexterwehnt Mittel gelart. gen mochte/Vnd nach dem wir benevens vermerckt und wahrgenommen/was von vielen vornemen Stånden des Reichs/ gedachtes Böhmische Werck für: ein solche Sach angesehen werde / die ausserhalb Reichs verfire/vnnd dasselbe fürnemlich nicht belange noch angehe / dahero vnd auß andern darbey mitein.. gebrachten vielfältigen Vrsachen/viel hochansehenliche Ständeim Reich/weks che leichtlich namhafft gemacht werden kendten / in dieselbe fich zu impliciren o der einzustecken bedenckens gehabt/ in massen auch wir an unserm wenigen vi geringen Orth/biß zur selbigen Zeit/ja auch biß auff diese gegenwertige Stund vns deren niemals theilhafftig gemacht/in ſonderbarer betrachtung/ons nicht: geziemen wolte / andern hohern Ständen mit vnserm iudicio oder in andere: Wege diß Orths vorzugreiffen / als die wir ohne das bey damahligen und noch continuirenden sorglichen Zeiten / in dieser des Reichs Frontier vnd Greną. Statt/vns der gestalt zu möglichster verhutung aller Entblosungin Obacht zu nemmenhetten/daß wir auch mit einiger vorschüblicher Hålff ons keineswegs würden erzeigen könen/sampt beygefügter Erklärung/daß im vberigen wir vns fchuldig erkenneten/J.Keyf.May, alsvnserm vorgeſenten ordentlichen Heren DRDCONTINVATIO 37 und Oberhaupt/jederzeit allen gebürenden vnd schuldigen Respect/Gcherfam/ Anno Trew vnd Vnderthänigkeit zu erweisen / So feynd von offt allerhschstgedach. 1620. ren Rom.Keys.M.M.wir biz dato allergnädigst hierbey gelassen worden/gang shn/daß wir vermercken können/daß solche vnsere so runde allervnderthänigfie Erklärung/als welche wir bey so gestalten Sachen/je anderst vi beffer nicht von vns geben können/ungleiche Gedancken erweekt haben solte. イ Vnd können wir vber diß alles mit Grund vnd Warheit vngeschewet beja. Hen/daß.wir jederzeit vnd ftracks von anfang der Bohmischen Vnruhe/ein be. rawerlich/herzlich vnd vngefärbt Mitleiden / so wol mit beyden ihren hochstge. ehrten Keyf.M. M. als mit den Stånden vnd Vnderthanen der Tron B8. Heym / vnd anderer incorporirter ansehenlicher Länder gehabt / ja auch vnsers Orths von Grund unserer persen nichts liebers noch angenemers hettenhs. ren mogen / dann das die schädliche Funcken / def jezigen so hell brennender Fewers/fich schon vor diesem in der Aschen hetten ersticken vnd aufleſchen/vnd dannenhero auch diejenige schwere und weitaufsehende Inconvenientien/wel. cheleyder dem Vatterland Teutscher Nation bey fortfreſſendem/vnd von Tag zu Tag je lenger je mehr vmb sich greiffenden jñerlichen Miftrawen heymwach. fen wollen/vmbetwas vnterbrechen vnd abwenden laſſen/fintemal auch wir an vnserm wentgen Orth/bey diesem gefährlichen/bevorab dem Bohmischen We fen/keinen schlechten Schaden vnd Nachstand gehabt/sondern bey denen nechft. abgewichanen Jahrs vorgangenen ſtareken vnd schweren Durchzügen vnMu. fterplazen/ einer sehr grossen Anzahl frembden Kriegsvolcks / vnter stärckung dieser Frontier vnd Grenz Statt habender Guardy / ein namhaffts vnd statt. bichs ſpendiren vnd anwenden müssen. Gleich wie aber vnfere geliebte vnd geehrte Vorfahren frey zum H. Reich kommen/vnd folchejhre/vorjentbemetrer herbeyerettung zum Reich/wolherge. brachte Libertät und Freyheit auffons/jhre Nachkomling continuirt/deren sich auch weyland Rom. Keyser vnd Könige/ſo miltiglich jederweilen erinnert/daff jhren Keys vnd Königl.M.M.weder wir noch unsere Bürgerschafft jemals ge. Huldigt oder Pflichterstattet/Vnd als auch etwan dergleichen begert/vnd aber unsere Vorfahren am StattRegiment ihr Herkommen vnd Freyheit darge. gen eingewender/fie vnangefochten darbey gelaffen worden/vnd nichts desto we. niger den Rom. Keyfern/Königen vnd dem J. Reich trew vnd held gewesen vi geblieben/wie solches im Nohtfall mir vielerhand ſtattlichen Erempeln vnd son. derlich auch mit dem beyzubringen / das vor ungefehr etlich vnd 60. Jahren/ diese Starrmit mercklichem ihrem Koften vnd Gefahr / vnangesehen einer fo groffen Macht/die sich bis in die 50000.Mann erstreckt gehabt / mit sehr gerin. ger Hülff ond Beystand anderer Benachbarter/ftandhafftiglich beym Reich ge Halten/vnd diesen Schlüſſel bewahrt/auch etwa seyther dadas ganze Land von frembdem E' iij38 RELATIONIS HISTORICE Anno frembden Nationen grosse Anstoß vielfältig zu erdirlden gehabt hette / vnd iu 620. eusserstes Verderben gefekt worden were/ohn anderer Leuch zuthun viel Vbels abgewendet/vnd dannoch auch anihrem Orth die Türcken.vnd andere Hülffen bis in etliche nicht wenig Thonnen Golds abrichtm/erlegen vnd bezahlen laffen/ wie solches alles mit ſonderbaren Keyserlichen refcriptis, teftimoniis vi Dance, brieffen zu bevrkunden/anderer vielfältiger dem H.Reich/ vnd sonderlich auch dem hochleblichen Haus Desterreich / zu verwahrung des Reichs vnd ihra eygenen Grenzen / zumal aber des edlen Rheinftroms / erwiesener getrewer/ würcklicher vnd kostbarer Dienst mitfleiß zu geschweigen. Also verhoffen wir/ vnfer von Gott verliehenen Statt Regiment der gestalt biß dato dirigirt vnd ge führt zu habe/daß mit beystand Göttlichen Segens/vnfere dem H. Reich durch Mittel verwandte Bürgerschafft bey freyem Lauffirer Commercien / wie auch wir vnd sie/bey vngehambtem gebrauch unserer zum Reich gebrachter/vinach. gehends durch weyland xsm. Keys. vnd Konige theils bekräfftigter/theils von newem ertheilter Privilegien/Jwmuniteten vnd Freyheiten wol werden verblet. ben können und zu lassen seyn/als die wir vns deſſen versichert wiſſen/daß weder allerhochstgedachter nom. Keys. May. noch auch sonst jemands durch unsere biß. dato geführte actiones einige Vrsach zu der Verspers, vnd hinderung ges geben worden/Seynd auch in die Böhmische/mehr die hdhere Stånde/dann die Erbare Frey. vnd Reichs Stått berührende Sach/vns nicht einzuwicklen/ vnd eben so wenig vnsers theils / dem H. Reich einig Vnheyl vber den Half zu stehen gemeynt/viel mehr aber offt allerhochstbefagter Rom. Keys. Mayest. als dem Haupt / vnnd den Chur Fürsten vnnd Stånden / als den Gliedern des Reichs/einem jeglichen.an seinem Ort/alle möglich fte allergehorsamste/vnder. thanigſte/vnderthänige/freundliche vnd beflissene Dienst zu erzeigen in der That viel williger vnd geneygrer dann mit vberflüssigen Worten erbietig / Bnd da auch E.Churf.GGGG.auch Fürstl.D.vnd G.ein wideriges und anders wol. te vorgetragen werden/so bitten dieselbige wir vnderthänigst vnd vnderthänig/ auff diese vnsere gründliche Erklärung gnädigst vnd gnädig zu fussen / vnd vns allesongleichen Verdachts in Gnaden zu erlassen. Nach dem feriners E. Churf. GGGG. auch Fürstl. D. vnd G. viel besser wisscms tragen / dann das es einiger ausführung bedörffte / in was für groffer Unverträglichkeit vn Diffidens die Stånd des Reichs/beydes unter sich selbs vnd zumal auch die Anftöfferedeſſelben / theils mit den Ständen / theils vnter. einanderbegriffen/der gestalt vnd also/daß nicht vnbillich die geringere Stand/ denen am Frieden am meyften gelegen/ihrer fleissig acht vnd wahrzunemmen/ Damit fie auffallen ereugenden widerigen Nohtfall nicht vngefaßtseyn/sondern J. Keys. May.vnd nachfolgenden Römischen Keysern und Königen/zumal aber dem Vattexland def Röm, Reichs zum besten / wider vngleichen Gewalt סווטCONTINVATIO. 39 Ind Betrangnup/bey Freyheiten/Gerechtigkeiten/guten Gebrauchen/vndih. Anno remauff fie/von jren Voreltern gelangtem Stand/fich miglichster Dingen er 1620. halten mochten/welche Sorgfalt vnd engene Auffsicht so lang und viel schwer. tich fallen kan vnd wirdt/so lang nicht der liebe Fried im Reich/durch allgemein Zuthun bestärckt vnd vnterflixt/die Vergleichung beyderseits Religion ange. wandter Glieder vnd Stånde / durch thunliche im reich herkommene Mittel ins Werck gesezt/das Miftrawen von Grund auff eradicirt vnd auffgehaben/ vnd jeglicher /so hoher so nideriger Stand/alles friedlichen Wolbefindens ver. gewiffert seyn vnd bleiben mége / Vnd aber E.Churf. GGGG. auch Fürstl. Durchl. vnd G. sich vmb deren aller Orthen herfürscheinenden Bnruhen hal. ber nach Mülhausen/ihrem eygenen gnädigsten vnd gnädigen Andeuten nach/ zusamen vertagt gehabt / so schopffen wir die troſtliche vnd vngezweiffelte Hoff. nung vnd Zuverside / es werden.E. Churf. GGGG. auch Fürstl.D.vnd G. diesen wichtigen Puncten Compoſitionis in gnädigste vnnd gnädige Beraht. schlagung gezogen/vnd ihrem im H.Rom. Reich habendem groſſen Shur. vnd Furftl.Ansehen nach/die gnädigste vnd gnädige Befördering solcher gütlichen Abhandlung/als auff welche auch schon die jest regierende nom.Keys.May.et lichen Ständen/vnd vnter den Frey, vnd Reichs Stätten auch vns/durch son derbare Schickung allergnädigste Vertrdſtung gethan/verfügen zu helffen/ab. fchiedlich geschlossen haben/Wardurch dann E.Churf.GGGG.auch Fürstl. D.vnd G.jhnen felbft/bey aller friedlicbender Pofteritat/einen fernern vnver. welcklichen Ruhm vnnd Namen stifften / viel nach dem güldenen Frieden mie grossem Verlangen feuffkende Stånd vnd Vnderthanen des Reichs erfrewens vnd in effectu die Brunnquell deß jezigen im reich/ leyder mehr dann gutist/ embor ſchwebenden beschwerlichen Vbelstands auffheben vnd verstopffen helf. fen werden. Dem lieben getrewen Gott E. Churf. GGGG. auch Fürstl. D. vnd G. z8 allem gedeylichem Chur-vnd Fürstl. wolergehen auffs fleissigſte/denselben aber vns zu beharrlichem gnädigstem vnd gnädigen Wolwollen/ vnderthänigstond onderthänig empfehlend. Datum Sambſtags am 22.April. Anno 1620, E.Churf.GGGG.auch Firfil.D.vnd G. Underthänigste vnd Underthänige 8 ? Adam Zorn der Meiffer vnd der Rahtzu Straßburg. Cofaggen (40 RELATIONIS HISTORICA Anno Cofaggen von Schlesiern und Nohrern geschlagert. 1620. En 23.April.find in 1500. Coſaggendwelche mit Mord/xaub vnd Brand grossen Schaden gethan/vñ durch Mohren nach Vater Desterreich durch. brechen wollen / von der Schlesischen vnnd Mohrischen Ritterschafftbey der Newen Mühl am Waffer/darvber sie feken wollen/cretllt/vnd ihrer vber 800, auff der Wahlstatt erlegt / vnd bey ihnen stattliche Beuthen und viel Gelt ge funden worden/die vberigen haben sich in die Wäld zerstrewer/deren die Baw. ren noch viel erschlagen/theils den Schlesiern im zuruck mar chiren wider in die Kluppen kommen/ davon fie vber so. an die Bawm gehenekt/Die vberigen in 300.darunter viel verwundt/zerhawt und zerfekt/find vber Berg vnd Thalnach Wien entkommen. Zu ende dieses Monats ist ein Troppen Cosaggen in 1300.im Oppelischen Refier mit Floßholz vber die Oder kommen/ die sind vom Obersten Leutenant Henneberger 3. Meiln hinder Jägerndorff vberfallen/vnd faft allebis auff we. nig/fo an die Galgen vnd Bäume sind gehenckt vnd von Soldaten erschosson/ erlegt worden. Landschafft Schlesien von Cosaggen mit Streyffen angefochten. Jese Zeit vber ist die Landschafft Schlesien wegen der weitläufftigen Grett zen mit Polen in groſſer Gefahr geftanden/vnd ob wolder 20. Mann auff. gebotten worden/hat man doch aller Orthen den streyffenden Coſaggen nicht wehren können / die bald-da/bald an einem andern Orth eingefallen / vnd viel Dörffer vnnd Edelleuch Hoff geplundert / sonderlich haben ein Company in 2000.ftarck gegen Ramschlo jämerlich gehaufet/ vnd in der Furyein Impres fa auff Brieg thun wollen / so vielleicht ihnen gelungen / wann die Brücke zu Schwanenwis nicht abgeworffen gewesen/daß fie also vbersWaſſer nicht kom. men können/Auffdem Land ist hierdurch groſſe Forcht entstanden/vnd die beste Sachen an sichere Orth vnd sonderlich viel in Preflaw geflehnt worden. Polnischer Hofaggen Einfall in die Preussische Grenh. WGrens auch eingefauen/vnd mit Rausse Brand Kirchenspee Eil dieser Zeit dieser Polnischen Raubvögel ein Troppen in die Preussische Schandung ehrlicher Frawen vnd Jungfrawen/ ärger als Türcken vnd Tar. tarn gehauser/als sind im Fürstenthumb Preussen alle Gefreyten/fich bey Tag vnd Nacht in guter Bereytschafft zuhalten/auffgebotten worden. J.Königl.CONTINVATIO. 41 F 2 J.Königl.W.in Bohmen ältester Sohu zumkünfftigen Anne Konig von Böhmischen Ständen/2c.defignirt. Ach dem den 27. April.der Landtag zu Prag sich geendet/vnd der Ungaris sche Gesandter Herz Turfo/fo mic stastlichen Presenten abgefertigt/feimen Abschied genommen/haben die Land Officiwer der Cron Bsheym vnd die Abgeo fandten der incorporirten Länder folgenden Tag von der zukünfftigem Succef. fion eines Königs in Bdhmen deliberirt/votirt vnd geschlossen/daß J.Königl. Werftgeborner Sohn / Herzog Friderich Henrich/von 6. Jahren/zum Suc- cellore feines Heren Batters Friderici designirt seyn solte / darzu J. Königl. W. confentirt / haben also vorgedachte Land Officirs vnnd Abgesandten'in der Landstuben fich verſamlet/vnd der Oberst Burggraff mit gebräuchlichen Cere monien erstlich die Stånd in Böhmen/vnd hernach der incorporirten Länder Abgesandten zum drittenmal offentlich nach einander gefragt/ob fie dem ergan. genen Schbissz nach ohn einige Difficutter zu frieden weren / daß bey dieserger nerat Verfamlung /vmb künfftiger der Länder Sicherheit / oder besorgender Differertz willen/zum künfftigen König und rechemessigen Succeffern Herzog Friderich Hemrich / Pfalzgraffen bey Rhein / möge designirt vnd proclamirt werden/Als nun alle Anwesende mit Ja confencirt/hat der Oberst Burggraff denselben alsbald proclamist vad von Gott Glück/Heylon Segen gewunscht/ hierauff die Stånd vnd Abgesandten wider hinauff zum König gangen / vnd solchem ihrem designirten König/derneben J.Königl.W.geffanden/gratulire vnd nach einander die Hand gebotten. Hernacher hat man sich in die Kirchen verfigt/darinn der Hoffprediger auf dem 2. Buch Samuelis Cap.7. ein Gra tulationpredigt gethan. Vmb die Zeit/als die Vota electionis ergangen/find 3. Donnerschlag auff einander beschehen/fovnterschiedlich gedeutet worden. Grosse Kriegsfpreparation an feiten J. Kön. May. in Spanien beschehen. Egen anfang Maij isk von Kön. May. in Spanien ein Curier zu Brüssel ankommen / mit endlicher Resolution / vber voriges im Land geworbenes Volcknech 10000 zu Fuß vnd 2000. zu Koſſzineill zu werben/warauff nicht allein unverzüglich Patenca aufgetheilt vnd vberal Volck geworben worden/ sondern es sind auch kurz hernach zu Schiffin 10000. Spanier vnd Portuge fen mit viel Platten von Gold vnd Silber auff 86. Thonnen Gold geschäkt/zu Duin kirchen arrivirt / davon erstlich zu Antorff 26000.lb im Gewicht / vnd zum andern mal 16000. lb. lauter Silber vnd Gold / vmb Gelt darauf zu ma. chen zur Münz gebracht/vnddarnebenein gewaltige Krieg Fpreparation zu ei nem Feldzug vnd Impreſſa gemacht worden. 1620. L 1 F Folge42 RELATIONIS HISTORICA Anno Folgt J.Königl.W.in Böhmen Antwort Schreiben auff das von Mülhausen von J.Churf.GGGG.Fürstl.D. vnd G.an sie ergangen Schreiben. 1620. EHrwürdige/Hochgeborne Fürften/besonders liebe Freund/Vettern/ Batter. Auhie ist kurz verwichener Tag / auff der Franckfurter, Poft ein Schreiben an ons/gleichwol mit außlassung vnsers Königlichen Tituls / mit welchem wir von vielen vnterschiedlichen Königen/Potentaten vnd Strinden/ inn. vnd ausserhalb Reichs/ beyderley Religionen gewürdiget werden / neben noch dreyen an vnser gehorsame Ståndein Böhmen / Schlesien vnd Laußniz Haltend/vnter E. L. Secreten einkommen/sonach der hand ons zubracht wor Den/haben gleichwo! daffeb/jedoch mit vorbehalt vnsers Rechtens nie verbro. chen gelassen/sondern verlesen/jnnhalts E. L. Intention vnd Meynung einge. nommen/ was bey der jüngst zu Mülhausen vorgewesener ihrer Verſamlung auff die angezogene Edictal Caffation auch Protestation wider vnsere vnlengst fårgangene Königl.Wahlvnd Tronung/neben aufführung der entstandenen Vnruhe in diesen Landen/vnd was in feranerer behauptung dieses Wercks/der felben dem D. Reich vnd viser eygenen Erblanden / für Diffolution vnd Ver. derbnuß anbedrawet werde / vind daß wir zu abtrettung dieser erlangter vnserer Cronvnd Kon Regierung ersucht vnd ermahnt worden / alles mehrern jnn. Halis angeregten auff der Poft allher gebrachten Schreibens. Wir kassen solche E. L. tragende Vorsorg vnnd Erinnerung an sich selbst an ihren Orth gestellt feyn/wiffen ons gleicher gestalt zu allem dem/so dem Reich nuz. vnd rühmlich/ schuldig/wie wir dann bishero kein andern / als eben dieſen ſcopum gehabt ond noch haben/wie alles besorgende Inheyt von vnserm geliebten Vatterland ab. gewendes/daffelb in seinen alten ſplendor wider gebracht werden mochte/in mas fen wir bey der Posterität dif Zeugnuß zu haben verhoffen. Vnd ob wol wir viel lieber vnsere Erklärung alsvald/ in massen vnschwer geschehen mögen / hetters abgehen laffen/wann das fürnembst Fundament der angezogenen Cassation er. wogen/daß keiner Partond Richter zugleich seyn kan noch soll/vnd wir vns zu mal die Gedancken nie gemacht / daß nur etliche Chur. vnd Fürsten diß Werck allein für fich ziehen/vns solcher geftalt beschweren/vndalsbald vngehört/vn. recht geben haben solten/in betrachtung daß gleichwol wir von andern Chur Fürften vnd Stånden imReich/welche nit weniger Eyfer zur Conservation def gemeinen rühigen Wesens im Reich vnd vnter desselben Glieder tragen / vnnd gegen dem Haupt den gebürlichen Respect in acht zu nemmen wissen / mit sol. hem præiudicio vngravirt gelassen / hingegen aber viel mehr darfür gehalten wie man dann gnugsame Vrsach darzu gehabt / daß man auff sichere zuträgli che Friedensmittel diese schwere Sach zu accomodiren / vnd also die besorgende GefahrCONTINVATIO. 43 1620. Gefahr auff folche weis abzuwenden/den Weg berentet haben würde/inmeffen Anno wir hierzu jederzeit / wie auch noch ganz begierig vnd geneygt sind / wann man nur zu forderst die Gegenparthey auch darzu disponiren vnnd vermogen wolte/ Empfinden sonst zumal schr hoch und beschwerlich/dieſes ſta.ckeeylfertige Zu. muthen/diese vnsere wolerlangte Cron ond Poff ffion wider abzutretten/ange. sehen als weyland Keyser Rudolph beyder Eronen dero Herin Bruder quitti. ren müffen/onerachtet der 30.jährigen Poffeffion dergleichen andung niergends gehört worden/zu geschweigen/daß die jezige Kays. May. zur würcklichen Pos. feffion dieser Cronnie gelangt. Waan aber dieses alles von zumal hoher Im portans/dabey vnfer Person/Stand/Ehr vnd Reputation in particulari, vber das auch viel andere fürneme Potentaten vnnd Ständeinn. vnd ausserhalb Reichs/ auch der Römisch Catholischen Religion selbst zugethan/nitwenigin tereſſirt / hat dievnvmbgängliche Notthurfft erfordern wolken / diese Ding an dieselbe auch gelangen zu laffen/wie wir dann besonders bey gegenwertigem ge. neral Landtag mit vnsern gehorsamen Ständen vnd deren anwesenden Bott. fchafften hierauf Communication zu pflegen Vrsach gehabt. Seynd darneben gegen E. L. des freundlichen Erbietens/daß wir vnsere fat. same hauptsächliche Antwort auff chest ihnen zu eröffnen/nit vnterlaffen/daß fie darauf handgreifflich zu spüren haben werden / daß wir sogar dem Turcken fein Zaum in das Reich vnd desselben Vormawer zu erweitern / keine Vrsach zu geben gemeynt / noch auch das Reich in innerlichen Krieg zu sehen/daß wir viel mehr durch vnsere bisher geführte actiones, sonderlich Zeit wehrender vnse. rer Königl. Regierung / in maffen gnugsam bekandt / alles das jenige gethan/ versicht vnd erbotten / was so gestalten Sachen nach/von vns mit fug immer Hette erfordert werden können vnd søllen. Mitlerweil vnd biß zu erfolgender vn. serer hauptsachlichen Erklärung/geleben wir der guten Hoffnung/E.L.als de ren wir oder die vnserige keine Vrsach gegeben/ auch noch zu geben nit gemeynt seyn Adamit sie auch also ferner vuparthenisch seyn vnd bleiben mogen werden sich ja zu keinem widerigen gegen vus antreiben / sondern vél mehr alles in jeni. gem Stand onverruckt laffen/getrawen wir nechst des Allmächtigen beystand diefe gerechte Sach/an gehörigen Orth / dahin fie ihrer Qualitet vand Natur nach eygentlich gehörig ist/alsozu deducirn vnd auffündig zumachen/daß man wirdt Vrsach haben können/die widerige Einbildungen fallen zu lassen/vnfcrt billichmessigen Erbieten statt zu thun/vnd das Werck nit noch schwerlicher vnd gefährlicher zu machen/dann wir sonsten das vnferige dar gegen zu unserer bil. lichmessigen Conservation / vermittels vnserer getrewen vnnd confæderirten Länder zuthun nit vnterlaffen / sondern vnser Vocation in acht nemmen / vnd dem Allmächtigen den euentum befehlen werden/wotten wir E.L.zu vnferVers answortung freundlich vermelden. Datum Prag den 15.Maj 1620. F Antwer.44 RELATIONIS HISTORICE Anno 1620円 A - Antwortungs Schreiben der Standin Böhmen. MAs E. Chur- vnd Fürfil Gn. an den Durchleuchtigsten / Grofe mächtigen Fürsten vnnd Heren Friderichen/zc. Infern ordentlichen er wehlten/gekrenten/gefalbten/regierenden vnd gehuldigten König in Böhmen/ vnsern gnädigen Heren/wie auch vns vnd andere dieses Königreichs incorpo rirte Länder / in absonderlichen Schreiben von dero zu Mülhausen gehaltenen Versamlung gelangenlassen / haben wir von der gemeinen Post wol empfan gen/vnd daraußnit ohne Vrsach beschweretvernomen/was Sie ongeacht al. ker vnferer publicirten Aufschreiben/Apologien vnd Entschuldigungen für vn. gleiche Gedancken wegenvnferer von Gott vand der Natur erlaubten Gegen. wehr / vnd auß gedrungener beschizung unserer Religion vnd Freyheit / auch befügten rechtmessigen Erwehlung vnsers gnädigen Königs vnd Herin wider vns gefasser und begeret / auch schließlichen bedräwethaben/weren auch vnsers thests vrbierig willig / E. Chur. vnd Fürstl. Gn. darauff alsbald in aller gebür vnd Notthur ffe zu beantworten / wann ons die Schreiben allein in particulari antreffen vnd berühren solten/Dieweil sie aber gleichmessigen Inhalts/auchan die andere dieses Königreichs zugethane Länder vnd Furstenthumben gerichtet/ vnd dieselbige nicht weniger als ons concernirend anlangen / als haben wir sol chen großmächtigen hochwichtigen Wercks / daran nit allein alle vnsers Vat. terlands Wolfahrt vnd Frez heit/sondern auch unsere Religion/Gewiffen vnd Seligkeit gelegen/nit allein vnternemmen wollen/sondern wie das zugendthig. te Kriegfwesen sampt darauf entsprungenen Abdication vnd erfolgten in dies fem Königreich newen Wahl mit gemeinem zuthun/gutheissen vnd einwilligen aller incorporirten Länder/bißhero geführt und vorgangen ist/also wil auch vn. ferer Confederation.vnd Verwandtnuß nach vns obligen vnd gebüren/folchef alle Lander concernirende Schreiben gleicher gestalt mit derselben gesampten: Raht/wissen vnd belieben widervmb zu beantworten. Solches aberdesto mehr: zu befördern/fo haben deren jent allhie auff vnserm general Landtag anwesende Gesandte/auf Schlesign/Ober vnd Nider Laußnik/zc. (dann an die Stände def Marggraffthumbs Mohren Heren Gesandten keines zukommen) die von: E. Chur vnd Fürstl. Gn einkommene Schreiben ihren Heren Principalen/ Mitgliedern vnd Obern/ denen albereyrangestellten particularen Landtagen/ alles fleiſſes zu presentiren vbernommen/def versehens fie fick) hierauff zu ehefter möglichkeit einer gebürlichen Beantwortung vnnd Aufführung entschliessen. vnd vergleichen werden. Nach deren erfolg vnnd Ankunfft/seyn wirdes vnterdienstlichen Vorha. bens/E. Chur.vnd Fürstl. Gn. alsdann mit fattem Grund vnd solchem Be ffand aufi Chriftlichem erbieten vnverlengtentgegen zu gehen/daß sie so wol als andereCONTINVATIO. 4.5 1620. andere vnpaffionire Reichsstände ab folcher unfer aufführlichen Verantwor, Anno sung vnd friedliebender Refolutten/ die von vns vnd den incorporirten Landen gefaßte ungleiche Gedancken verhoffentlich werden einstellen vnd fallen laffen. Enzwischen aber konnen E. Chur, vnd Fürstl. Gn. wir dessen wol versichern daß wie vnsor gnädiger König und Herz ob dem vnschuldigen Blutvergteffen/ Tyrannischen Bnthaten vnd eussersten Landsverderbung / je vnnd allwegein herzliches Abschewen vnd Entſezen getragen/also auch wir (so die Inchriftli che Barbarische Verfolgung/Mord/Raubvnd Brand/mit vnwiderbringli. chem Schaden nunmehr in das zweyte Jahr an vnferm vnd der vnsertgen Leib/ Haab/Gut vnd Blutam meysten empfunden vnd erkitten) nichts hohers noch liebers als bestendigen/gewissen vnd sichern Frieden/wunschen vnd begeren/in massen wir von anfang der entstandenen Vnruhe niemals nichts anders.ge. sucht noch gebetten/auch vnsers theils nach vnserer Moglichkeit uns zu accom. modiren vnd einzulassen/willig vnd vrbietig gewesen/ wann wir nur gleichmos. figer Friedensgebür vnverlängerliche Gewißheit eintgen rechten Ernst zur gür. lichen und friedlichen Vereinigung beydem Gegentheit vnd Jesuitischen An. hang/jemals hetten verspüren vnd dessen versichert seyn konnen. Wollen vns demnach vnterdienstlich getroffen/E.Chur. vnd F. G. werden solchen kurzen Auffzug in Ongutem nit vermercken/vnd noch weniger zu einer Thätigkeit oder feindlichen Angriff dieser ohne das hochbedrangten Cron Bs. Heym vnnd incorporirten Länder nicht bewegen lassen / sondern weit nunmehr Reichskündig/welcher massen dieselben dem gemeinen Landfrieden/vnd ſonder. lich der Keys. Capitulation zu wider / mit frembden ausländischen Volckern/ von Coffaggen/Türcken/Tartarn vnd andern blutdurstigen Nationen / Vn. chriftlicher weiß vberfallen / vnnd ohn einigen Vnterscheid der Religion mit Mord/Rauben vnd Brennen noch täglich auff das eusserste verheeret vnd ver. derbet / sie wollen daffelbige als das fürnembske Mitglied vnnd Königl. Chur fürstenthumb viel mehr mit der schuldig vnd billichen Reichs vnd Crayfhülff retten / beschirmen / vnd bey seiner hergebrachten erweißlicher Freyheit erhalten helffen. Welches vmb E. Chur. vnnd Fürstl. Gn. wir in gleichen Nohtfällen oder andern Begebungen hinwiderr mb nach hochst vnserm Vermogen zu ver dienen willig und berent. Gebenden 7. Maij Anno 1620. Groſſer Nuthwillen von Cosaggen vervbt. Walee As diese Zeit vorond nach für Vnmenschliche Tyranney vnd Plagen die Wallonen/vnnd dann noch årger die Coſaggen mit Rauben/Martern/ Morden vnd Schanden an dem Landvolck vnd Inwohnern / Jung.vnd Aitt/ Frawen vnd Jungfrawenin Vnter Desterreich vervbt/vnd weder der Evange. ifchenoch Techolischen verfchont/deffenhat man vnter anderm ein Exempel an Fif Dene L46 RELATIONIS HISTORICA' 1620. Anno dem Marckflecken Stockeraw/welcher nicht allein ein Keys. Cammergut/fon. dern es haben allda auch lauter Catholische Bürger gewohne / die allezeit trew ſich erzeigt/nichts defto weniger ist solch Orth den 4. Maij von ihnen vberfal. len/vnd ebener maffen nach ihrem Brauch darinn mit den Inwohnern gehau. fet/geplundert vnd in Brand gesteckt worden / vnd weil niemand lofchen dors. fen/hat solcher 2. Tag vnd Nacht gewehret/Nachmain haben sie noch etlich an, dere Dörffer jenseit der Thonaw ganz in die Aschen gelegt / Der Stått vnnd Schlosser so fie vbergwältigt vnd eingenommen/haben fie zwar mit dem Brand verschonet/ aber sonst tyrannisch vnnd wust gnug darinn gehauset/aufgeblun, dert/vnd viel Volck gefangen vnd gebunden darauf weggeführt. Es haben auch die Cosaggen Heren Lazari Henckels Landgut vnd Marckt Gföll gepliindert vnd in Brand gesteckt/darinnen viel Kinder geblieben/haben mit den Weidspersonen erschrocklich gebahret / Herin Henckels Sohn ist ohne Mantel vnd Wehr ihnen nach Wien mit 2. Dienern entkommen. Dieser vnnd anderer vervbten grewlicher Thaten halben haben der Nider. Desterreichischen Stånd abgeordnete Gesandten-folgende vnderthänigste Sup. plication/fub dato den Maij an Keys.May.abgefertigt: T Alergnädigster Herz/21. Das vnauffhörlich vnd fortbrechende Lands verderben/Jammer/Elend/Angft vnd Noht/fovon denen herein geführten vngluckseligen Cofaggen/vnd anderm E.May.Volck/mitRauben/Morden/ Plundern/Brennen/ Niderhawen vnd andern Barbarischen Grewelthaten vervbt worden/vervrsachtvns/im Namen vnserer Heren Principaln vnd def ganzen Lands/vnser Zuflucht abermals nach Gott/einig vnd allein zu E.May. zu nemmen/derofelben vnsere vorige eingereichte Lamentationes (alldieweil fel. bige noch im wenigften remedirt/ vnd weder auff E. May. noch dero Heren Ges neraln weder lebendige noch schrifftliche Salvaguardia/einiger Gehorsam er. folgt) zu widerholen / vnd vmb allergnädigste wendung allervnderthänigst an zulangen. Dann ob zwar E.Keys.May. schon zum öfftern zu Gemüht geführt worden/wie das Land in gemein verhergt und verderbt / Heren vnd Landleuch geplundert/der Bawersman theils erschlagen/theils von Haus und hoff in die Wald vnd Steinriken verjagt/daß Weingart vnd Feldbaw darnider ligen/die Handthierung gesperrt/die Nahrung dem armen Mann enzogen/die Mann schafft abnemme/Tugend/Zucht/Erbarkeit/Policey/Recht vnd Gerechtigkeit verhindert/vnd vnzehlich viel Sünd/Schand vnd Laffer von den Soldaten be. gangen werden/E.May.auch die gnädigste Vertrsstung gethan/daß sie solches ernstlich abstellen wollen/ darzu darauff Heran Generaln Feld Oberffen Leute. nant gemessene Beselch zukommen lassen: Somüssen wir doch nohttringent. lich E.May.allervnderthänigst vnd flehenlich klagen/daß solche Jusolenkern nie allein kein end vnd auffhören haben / sondern von Tag zu Tag je lenger je mehr wachsenCONTINVATIO 47. wachsen vnd zunemmen/ja folche Barbarifche/Vnchriftliche vnd Vnmensch. Anno liche Grewel begangen werden/daß wir vns darobentfezen/wann wir nur dar. 16.20. an gedencken/auch fast ein Abschewen haben / E.May. selbige namhafft zu ma. chen. Weil aber die vndisciplinirte Soldaten/fonderlich die Cosaggen/derglei. chen vnerhörte & schreckliche vnnd abschewliche Thaten zu vervben kein Entfe. zen gehabt/noch einig schew getragen/vnd wir benebens vernemen/daß es von andern E.May.auf geredt werden wolle/wirs auch/weil wir deffen mehr dann zu gewissen Grund / wann wirs verhalten / in vnferm Gewissen/vor Gottin Ewigkeit nicht verantworten köndten/Zumaln die Stånd vnd wir/dierefpe- tu vnserer Onderthanen officium Magiftratus fuftiniren/vnd der armen.noht. leidenden Elend vns nicht wenig schmerzen vnd hochlich betrüben thut/vnd ih. nen als jhr Oberkeiten/ vnd gleichsam als ihre Våtter / in maſſen einer jeden Obrigkeit obligt/ herzlich gern geholffen sehen / so werden E. May. verhoffent. lich vns allergnädigst nicht verargen/oder in Keyserl. Vngnaden vermereken/ wann wirs etlicher maſſen/ allein zu dem ende erzehlen/damit E. May. als ein Chriftlicher Potentat vnd sanfftmichiger Herz des Hauses Defferreichs/defto mehr auff schleunigste Remedir. vnnd Abstellung dieses groſſen Vnheyls be. dacht seyn mochten. Wienun den Wallonen und anderm frembdem ins Land gebrachten Volck das Rauben vnd Plündern/Sengen vnd Brennen/Morden vnd Vmbbrin. gen gar gemein/vnd gleichsam ihr anfang gewesen/also hat kein That so schrock. lich/onerhört vnd Damenschlich nicht seyn konnen/welche sie/vnd das andere E.May.Volck/niche mit allem Muhtwillen/blutdurftiger weiß vollbracht ond begangen hetten/dann ganze Flecken/Dörffer vn Marckt/darunter auch Sto. ckheraw/ ongeachtet es ein Cammergut ist / haben sie in Brand gesteckt / Der Hewnond Landleuth (darynter auch wir Gesandte/vngehindert der allergnd. digsten Verrostung absonderlicher Versicherung halben/nicht verschonet wor. den) ihre Schlösser und Häuser eingenommen/ verderbt vnd aufgeraubt/ die Profiant nicht allein von ihren Häusern genommen / sondern auch den armen Onderthanen/dte sie zum Arbeyten vnd Schanzen genöthigt/keineinigen Bis. fen Brodts gerecht/daß sie auch vor Hunger verschmachten müssen/Knaben vnd Weisspersonen nach schrocklicher Schandung hinweg geführt/ die Leuth Jung vnd Alt/Weib vnd Mann auffallerky grausame vnerhörte weiß gemar, tert/mit Stricken gerüttelt/mit Hölzern gepreft/jhnen das Fleisch mit Zan gen vom Leib geriffen/in die Kynbacken/Schinbeyn vnd Kniescheibe gebort/fie an Halsen / Handen vnd Füssen / ja gar an heymlichen Gliedern auffgehängt Frawen vnd Jungfrawen/ja gar vnzeitige Kinder biß auff den Todt geschåndt/ schwangern Weibern Fewer fo lang auffgelegt / biß man die Frucht im Leib se hen können/vnd Mutter und Kind todt geblieben/Alte vnd Junge/-Hohes vnd niders 148 RELATIONIS HISTORICA ( Anno niders Stands / Geift.vnd Weltliche Personen/ohn unterscheid vergwältige 1620. vnd viel 1000. Unschuldige erschrocklich ermordt / theils in ihren Schlössern (alsdem vmb E.May.vnd das Haus Defterreich wol verdienten alten Herzen Großwein begegnet/der gehabten fürgewiesenen SalvaGuardia ongehinderts weil er sich zur Lutherischen Religion bekandt) jämmerlich vmbgebracht/ theils mit ihren Adelichen Frawenvnnd Kindern bis in das Hembd aufgezogen / die Lenth so in die Awen gestohen nicht sicher seyn laffen / sondern zu ihnen himvber gefahren / vnnd fie gang erbärmlicher weiß nidergehawt/theils Obrifte jhren Knechten felbs Papzettel gegeben/vnd was also vnerhörte/Vnmenschliche In. folenzen/Grewel vnd Inthaten mehr seyn / die wir lieber/E.May.gehorsamfk zu verschonen/geschweigen/fo viel wir Gewissens halben thun ksanen/vnd fich gegen Gott verantworten låft/alsweitläufftiger deducirewwollen. Weil dann wir wissen/daß E.May.an diesen erschrecklichen Exceffen keinen gefallen/viel mehr aber dero bekandtem Chriftlichem Gemuiht nach/can fonders Miffallen darob haben/vnd zu besorgen/da fich E May.auff die vbergebene ge. Horsamste Schrifften vnd Gutachten/gnädigst nicht/oder doch was langsams refolviren/es werden felbige kein end nemmen/das ganze Land vollend gar in die Aschen gelegt / vnd Herrn vnd Onderthanen ins eufferste Elend / zu E. May. felbs eygenem/vnd des ganzen hochlöblichen Hauses Defteretch præiudicio vi vnwiderbringlichen Schaden gefekt werden: Sobitten E.May.wir nachmals im Namen unserer Heren Principaln / durch Gottes Barmherzigkeit vnd die bluttrieffende Wunden vnsers HERAN Jefu Chrifti/hoct)flehentich vnd aller. vnderthänigft/die geruhen Sich doch/dero angebornen/rihmblichen/Defter reichischen vnd Keyf. Miltigkeit nach/dieser Noht/Elend vnd Jammers dero getrewen Stånd/Vnderthanen vnd Jnwohnern dieses Lands cinest Chrift. mitleidenlichen allergnädigst zu erbarmen / grösserm Vnheyl zuvor kommens vnd diejenige Mittel/fo E.May.wir den 3. Matj alleronderthänigst vorgeschla. ge gnädigst apprehendiren/die begerten Inducion zu verwillige/auff der Stand gehorsame Schrifft vom 3. April. fich hauptfachlichen zu refolviren/mitkräffti. gerond würcklicher Confirmation aller der Stand Privilegien gnädigst zu er, frewen/denen groſſen Landbeschwerungen/darvater wir alleim Land schier ver. schmachten vnd zu Boden gehen/mirendlicher remedirungeheft gnädigst abzu. helffen / so werden E. May. hierdurch ihre vorhabende zum Fried / Ruhe vnd Wolftand gerichte Intention selbsten befördern / ihre allergnädigste Satisfa. ction/neben ewigwehrendem Lob bey aller Pofterität erlangen/vnd die getrewe Stånd werden es mit schuldiger Trew vnnd Gehorsam widerzu verdienen be. Aissen seyn. Und wir thun E.May.zu allergnädigster Erhörung vnd Gerech igkeit/vns allergehorsamst beschleu/ze. 1 Groffer.CONTINVATIO. 49 Anno Groffer Wallfisch im Land zu Pomern geftrandet. En 12. Maij ist mit starckem Nordwind/so auf der See ein zeitlang guve. 1620, het/im Wollinschen Werder/bey dem Grasekrug/def Orths/da fich die Dievenow in die OffSee ergeuft / Fürstlicher Stettin Pomerischer Herz schafft/ein groffer Wallfisch todt gestrandet/vnnd weil man ein Donnerkeyl its ihm.funden / hat man gemuhtmasser / das Wetterhettejhn erschlagen/Seine Länge ist gewesen 57.vnd die Dicke 30. Werckschuch/ift in der Mitte so hoch ge. wesen/als ein Mann mit auffgerecktem Arm on einem Knebelspieß hat reychen können / er ist mit Stricken vnd Winden ans Land gebracht/vnd viel Thonner Thram von ihm gemacht / vnd theils Knochen vnd Grad gen Alten Stettin in die Fürstliche Residenz gebracht vnnd zur Gedächtnuß auffgehenckt worden/ Von diesem Portento har Here Daniel Cremerus D.daselbst ein Bedencken vnd Beschrabung in Truck verfertigt. Böhmen von Keyserifchen in Garst vberfallen/20. En 1. Maij hat Graff Tampier mit 1000. Pferden vnd 1500. Musquette rern ein Impreffa gegen der Böhmen Låger vorgenommen/def Nades den Marck Garst/darinn s. Company zu Fuß vnd 2. Cornet Reuser gelegen/ vberfallen vnd in Brand gesteckt / alles was sich nicht in das Schloffs salvirt/ niderge hawt / in der Flucht haben die Bohmischenim Gedräng einander selbst von der Brücken gestoffen/daß ihrerin 60.ersoffen/viel Leuth sind in Häusern verbrorinen / Auff Graff Tampiers seiten ist ein Neapolitaner Hauptman ge. fchoffen/ein Fändrich geblieben/16.Mann beschädigt/sonften aber an Roffen ond an derm gute Beuth erobert vund der Mansfeldisch obeoft Wachtmeister Carpezan gefangen worden / Diese Niderlag hat die grosse Sicherheit veror. facht/wie dann gedachter Befelchshaber ohne das ein Zeit hero wenig Stück ge habt/vnd vnlangst zuvor von Keyserischen auch gefangen gewesen vnd aus dem Arrest entrunnen/der solin Bohmendem armen Landman viel Schaden zu. gesagt haben. Viel Kriegßvolck auß den Niderlanden in Böhmen geführt. Mb diese Zeit ist der Graff von Styromb mit soo, in den Niderlanden geworbene Dragonen Reutern vor Behmen durch Westphalen marchirt/ vnd weil solch Volck unterwegs viel Schaden gethan / alshaben die Bawren ihrer viel so sich versaumt/erschlagen. Denen ist der Herzog Johan Ernst von Weimar mit 200.zu Rossz vnd 2000.zu Fuß / so jhr Durchl. auch der Orthen zu hauff bracht/gefolgt / Den Paſſs zu verwehren / sind im Ampt Boucheym G auff٢٥ RELATIONIS HISTORICA Anno auff die Embſcher in.3000. Mann Landvolck gelegt worden/ well es aber nicht 1620. wol angeführt/ift das Kriegfvolck in sie gesent/zertrennt/in so erlegt/viel ver. wundt/vnd wann die Obersten nicht abgewehrt/weren noch viel blieben/ift also ferner vngehindert dis Volck starck fortmarchirt/vnd als es in Böhmen kom. men/der Enden vmb Eger groffen Schaden gethan. : Statt Mareek von Keyſeriſchen eingenommen. OR Eit bishers zu unterschiedlichen malen die Ingarnin groffer Anzahl dem Böhmischen låger zugezogen/vnd dennechsten Weg auff Mareck/so ein gewaltiger Paſſi zwischen Ungarn vnd Mshren/genommen/als haben solche Statt / so dem Heren von Landaw gehörig / wie auch Anger / die Wallonen und Cosaggen unversehens eingenomen/vnd vber 4000. EymerWein/2000, Muth Getreyd/vnd viel Munition darinn gefunden. Statt Zons durch Fewersnoht verderbt. في ; EN 16. Maijift zu Zons 2. Meiln vnserhalb Edindurch Verwahrlosung eines Weibs/fo gewaschen /ein Fewer aufkomen/dadurch die ganze Statt ausser dem Schloss vind s. Hausern sampt viel Getreyd vand Viche ver. bronnen. Pragadik von Don Balthasar tentirt. YMb den 18.dif ist der Gubernator zuBudweifi in 4000. ffarce vor Praga diz kommen/in meynung solche Statt mit ſtürmender Hand einzunemen ist aber von der Besakung zum 2. mal abgeschlagen labgeschlagen worden / vnd weil den Be Lägerten 500. Reuter zu Hülffkommen/hat er sich mit zimlichem Verlust widen nach Budweiß rettivira. Bucquonsche Confoy von Möhrischen geschlagen. En 2.5. dif find auf des Graffen von Burquoy Quartier in 300. Wågen/ darvnter der mehrertheil von der Arteleren gewesen / / mit einer Confoy in 200. Soldaten nach Sonnberg marchirt / vnnd als sie sich allda sicher zu seyn vermeynt / find fie vnversehens von etlichen Companyen Mshrischen Reus sern vberfallen/ die Confoy gefchlagen/vnd faft alle Wågen vnd Rosst hinweg genommen worden. Den 28. dif haben die Böhmen bey Gellersdorffin 200. Cosaggen antrof. fen/mehrentheils nidergehawt/vnd ein grosse Beuch/fo feim Land geraubt/ab. genommen. PলতিCONTINVATIO Pafsz im Obern Elsafß dem Keyserischen Volckeröffriet. Ach vorm haibon Jahr gemeldtem Feldzug des Marggraffen von Dur. lachs Georg Friderichs / hat J. Fürstl. Durchl. vor der Statt Breysach auff einem Berg Tag und Nacht sich verschanxt/vnd grob Gischun darauff go pflanzt/in Meynung/keinem frembden Ausländischen Spanischen/Lotharin. sischen/Wallonischen vnd dergleichen Volck / ohne Bewilligung der Vnir. ren Chur. Fürffen vnd Stånd den Paffs der Enden zu verstatten/hierzwischen aber sind vnterschiedliche Schrifften wegen des Paffs gegen einander gewech. felt worden/deren die 2.legere hiermit folgen: Der Hochf. Durchl. Erzherzogen Leopoldi zu Defterxich/Bischof fen zu Straßburg vnnd Passaw / re. Administratorn der Fürstlichen Stiffe Murbach vnd Luders/ic. vnsers gnädigsten Fürsten vnd Heren Abgeordnetes die Wolgeborne Herzen/Herz Frobenius/ Graff us Halffenstein/Freyherz zu Gundelfingen/der Rom.Keys.May.anch Leopoldi vnd der vberigen Micinter. effirten Erzherzogen zu Defterreich / 2c. Rahe vnd Landvogt im Obern Elfaj/ auch Herz Eberhard/Herz zu Rappoltſtein/2c. sollen im Namen allerhochstev. melter Durchl. deß Herin Marggraffen zu Baden vnd Hochberg/26. Fürstl. G. nechst verrichtung der Complememen ihrer Hochfürstl. Durchl. Gruf ond Vetterlicher anerbietung nachfolgend anbringen thun / Daß ob wol Jhr Hochf. D. an sein Herin Marggraffen F. G.gethanes Zuschreiben ond begerte Erklärung / weffen er gegen dem im Elsas tigenden der Tatholischen Chur. Fürsten vnd Stånden / mit der Röm. Keys. May. Wissen vnd Willen/zu der. selben Nothwendigkeiten/vnd nicht weniger ihrer selbst Land vnd Leuthen Con. servation/vnd der F.D. in Bayrn Direction geworbenen/vnd nunmehr auff die Durchfithrung wartenden Volcks sich zu verhalten willens / sein Heren Marggraffen F.D.sich in Schrifften erklärt/so haben jedoch ihr Hochf.D.die. felbe Erklärung etwas vnlauter/dinckel vnd also geschaffen befunden / daß sie Darauf keine fattebegerte Antwort gewinnen können / Derowegen vnd dieweil J Rom.Keys.May.dasjenigeVolck/soin ihrem Namen geworben/cheft fort. zuschteken befohlen / dem andern vnter dem Bayrischen directorio geworbenen aber/in maffen von J.Rom. Keys. May. sein Herin Marggraffen F. G. allbe. reyt selbsten Andeutung beschehen/den Passz durch disk Inter Defterreichisch Land in gleichem gnädigst bewilligt haben / der Auffhalt auch ihrer Hochf. D. vnd den Landen nicht zu geringer Betrangnus / Nachtheil vnnd Schaden ge reicht/daffelbe Volck zumal alles cheft durch angedeute InterDefterreichische Land/zwar ohne berührung ve Offensioneiniges Benachbarten/fie werden dan wider Willen darzu gedrungen / durchzuführen fürgenomen haben. Als sollen Sic Abgeordnetefolchejr Hochf. D. Jntention vn vorhabende Durchführung G U feite 1620. (2 RELATIONIS HISTORICA Anno fein Herin Marggraffen F. G. zu wissen machen/vnd ferner andeuten / well 1620 derselben ihr F. G. der Röm. Keys. May. Intention/Befelch vnd Papbewilli gung obangeregter massen bereyt bekandt/ihr Hochf. fich nicht verschen/das bey so beschaffenen Dingen vnd obverstandener ihrer Hochf. D. Affecuration/ fie darwtoer etwas fürsunemmen gemeynt seyn werden/darauff fie auch ein latte er Catechorisch Erklärung vernemmen/vnnd deren schrifftliche Nachricht ih nen mitzutheilen/auch sonderlich def vnter wehrenden Durchzugs Marggrafi fen feits/durch starcke Beynahung oder anderwertliche Anstellung kein Vrsach zu weiterung geben werden/zu verschaffen begeren sollen/Ond was nunjhnen also in Antwort erfolgt / das sollen fie alsbald in ſcriptis, wie flees empfangen/ ihrer Hochf.D. vberschaffen. Alermassen dieselben dessen Antworten/vnd jnen im vberigen mit Gnaden/wiebifhero wel gewogen seyn. Actum Ruffach (den 25.Maij) den 4.Junij Anno 1620. Endliche Resolution deß Marggraffen von Durlachs wegen des Paffz im Obern Elfaf. As in Namen des Hochwärdigsten/Durchleuchtigsten / Hochges bornen Fürsten vnd Heren/ Heren Leopoldi Erzherzog zu Defferreich/2c. bey def Durchleuchtigen/Hochgebornen Fürsten vnd Heren / Heren Georg Friderichen/Marggraffen zu Baden vnd Hochberg/zc. S. F. D. reſpectiue Raht/Landvogtvnd Oberhauptman im Obern Elsai/auch wolansehenliche Gesandten/die Wolgeborne Herin / Herz Frobenius/Graff zu Hriffenstein/ Freyherz zu Gundelfingen/zc. vnd Herz Eberhard Herz zu Rappoleftsin/2c. fo wol mind. als schrifftlich vor vnd anbracht/das haben seine des Herin Marg. graffen F. G.vernommen/thun fich darauff vorderst des zuentbottenen fremd. ichen Gruses auch wolmeynenden anwinschens gegen höchstermekter S. F. D.våtterlich bedancken/wünschen derfelben hinwidervmb alles Licks vnd guts/ vnd ſeynd ihro dabeneben beliebige freundliche våtterliche Dienst zu erzeigen er. bietig. Belangend die Hauptsach/erinnernhochgedachte S. F. G. fich freundlich/ was hochstermelte J.D.andieselbe vnterm; diß/allberent gefchrieben/ S. F. G. auch gestriges Tags darauff geantwortet / Wannaber diefelbe nunmehr auf angezogener so wol mind. als schrifftlichen Proposition fo viel vernemen/ das selbige fich mit der Rom. Keys. May. vnterm dato-den 30. April, jungsthin an S.F.G.abgangen Schreiben/so viel das vber Rhein ligende Volck betrifft/ in ſubſtantia confirmire/vn felbige Trouppen in effectu all Keyserisch vnd nun. mehr hochgedachtes Herin Marggraffen zu Baden Furstl. G. von dero Mit. vnirten jungfthin diese Ordinanz empfangen / daß sie kein Keyserisch Volck auff Defterret chischen Boden auffhalten folcn/als erklären J.F.G.fich dahin! woCONTINVATIO. 53 : wo ferin besagte Trouppen der gestalt begeren durchzuziehen/daß von allerhschft Anno wolerwente J. Kopf. May. allergnädigsten Resolution vertroffen gemes/fie 1620. weder sein des Herin Marggraffen F. S. noch andere dero Mitvnirten Landen berühren / weniger mit Angelegenheit dieser Landen sich hieseits Rheins auff. Halsen / noch in vorhabendem Durchzug jemand der Vnirten beleydigen wol. len/daß S.F. G.ermelte Trouppen zu verhindern nicht gemeyut / sondern bey cinerhöchft vnd hochlöblichen Vntonjhran jego untergebenen Kriegsvolck die verfügung zu thun.erbietig/daß von demselben zu einiger Ingelegen.oder Thd. tigkat ihres theils Anlaß nicht gegeben werden soll. Welches offt hochermeltes Herrn Marggraffen zu Baden F. G. höchſternannter ihrer F. D. Abgesand. ten/ an ftatt dero Resolution hiemit anzufügen gnädig befohlen/2c. Datum Fringen den 26. Maij (s.Junij) Anno 1620. Hierauff ist das Keoferische/Erzherzog Leopoldisch Volck in 7000. zmRossz vn Fuß vber die Brücken zuBreysach Troppen weiß/vnd feriver vbern Schwarzwald nach Bayrn marchirt. Viel Frankofen von Turcken zu Algier ermorde ond verbrande. Emnach die Türcken zu Algier vernommen / wie es zu Marsilien mit dem Chiaufen/davon droben vermeld/abgelauffen/alshaben sie alle daselbst an. wefende vnnd negotiirende Fransesen / ongeacht sie zu fristung ihres Lebens 100000. Ducaten angebotten/erschlagen vnd verbrennt. Auffstand der Bawren vmb Thabor. Mb diese Zett haben die Bawren vmb Thaboretlich 1000. ftarck fich zusa men rottirt/weil sie nicht allein bishero vom Feind/sondern auch von denen To fie beschinen sollen/verderbt/aufgeplündert und ausgesogen worden/zuih. nen find von Prag auf Commissarien/fie wider zu stillen geschickt worden/die Bawren haben z. Begeren gethan / Erftlich/daß mandas Kriegpvolek ihnen vom half laffen folt / oder doch inhibtrenw lt/daß fie mit ihren armen Weib end Kindern nicht mehr/wie bishers beschehen/arger dann vom Feind tractirt/ fondern in Schuß genommen werden möchten. Zum andern/daß fie der Leib wgenschafft (in massen ihnen solches von Keys.May. durch Patenta, ſo ſie vor. gewiesen/angebotten werde) erlaffen/Vnd drittens/daß man ihnen von den je. nigen heymgefallenen Gütern / weil ihnen alles genommen/zu ergezung ihres Schadens/widervmb etwas einraumen wolle. Wegen des ersten vand lexten Puncten ist diesen Bawren gute Vertreffung befchehen / aber der Mitler solte in fufpenſo verbleiben/hiemit haben fie fich stillen taffen/vnd jeeDienftin 6000. Parek gegen Soldaren Besoldung anpresentirt. Gij Vorneme \54 RELATIONIS HISTORICE Anno Vorneme Cofaggen zu Preflaw gehenckt. 1620. Eil der Cofaggen Streyffen vnd Einfäl in Schlesien vnd Möhren noch fetigs continuirt/vnd mit hülff der Ungarn deren in 900. von Mohrern an einem Moraft bey Meferiz erschlagen worden / auch in Schlesien deren ein Troppen gleich fals vbel angelauffen/davon 27.der fürnembften gefangen nach Preflaw geliffert/als sind solche den 25. dis an einenewen Galgen vorm Oder. Thor durchs. Scharpffrichter auffgehenckt worden/vnterihneltist gewesen ein Rittmeister vnd die andern faft alle vom Adel / Dif hat die Polen sehr verbit. tert/derwegen sie folches mit Fewer vnd Schwerd/vnerachtet daß zu Eracam offentlich/daß Ece:vndVnedel def Streyffens sich enthalten solten/aufgeruf. fen worden/zu rechen gedrawer. Herzog in Bayrn an feiten der Catholischen vndNarggraff von Brandenburg an feiten der Vnirten Chur Fürsten vnd Stände begeben sich zu Feld. Emnach J. Firstl. Durchl. der Herzogin Bayern dteser Zeit ftarck zu Feld fich begeben / vnd sein Kriegsvolck mit vielem Geschus vnnd akker Berent, schafft zum Krieg auff Thonawerth / Rain vnnd Wendingen marchiren las. fen/als hat J Fürstl. Durchl.der Marggraff von Onolzbach sich auch zu Feld begeben/vnd den 2.2. Maij mit Graff Friderichen von Solms vnd der ganzen Armada in 13000. ftarcky etlich100. Wagen vnd ertich Carthaunen von Ro. renburg auff Dinckelspül vnd sorters auff Vlmzu marchirt / vnd das Feldik. ger zwischen Langenaw vnd Tropheym geschlagen/daselbst dann etlich Fahnen Würtenbergisch vnd Vimerisch Volck auch angelangt / Die Bayrischen ha. ben förter in groffer Anzahl auff Günzburg/Lawingen vnd Dillingen sich bege. ben/vnd Sundheymond Behingen/fo Würtenbergisch/geplündert/Beyde Läger find so nahend zuſamen geruckt/daß die Schildwachten mit einander re den können. Vnions Convent zu Vlm angeſtellt. haben der Zeit die Vuirten Chur. Fürsten vnd Stand eine Zuſa. schlagen/darbey fich befunden / Imenkunffe gehalten/vmb fer:merdie Northurfft des Vacterlands zu berabe Wegen Onolkback: J.Fürstl. D. Joachim Ernst Marggraff zu Brandenburg/Graff Carl von Witgenstein/Schenck Erasmus von Limpurg/Hans Henrich von Wirenaw Marschalck/Volrat Luzo Xittmeiffer/Wilhelm von Breckheym/Joft Wil. helmCONTINVATΙΟ. 55 } Helm von Schierding/Hans Chriftoff Geiger / Eberhard von Bnlaw/Wil. Anno Helm von Sulaw. Würtenberg: J. Fürstl. D. Johan Friderich Herzog zu Würtenberg vnd Theek / Graff Philipp von Leiningen / Joachim von Transchwiz / Hauf Hoffmeister vand Ober Vogt zu Beffigheytm/Benjamin Buwinghausen von Walmerot / Lud wig Andreas Lemblin von Reinertshofen / Ludwig Friderich von Anweil/ Stallmeister/Chriftoff von Lawingen / Elias Halch / Conrad Schauelizky/ Georg Adam Flasfand/Werner Dieterich von Pleiningen/Ludwig hulch von Sulk / Sintuma de Spneſa, Sebastian Faber ViceCanzler / Hans Conrad Brotbeck Secretarius/Christoff Lus Secretarius. Hessen Cassel: J. Fürstl. G. Wilhelm Landgraff zu Hessen / Dieterich von dem Werders HoffMarschalck/geheymer Raht vnd beftellter Rittmeister/Reinhard Schöf fer Canzler/Luberens Sartorius / geheymer Raht vnd Amptman der Herz. fchafft Instein/D. Cornelius Taur LeibMedicus / Sigmund von Perws. wald/Conrad.vonMeisenburg/Cornelius Gdz CanzleyRaht. Chur Pfalk: Ludwig Camerartus D. Johann Friderich Schlecher D. Georg Friderich Pastetr D. Martin Haufman Protonotarius / Thcobaldus Mauricius Sc. cretarius. Zweybrück: Culmbach: Johann Friderich Schlcher/Georg Friderich Paftoir. Johann Baptifta Baum D. geheymer Raht. Engelhard Goler von Ravenspurg/Ernst Friderich Wollinger. Tobias Hübner. Baden: Anhalt: Dettingen: Ludwig Müller Licentiat vnd Cankler/Friderich Gorfrid Kepler D. Straßburg: Franz Rudolff Ingolt vnd Johan Heller/beyde Dreyzehener / Johan Frt derich Schmid. D. Advocar. Nurnberg: Endres im Hoff/Georg Christoff Volckhamer/Johan Chrixoff Delhafen D.Xovocar : 1620.56 RELATIONIS HISTORICE Anno Vlm: 1620. Johan Schad/Sigmund Schleicher/Hieronymus Schleicher D. Mat. thias Stürkel D. Constantinus Varenbüler D. 1 Hieronymus Walsch/Jacob Killinger D. Johan Bezolt Secretarius/Michel Bezold D. Nördlingen: Rotenburg: Kempten: Nider Deftereich: Zacharias Langhar D. Jaoob Kleinhanh/David Mögerlen. Antwort der Vnirten Fürsten vnd Stand auff das von J. Churf.GGGG. Fürfil. D. vnd G. zu Mülhausen an fie ergangenen Erinnerung Schreibens. P.P. E. LLLLLL. Churf. GGGG.Fürstl. D.ond G. ge famptes an vns vnter dato Mulhausen den 17. jungst verwichenes Monats Martij abgangen Schreiben ist uns zu recht geantwortet / so wir verlesen/ vnd was sie der Böhmischen Sachen halben darinn andwiten / alles Inhalts ver. nommen/Mogen wir E. LLLLLL. Churf. GGGG.Fürstl.D.vnd G. freund. lich vnderthänigst vnd vnderthårig nicht verhalten/daß vns die Dissension/so im Königreich Boheym onlengst entstanden / vnd nunmehr auch ausserhalb demselben je lenger je ſtåreker sich vermehret/vnd endlichen zu einem sehr gefähr. lichen offenen Krieg ausgeschlagen/nicht wenig lend vnd sorgfältig angelegen/ dieweil nicht allein dieselbe/sampt den vmbligenden Landen/sondern auch das Rom. Reich und dessen angewandte Mitglieder allerhand Ingelegenheit/Ge. fahevnd Schaden darbey allbereyt aufgeftanden/vnnd noch mehrers allem Verlant vnd Vmbständen nach / zu gewarten/hetten auch von Herzen gern wunschen und sehen mogen/daß die Vrsachen solcher hohen vnnd mercklichen Gefährlichkeit vnd Landsverwiſtung vermttten blieben / oder doch ftracks An. gangs/durch andere vnd bessere Weg ohne Verlengerung/ wie verheffentlich wol seyn konnen / abgelegt worden weren / in massen wir samptlich vnd theils auch absonderlich solches mehr als einmal treweyfferig gerathen/vnd darvmb auffs fleifsigft gebetten/fintemal wir zeitlich abschen können / daß hierdurch das Reach in weiterung gebracht/das ohn vnser Vervrsachung leydige Miftrawen vermehret/vnd die so lang geklagte grauamina viel weniger jemals zu expedijren Anlaß gesucht werde möchte/bevorab dieweil wir vngeru vernommen/dz bey vor. gangenerCONTINVATIO. 57 2 gangener Keys. Wahl zu Franckfurt/die Bohmischen Gesandten in jihrerauff. Anno getragenen Verrichtung weder eingelassen noch gehört/fondern allerdings ab 1620. gewiesen worden / welches sie vnzweiffenlich hoch afficirt / vnd als ob es vnge. wohnlich/vnd dem herkommen aller Volcker entgegen/zu einer solchen Resolu tion getrieben/daß sie gleich darauffnach einem andern Haupt getrachtet/wel. ches sonsten vnsers ormeffens verblieben/vnd oer Sachen durch andere vnd bes fere Mittel / wie selbige auch von den Ständen selbsten vorgeschlagen / verhof. fenstich noch wol zu helffen gewefen were. Rach dem es abernunmehrleyder / wider all vnser Vermuthen dahin kom. men/daß andere Confilia gefaßt/dardurch Land vnd Leuth in jezigen ervärmli. chen Zustand gerathen/alshaben wires auch/weil es je nicanders seynwollen/ nothwendig darbey bewendenlassen / vnd das trawrige elende Spectackel mis Schmerzen vor Augen haben / nunmehr aber selbiges / vnd was noch fermer durch Gottes Verhengnus darauf erfolgen mag/denjenigen vor Gott vnd der Welt verantworten lassen müſſen / diean solchem allem schuldig seyn mögen. Wir vnsers thuis haben leichtsam zu verlegen/javonens felbften abzumemen? wie schwer es einem jeden fällt/der in Gewissens Sachen gerruckt vnd klagt/abor keinen Retter finder/darvmb wir theils auch der Sachen an beffers vand zeitli Hers remedium mehr als einmal gewünscht/vnd da manes felbiger Zerladen wolten / selbsten aus gerrewer Affeorion zu tentiren gern vinterstanden heren. Db aber die darauf entsproffene Rejection und Election secundumleges pa- wias vorgangen haben wir nicht zu disputiren/können auch nicht befinden/daf nur stichon wenigen Ständen gebären wolken/dem D.Reich vnd andern boffen angewandten Stånden in einer so weitschenden gefährlichen Sadru vorm. greiffon /vnd das Miftrawen vnd Trennung zwischen den Ständew dardarcy zu vermehren. Daher wir nimmehr bey dieſarleydigen extremis der Hauptfa chen absonderlich defto weniger einen Ausschlag zu geben/roch derselben vns ju beladen wissen/sondern lassens auff sich selbsten bestehen/fernd aber nichts desto weniger wie bishero/also himfiro nochmals der Keys.May. als vnsers obrifken Haupts/Reputation vnnd Authoritat conserviren vnnd erhalten zu helffen ge meynt/wie folches die Reichsverfassung vnd der Stånde/als Glieder/Priuile- gia, Herkommenvnd Gewonheit ſelbſten aufweisen/ vnd vnferlöbliche Thrift. liche vnd vntadelhaffte Vnton ein anders auch nicht vermag / deren wir nun mehr desto steiffer anzuhangen/vnd vnser angeftelire Defenfionin acht in nem. men gemiſſiger werden/ dieweil vns vnd andern Evangelischen Stånden alle Micrel/dardurch wir dermal cins des Lafts/ der solang geklagter grauaminen abkommen möchten/benommenvndabgeschnitten werden wollen. Ob nun dardurch dom Reich der Fried erhalten vnd nicht viel mehr / wie in Bshmenbeschehen/serfchlagen/dasharmenniglich zu ermeffen vnd bef ver. jolgs58 RELATIONIS HISTORICA Anno folgs zu erwarten. Und wolten demnach vnvorgreifflich darfür halten/eshetk 1620, ten E.٤٤٤٤٤٤. Churf.GGGG.Fürstl.D.vnd G.dem ganzenRom.Reich vnd dessen Stånden beffer nicht helffen können/als daß fie vornemlich dahin gesehen Hetten / wie zu förderstdem Reich der Fried mit erledigung gedachter grauami- num reftituirt/vnd alsdann auch dem Böhmischen Vnwesen desto besfer Rahe geschafft werden mögen. Vnd können solchem allem nach/weil zumal fehr zweiffelich/ob diesem Bsh mischen Werck jezo erst mit einer so ftarck von E.LLLLL. Churf.GOOG.F D.vnd G. gedräwter Armatur eben geholffen seyn mochee/bey vns nicht befin. den/was wir nunmehr bey so beschaffenen Dingen vnnd hochstverbitterten Ge müthern zuthun/ vnd wohero E. LLLLLL. Churf. GGGG.F.D. vnd G. vns vnserer verpflichten Schuldigkeit fo ftarek zu erinnern Vrsach haben/die wir je. derzeit zu Gottes Ehr/des Reichs Wolfahrt/vndvnpartheyschen Administra. tion der Juftitien/auch erhaltung bessern Berstands zwischen den Ständen in guter Obacht gehabt/ vnd geliebts Gottauch hinfuro ohne privat Passion ha. ben werden. Wolten E. UUULL. Churf.GGGG.F. D. vnd G. wir zur Widerantwort Freundlich/vnderthänigst vnd vnderthänig nicht bergen. Datum Vlm den 1 z. Jun. Anno 1 620, Französische Bottschafft zu Vlm ankommen Roben ift vermeld worden / wie der Königin Franckreich gegen dem Bap ftischen Nuncio vnd Spanischen Ambaffadorn fichresolvirt/eine Legation zu dem ftrittigen Wefen in Teutschland abzuordnen/dieselbe ist eben als sich dor Unions Tag angefangen / zu Vlm in 400. ftarek ankommen/darbey Heren. Stands sich befunden: Monf. Le Duc d'Angouleſme, Monf.de Milleck fils le Duc d'Angouleſme. Monf.de Bethune. Monf.de Preaux, Monſle Conte de Pontgilera, Monf.le Marquis de Colligni, Monfle Baron Bouchename. Monf.de Crequi. Monf, de Bethune le Ieune. E Bayrische Bottschafft so zu Vlm angelangt. Shat auch J. Fürstl. Durchl. der Herzogin Bayrn mit gewiffer Instru ction eine Bottschafft / nemlich Herin Allwick Graffen von Sulz / Heren Lorenz Winkin Freyherin / Heren Joachim Donspergern Obersten Cang. ler/fampt etlichen vom Adel nach Vlm abgefertigt/ was zwischen verabschie der/fok hernach gemeld werden. SchädlicheCONTINVATIO. Anno Schädliche Ungewitter hin vnd wider vorgangen. Jesen Sommer durch hat es ſtrichweisi unterschiedliche onderschrsckliche 1620. Gewitter geben/sonderlich den 3.Jim. in Hessen in vndvmb Caffel / allda Morgens zwischen 2. vnd 3. Dhrn ein grausamer Sturmwind mit erschrockli chem Donnern vnd Blizen sich erhaben/daß man nicht anders vermeynt/der jungste Tag sey vorhanden und wurde alles vbern hauffen falken/die grosse Kisel Haben nicht allein die Fenster auf. sondern das Getreydim Feld vnd die Schaff in Pferchen erschlagen/darbey dann die Baum in Gårten vnnd Feld nicht ge. ringen Schaden erlitten / in dem das Obs mit den Esten darvon geschmiffen worden. Dergleichen schwer Ongewitter ift den 7. Jun.zwischen Augspurg vnd Tho. nawert vorgangen / da es auff 2. Meiln das Getrend vnnd etlich 100. Stuck Viche groß vnd klein erschlagen vnd ersäufft/die Kiseln find theils in groſſe als Huner vnnd GånfEyer gefallen / darvon auch viel Fisch in der Thonaw tode blieben. Den Monat zuvor hat Gott feiner Zornzeichen eins auch sehen lassen/in dem den 19.Maij in vnnd vmb Wien ein Ingewitter sich erhaben/vnd ein ftareken Schlagregen geben/als das Waffer verlauffen/isteinMatery gelb wie Schwef. fel gelegen/vnd so mans angesund auch nicht anders gerochen. Resolution der Königl. May. in Denemarck den Keys. Gesandten auff ihr Anbringen ertheilt. Mb diese Zeit sind die von Keyf.May.nach Dennemarck vi Nider Sachst. schen Trays abgeordnere Gesandten mit gutem Content zu ruck komen J.Königl.May.inDennemarck hat sich ihres theils folgender maſſen resolvire: In Dennemarck vand Nordwegen Königl. May. haben nach No thur fft reichlich erwogen/was der Röm.Keys.May. auch zu Ungarn vn Bdh. men Kon. May. ihres freundlichen lieben Oheyms vnd Freunds hochansehen. liche Abgesandten/nemlich der Durchleuchtig Hochgeborn Fürst vnnd Herz/ Herz Henrich Julius Herzog zu Sachsen/Engern vnd Westphalen/wie auch der Ehrnveste H. Hieronymus von Elvern allerhochstgedacheer ihrer Keys. May. reſpectiue Fr.Oheym/Cammerer/Obrifter RetchshoffRaht mit lobli cher zierlicher Discretion proponirt/ vnd anfänglich abermaln J. Keys.May. aus sonderbarer schickung des Allmächtigen durch def H.Rom.Reichs Chur. fürsten einhelliger Stim / vermog ordentlicher vnnd folenniter fürgangenen Wahl und Erdnung vitterlich anvertrawte vnnd auffgetragene Hochheit vnd Würde def Keyferthumbs mit besonderer Frewb vernommen/ond von Herzen wünscht/daß sein Göttliche Almachthierzu J.Keys.May. Starck/bestendige Krafft 1RELATIONIS HISTORICE 2 Anno Krafft/alte Prosperitat vnd Vermogenheit zu allen gnädiglichen Sorgen/bar. 1620. zu Leibs vnd der Seelen Wolfahrt Gott dem Allmächtigen zu Ehren/vnd def gangen D.Rom. Reichs Vamchrung/Wokfahrt vnd Auffnemmen/so wolin diefem als vor vnd nachfolgenden Jahren miltiglich bestendiglichenfriffen ond erhalten wolle/ntcd)twenig auch zu ſonderbaren Wolgefallen J.Keys.May.Fr. Dheyms Salutation/Glückwunschung und Anhängnus groffen Erbierens auff vnd angenommen/darneben anch schwerlich empfinden/daß J.Keyf.M. flugsimanfang der Keys. vnd Königl. Regierung/der geftalt einen kläglichen schwermüthigen Zustand durch die blutfälligen Böhmen vnd Vngarn/auch der incorporirten Länder Krieg pwerbungen / wie von hoch vnnd wolgedachten Herzn Gesandten/so wolmünd als.schrifftlich dedneirt vnnd angeführt/vegeg net vnd vnter Augen getretten/möchten wünschen/daß es niemals diese Extre miteten erlangt/sondern vielmehr ein fried. holdſel vnnd frewdenreiches Regi. ment J. Kez f. May.hette widerfahren mogen / vnd erfahrenanjeto niches lie bers/denn dass der liebe Gott bequeme Mittel vnd Weg /dardurch diese auffge blafene Kriegsverfaffung widervmb ausgelischt und gedämpfft/vnd.hergegen Fried/Wolfahrtvnd Recht köndte eingeführt werden. Vnd weil feraner J. Königl. May. auf der ihrer Abgesandten so wol mind. als schrifftlichen Resolution verffanden / welcher geftalt vnter den protestiren. den Ständen etliche widerwertige Gedancken erwachsen / vnd ihr Keys. May. auf hochleblichster Meynung in eygener Perfon mit den Herin Shur. vnd an. Der n friedliebenden Fürften / an einem Orthins Reich sich zu begeben entschlos. fen/omb in treweyfferige Deltberation zu ziehen / wie der gewünschte Fried im H.Rom. Reichvnd allenthalben widervmb zu wegen zu bringen/vnd denen bey den Ständencingeriffenen grauaminibus abzuhelffen/ darbey auch der Evan. gelischen Religionsverwandten heyl vnd Wolfahrt nicht in vergessen folte ge, ftellt werden/ Als wollen J. Königl.May.auch auf ungefärbtem Herzen auff. richtig ihrer Keys.May.rarhen/forderlich dem allgemeinen eingebrachten Vn. wesen zu begegnen vnd in der Zeit zu remediren / vnd damit es nicht ferner ein. reiffen vnd ausschlagen-kondre/folches ins Werck zu richten / auff welchen fall. alle Discrepantien vnd beyder Religionsverwandten Stånden Zweyhelligket. sen leichtlich niderfallen/hergegen allenthalben ein friedliches Wesen im ganzen Romischen Reich raum haben und zirnem men, mocht. Auff solchen fall dann auch J. Kön. May. ihr wolzu Gemüht führen die vr. ate freundliche Correspondenz/foJ Kön.May.zum theil felbsten/vnd derosel. ben in Gott ruhende Königliche Eltern vnd Anhermmit J. Keys. May. Gotte feligen Vorfahren/allerfeits hochlöblichen andenckens flets fest gehalten/vnd feynd def erbierens in deroſe ben ihrer hochgeehrten Vorfahren Fußstapffen zu tretten/vnd nicht mit weniger Lieb und allem guten sich gegen J.Keyf.May.. 1CONTINVATIO. 61 ) 1 zueweigen/daß sie an J Kon. May.einen zugethanen/auffrichtigen getrewen Anno Oheym vnd Freund im Werck verspüren vnd befinden soll. Vrkündlich vner 1620. ihrer Kon. May. Hand vad Secret. Geben auff dem Königlichen Haus Kol. dingth/rc. Resolution J.Fürstl. D. Herm Friderich Vlrichs Herko gen zu Braunschweig den Keys.Abgesandten auff jhr Anbringen ertheilt. AVff der Rom.Keyf.auch zu Ungarn vnd Böheym Kön. M. durch hochansehenliche Gesandten/den Durchleuchtigen Hochgebornen Fürften ondHerin/Herm Jultum Henrichen/Herzogenju.Sachsen/Engern on Weft. phalen / wie auch den Edlen vnd Veften Hieronymum von Ewern/J. Keyf. Mayeft, refpectiue Sämmerer vand Obrifken/ auch ReichsHoff Raht / bey dem auch Durchleuchtigen Hochgebornen Fursten vnnd Herin/Heren Fride. rich Virichen Herzogen zu Braunschweig vnd Linenburg beschehenes jungft An.vud Vorbringen/bedancken zu förderst gegen J. Keys. May. sein Herzog Friderichs Vlrichs F G.fich gehorsamst/d. f allerhöcdhftgemelte. J. Keys. M. bey dero hochwichtigen obligen nicht allein S.F. G. einer folchen ansehenlichen Logation vnd der entstandenen Ungarischen vnd Béhmischen Vnruhe In. formacion gewürdiget/fondern auch vnd zu förderst/daß allerhöchstgedachte J. Keys. May. noch der er ſprieflichen Dienft/so S. Fürstl. G.in Gott ruhende Vorfahren/dem hochldblichen Haus Defterreich / vnd zu lext noch deroselben Herm Vatter Herzog Henrich Julius zu Braunschweig hochſeliger Gedacht. nup/d¢rabge.eivren Keyf. May. Rudolpho 11. hoch.oblichster Geddchenus bis in die Gruben geleyftet/allergnädigst eingedenek feyn gewofen/vnd zu bezeugung J. Keys May.gegen S.F.G.vnd dero!öblichen Haus Braunschweig tragen. den Keyf. Affeceton mit einem solchen Keys. Present verehrt/erkennen S.F.G. fich schuldig vnd verpflicht/solchehohe Keyf. Gnad zeit ihres Lebens eingedenck zu bleiben/vnnd vmb J.Keyf.May.es mit ihren trewen Dienften/als ein gehor. famer First vnd Stand des Reichs allervnderthänigf widervmb zu verdienen/ vnd haben dem nechst S.F.G. ob vorigen J Keys. May. an S.F.. abgange. nes Schreiben vnnd Informationen / wie auch des jezigen hochansehenlichen Gesandten zierlich vnd weitläufftig abgelegten Werbung/dicin J.Keys.May. Königreich Ungarn/Bdheym vnd incorporirten Landen entstandene Vnru. Hevnd Kricafemp.srung gangvngern/hergegen J. Keyf. May bey dero ange, trettener Keyf.Regierung befchehenes mttres vnd fried fertiges Erbieten/bevor. ab vnd vor allen Dingen aber dif herzlich gern vnd freindlich vernommen/daß J. Keyf May. auf tragender Zuneygung und eingepflanzter Lich zu dem ge. liebren Batterland Teutscher Nation geneygt vnnd begierig seyn/mit demehe. iij ftem62 RELATIONIS HISTORICE Anno ften in selbs eygener Person an einen gewiſſen Orth im Reich sich su begeben/ 1620. vnd mit den Heren Thur. vnd andern friedliebenden Fürsten/wie doch dement. ftandenen Bnwesen.allenthalben abzuhelffen/ die offt begerte protectoria vher die vor vnd nach dem Passawischen Vertrag/eingezogene Geiftliche Gåter zu ercheilen/wie doch wegen der grauamina bey J. Keys.May. ein Orth vnd Com. position Tag anzustellen/vnd also alle-fufpiciones vnd Mistrawen aufm Weg zu raumen/hoch nohtwendige Interredung zu pflegen. Verspüren darob S. F.G.bereyt J.Keys. May. wol affectionirte gute Intention/vnd wie våtterlich dieselbe es mit den Stånden des Reichs meynen / vberflüssig vnnd zur gnige/ Wie nun S.F.G. hochidblichste Vorfahren je vnd allweg bey denen von Gott dem Allmächtigen ihnen vorgesesten hschsten Häuptern der Chriffenheit/denen pro tempore regierenden Romischen Keysern/ steiff vnd feft gehalten / vnd bey denselbigen das euſſerfte/Gut vnd Blut zugesent/wie solches die newlichst Ge. schicht vnd Zeit bey weyland Keyser Maximiliani I. Caroli V. vnd zu lezt Key, fers Rudolpht11. allerhochftlöblichsten andenckens Keys.Regierung beseugen/ darbey fich auch in gutem ftand wol befunden. Also seyn auch S.Herzogs Fris derichs Vlrichs F.G.so willig als schuldig gegen allerhochstgedachten J.Keys. May, wie ein gehorsamer Fürst vnd Stand des Reichs sich allervnderthänigst zu verhalten/vnd alles dem/was J.Keys. May. vnd dem H. Römischen Reich zur Auffnemmung gedey. vnnd wachsthumb / zu förderst aber zur widerbrin. gung des edlen vnd werthen Friedens gerey chen mag/an ihr nichts ermangeln/ noch viel weniger sich zu widerigem verleyten vnd abführen zu laſſen/gestalt bis Hicher S. F. G. alle Conklia vnd actiones, auch beschickung dessen zu Nurn. berg gehaltenen Correspondenztags einzig vnd allein dahin vnd zu keinem an. dern gefährlichen Ende (wie S. F. G. von dero Widerwertigen/ oder aber de. nen/so S. F. G. Intention nicht vergewiffert gewesen / beygemessen werden micht) dirigiretvnd gerichtet gewesen / auch ein solches bif in ihr Sterbſtünd. lin zu continuiren gemeynt seyn. Hergegen acceptiren S. F. G. vnderthänigst / vnd versichern sich feſtiglich/ daf J Keys.May.einen jeden gehorsamen Stand/vnd also auch S. F. G. bey Gleich vnd Recht/Religion vnd Prophanfrieden/wolerlangten investituren/ Brieff vnd Siegeln/vnd also bey dem ſeinigen allergnädigst zu schüren genengt/ In gleichem daß J. Keys. May. vund der lige Kriegspreparation zu keines Stands Offension/sondern viel mehr erlaubter Defenfion/noch/wie vorgegebe • werden wollen/zu recuperirung der eingezogenen Geistlichen Gütern (derer S. F. G. doch keine / sondern was fle dessen haben / dieselben rechtmessig erlanges auch/wiedem vorigen Keys. Gesandten zur Resolution gegeben / damit von 6. Admischen Keyfern belehnet seyn) angesehen vnd gemeynt sey. Leben auch S. F. G. der allervndorihänigsten Zuversiche/in massen sie dan schor,GONTINVATIO. 63 gehorfamſt darvmb bitten/J Keys.May.werden vind wollen S.F. G. und das Anno ganze löbliche Haus Braunschweig in ihrer May.allergnädigsten Schukond 16204 Schirm nemmen vnd halten/vnd für vngerechtem Gewalt vertheydigen. Da. tum auff S.F G. Vestung Wolffenbüttel/vnter S. F.G.Handzeichen vnd auffgetrucktem Secret/am 20. Maij 1620. Anger vnd Maregk vom Herm von Landaw wider erobert. Mb den 8. Jun. hat der Herz von Landaw mit 4000. Ungarn vnd Möh. rern den Flecken Anger vberfallen vnd in Brand gesteckt / die Keyserische Soldaten darinn mehrentheils nidergehawe vnd die vberigen gefangen genom. men/forter auff Mareek geruckt/belägert/vnd nach wider eroberung die Her ſchafft Prinzendorff geplundert/vnd alles Viche weggetrieben. Den 10. dis haben die Böhmen in 16000. ftarck das Keyferisch läger vber. fallen wollen / vnd etliche Troppen Bngarn voran geschickt / weil sie aber alle Schanzen wol besext gefunden/vnd also bald darinn Alarm worden/haben sie nichts tentiren dörffen/gegen die Ungarn sind etliche Troppen Cosaggen mit 2. Fahnen Musquetirern ausgefallen/vnd mit einander ſcharmüzirt/Sonften haben beyde Parthey in ihrem Vorthel sich gehalten. Bethlehem Gabor zu dem zu Newensol angeftellten Landtag angelangt. En 9. Jun.ist First Bethlehem Gabor sehr stattlich zu dem zu Newensol in Ungarn angestellten Landtag angelangt / dahin die Stånd mit groſſene Comitatu in 14000. ftaret erschienen/denen Fürft Bethkhem folgende Pum. eten zu deliberiren vergeschlagen : 1. J. Fürstl. D. wunschen nichts liebers/denn das sie das betrübte Kenig. reich Ungarn zu seinen Privilegien / voriger alten Gewonheit vnd würcklicher Vbung der turbirten Religion wider bringen/vnd boshaffter Leuth verwegen. Heit zu rück halten mochte / hierzu fie weder Unkosken noch Mühe gesparet / ja def Vatterlands biliche Defension vber sich genommen/wie hoch aber ihr den Frieden wider zu bringen/angelegen/haben fie in dem zu verstehen geben/daß die Königl. Cron/sojhr durch die Stånd angebotten (doch mit verschub der Erd. nung) im jungsten Landtag zu Peßburg anzunemmen/sich verwangert. 11. Bere ein Fundament def Friedens/ daß die Confederation mit Sch men und incorporirten Länder beſchloſſen/müfte gehalten werden/dann daß der Anstand mit dem Keyser getroffen vnnd dieser Landtag zu Newensol zum Frio. den gar viel dienen könne. L 3 II. Dak64 RELATIONIS HISTORICA Anno 111. Das unter wehrendem Anffand J. D. den Confæderheen Hillff ge 1620. than/sey sie hierzu bewogen/ weil der Koyfer / auff feinersuchen/den Behmen den Stillstand abgeschlagen. IV. Wolleder Fürst wte bißhero / also f rener alle feine Rahrschläge vnnd Handlungen/ so mit den Keys. Commissarien vorzunemmen / den Ständen trewlich communiciren. V. Hette der Fürst mit ander Fürſten vnnd Herrschafften Interpositionje. derzeit den Frieden begert / doch einen solchen der rechtschaffen gemeynt vnd vn betrieglich were/deswegen auch seinen Confœderirten / fo in cufferster Gefahr geftanden/Halff geleyftet/den Freden dardurch zu erzwingen. V1. Daß aber der Keyser dem Frieden gang zu wider den Krieg begere / weren gnugsame Anzeigungen / daß abermals des Keysers geworbene vnd be. foldte Cosaggen in Ungarn findlich eingefallen / so etliche Spanschafften mie Fewervnd Schwerd verhergt/ auch des Königsin Bshmen Gesandten vad Defferreichischen Ständen kein sicher Gekyt oder Paßbrieff geben wollen. VII. Dahero nicht des Friedens / sondern des Kriegs Tractation vnnd Handlung in gegenwertigem Landtag zu pflegen. VIII. Derowegen zu berahtfchlagen/wie der Krieg anzufangen/zu führen vnd zu continuiren. L IX. Hierzu auf Gelt/sodef Kriegs.Krafft/bedacht zu seyn/vnd wie die baw. fällige Grenzen ehest wider gebawe vnnd mit Profiand versehen werden / die Ronhurfft erforder. X. Die Bottschafft an Türcken cheft abzuordnen/were ein hohe Notchurfft/ damit die Grenshäuser/in dem die Ungarn mit einheymischen Krieg bela. dem/nicht vneer deffen in Gefahr gefest würden. X1. Wie durch einhelligen getrewen Raht den anwesenden Legaten Anc. wort zu geben. X11. Der Fürst feste den Ständen zu deliberiren frey / eb vnd wie diejenige boßhaffte Einwohner def Vatterlands/welcheven Confederirtanden grösten Schaden gehan/vermögdef Lands Decret gebürlich zu straffen. Da es die Northurfft erfordert / thuc ihme der Fürst solche Propofitions. puncten zu vermehren vorbehalten. Unterschiedliche Gesandten zu Newensolankommnen. En 13.bis find die Böhmischer vnd den 15. die Defferreichische/Schlesische ond Lausnirische Gesandten/andh kurz hernach ein Venediſbe/wie auch ein Polnische vnd Türckische Boeschafft zu Rewonsol ankommen / vnd alle. sampe statslich einbegleytet worden / Die Benedische Bottschafft hat sich zur Correspon )CONTINVATIO 65 Correspondenz mit den confederirten Ländern eingelassen/ die Türckischtaber Anne mit denselbigen ein ewigen Frieden zu schliessen sich erbotten. Closter Gülden Cron von Bdhmen vberfallen ond Thein erobert. Bna En 18. Jun.harder Graffvon Mansfeld/nach dem den Tag zuvor 2000. Ungarn tujhm geftoffen/ein starcken Streyff gegen Budweiß gethan/vnd in selbtger Refier nicht allein ein grosse Anzahl Viehe weggetrieben / sondern auch das Closter GüldenCron / als eben das Fest Fronleichnamstag celebrirt worden/vnd der Procession viel Budweiser Soldaten beygewohnt/vberfallen/ die Ungarn haben was sie antroffen/darvnter 16. Monch gewesen / niderge, hawt/vndalles/auch die Kelch vnd Kirchenzierath preiß gemacht. Hierauff har gedachter Graff das Ståttlin Thein belägert/ vnd den 26. dif mit Accord einbekommen / die Besakung abziehen lassen / vnd ftattliche Beu. then darinn bekommen. Vmb diese Zett find in der Laufniz in 3000. Engelländische Soldaten an. gelangt / haben sich unterwegs von Hamburg bis dahin zimlich wol gehalten/ vnd mit dem was man ihnen gerecht vor lieb genommen. Vnirte Fürften von Herm Staden vnd Prank Moriken verwarnt. Eil diese Zeit vber Herz Marquis Spinola continud ein solche Kriegs. preparation gemacht/dergleichen in den Niderlanden in wehrenden Krie. gen niemaln beschehen / als haben die Heren Staden vnd Prinz Moriz niche allein dergleichen gethan / sondern auch die Vnirten Fürsten in Teutschland vertrawlich verwarnt / ein wachendes Aug zu haben vnd der Reichs Stått in acht zu nemmen/ damit keine von den Spanischen Ligisten vberrascht vnd ein. genommen werde. Friedens Accord so zwischen den Catholischen vnd Evan omgelifchen Ständen zu Vlm auffgericht. Durat.in Bayisihre Gefanden ba Ef Corespondenz Tags der Vnirten Evangelischen Stand zu Vlim ge. abgefertigt/ift zuvor vermeld/hierzwischen nun hat der Französisch Gesandter sich sehr bemuhet/Frieden imReich zu machen/hierdurch dann ein Friedens Ac cord auffgericht worden/wie folgt: Von Gottes Gnadenwir Maximilian Pfalsgraff bey Rhein / vnd von dengleichen Gnaden wir Joachim Ernst Marggraff zu Brandenburg thun kund jedermenniglich / demnach sich nunmehr ein geraume Zeit hero / fo 1620. I wolRELATIONIS HISTORICA ! Anno wol im H.Rom.Reich TeutscherNation/als auch in benachbarten unterschied 1620. ichen Königreichen vnd Landen gefährliche vnd weitaufſchende Zustand vnd Krieghempörungen sich erzeigt/vnd dannenhero so wol die Catholischen als Evangelischen vereinigte Shurfürsten/Fürsten vnd Stånd sich in Kriegspre paration und Verfaffung einzulaffen/anlaf genommen/vnd darauf Mißver. Hånd entsprungen/famb man angeregte von beyde Vnionen gemachto Kriegs. præparationes und Verfassungen zur Offenfion / Vergwältigung/Betrüb. nus/einer oder der andern Onion zu verwenden/vnd dardurch ein motum im D.Reich zu erwecken angesehen. Also vnd darmit solcher Misverstand auffge. Hebt/beffer Vertrawen vnter beyden Vnionen im H.Reich gestifftet/haben wir vns vermittelst der Königl. W. in Franckreich wolansehenlichen Gesandten/ welche sich ohne das in der Reichskatt Vlm befunden/eines gewissen verbindli. chen Verspruchs/Zusag.vnd Versicherung verglichen. Vnd erstlichen ver. fprechen/zusagen und versichern wir Herzog Maximilian/als der Catholischen Vereinigten General/vnd wir Joachim Ernst Marggraff zu Brandenburg/ als der Evangelischen Vnion general Leutenant / für vns vnnd beyderseits Onionen zugethane Churfürften / Fürften vnnd Stånd/beyvnsern wahren Worten/Trawen vn Glauben zum allerkräfftigſten vnd in aller befter Form/cs von Rechts wegen geschehen kan/soll vnd mag/daß kein weder ein noch der andern Union einverleibter Chur. First oder Stand/in keine wegoder weiß/ oder vnter was gesuchtem Schein es immer seyn oder erdacht werden kan// weder durch oder fich durch andere / mit einer noch der andern Union zuständi gen Kriegsverfassungen/den andern Theil vnd dessen angehörige Chur. Für. ftenthumb/Land/Louth/Stätt/Flecken/Dörffer vnd Jnhabung in Griff. vnd Weltlichen offendiren/beleydigen/widerden Religion vnd Prophanfrieden bes fchweren/vberzichen/einlagern/anfallen/turbiren/oder einige Thätigkeiten ge gen einem oderandern fürnemmen/sondern so wol die Cathol. mit den Evange Aſchen/als hergegen die Evangel. mit den Catholischen/inrechtschaffene unge. färbrem Frieden/Ruhe vnd Einigkeit verharzen/jeden bey de feinigen vnbetrübt vi sicher bleiben laſſen ſolten vnd wollen/Damit aber diefer Verfpruch vnd gu. ns Vertrawen/wie vnter benachbarten Fürsten vnnd Stånden / vermög der Reichs Conftitutionen in allweg sich gebåret/beharzlich continuiret/foll bender. feits an jezo in der Nachbarschafft habendes Kriegpvolck von denen Orthen da fie jezund feyn/cheft fo viel möglich / ohn eines oder des andern Beschädigung abgeführt/vnd an desselben statt kein anders hin logirt werden. Zum andern ist bedingt vnd verglichen worden/da einer oder der andern V. nion verwandter Shurfürff/Fürst oder Stand/oder ein vnd die andere Onion famenttich ihrer erheischenden Notthurfft nach / ein Durching vermig der Reichsfakung/zujhrer vnd der ihrigen Defension vnd Versicherung/auff vor. gehendeCONTINVATIO 69 gehende gemigsatte Caution suchen wirdt/soll ein oder der ander Stand solche Anno nicht abschlagen / doch das ein solches ansuchen zeitlich vnd nicht vnverſchens/1620. oder mit kurzer vorgehender Avisation/wann man mit dem Volck schon an der Grenz/oder garin eines andern Land ift / mit beschwerung der Vnderthanen beschehen. Vnd nach dem drittens wir Herzog Maximilian in Bayrn vnd andere ver. einte Catholische Stand/das KönigreichBsheym vnd dessen incorporirte Lan. der/von dieser gegenwertigen Handlungausgefchloffen / vnd in solche Tracia. tion/nur diejenige Churfürstenthumb vnd dander/sobeyderseits vnirten Chur. Fürsten ond Stånden gehörig /darvnter auch die ChuwPsalzsamptderfdben im Reich gelegen: Erbländer (weil man dieser Zeit mit andern in obgesagtens Mis verstand nit verfiret / sondern mit denselben verhoffentlich in gutem Ver. fland ftehe) begriffen/vnd nicht weiter extendiert werden soll/fo laffen bey diefer der Catholischen Chur. Fürsten vnd Stånd Erklärung/so viel das Königreich Boheymevnd defen incorporirte Länder anlangt/Wir Joachim Ernst Marg. graffzuBrandenburg/für vns vnd vnsere Mitvnirte Chur Fürsten vn Stånd es bewenden/vnd wollen nicht weniger vnsers theils besagtes Königreich Bd. heym vnd deffen incorporirte Länder hieronter nicht verstanden/sondern folcher Sachen ihren freyen Lauff laffen/vnd diese Erklärung edenmessig von deneri im Reich gelegenen Chur. Fürstenthumben vnd Ländern obbedeuter maffen alletw gemeynt haben. Zum vierdren/nach dem vnter wehrender Tractation vielmals deren im Reich vnerledigten grauaminum Anregung beschehen/so ist doch die Vergleich. und hinlegung wegen kürze der Zeit/vnd weil solche beyderseits Vnion einver. leibte/allein nit/sondern ins gemein Catholische vnd Evangelische Stånd def Reichs/von denen man aber für dismal nicht gevollmächtigt/berührt/biß auff andere bequemere Zeit verschoben worden. Als auch von beyderseits Vnionen Schaden/so von derfelben Kriegsvolck/ insonderheit aber zu Sundheym vnd derselben Benachbarschafft vorgangen/ pretendirt/foll solcher erstattung wegen ins künfftig nach billichen Dingen trav ctirt werden. 4 Welches alles wir Herzog Maximilian / vnnd wir Marggraff Joachim Ernst so wol für vns / als gedachter vnserer Mitconfœderirten Chur. Fürsten vnd Stånd/ftett/feft vnd vnverbråchlich zu halten versprochen. Zu dessen meh. ren Versicherung haben wir vns mit eygenen Handen vnterschrieben/vnd vn. sere Fürstliche Secret fürerucken laffen / Geschehen den 3. Julij Newen Ca. land. Anno 1 620. 30 Folge रRELATIONIS HISTORICE Anno Folgt der Königl. W. in Böhmen Gegenbericht auff ob gedacht der Rom. Keys.May.Monitorialn/u. 1620. Ir Friderich von Gottes Gnaden/Konig zu Boheym/Pfalzgraff bey Rhein vnd Churfürst / Herzogin Bayrn/Marggraff in Mährern/ Herzog zu Lüzelburg und Schlesien/Marggraff in Ober vn Nider Laupnik/rc. Entbieten allen vnd jeden Chriftlichen Potentaten/Chur, Fürsten vnd Stån, den/vnsere gefliffene Dienst/Freundschafft vnd gnädigen Willen/Vnd fügen denselbigen wie auch sonsten jedermenniglichen/was Stands/Würden oder Wesens dieselbige seyn/hiemit zu wiffen / wie das Wirin glaubwurdige Erfah. rung komen/was geftalt kurz verruckter Zeit/vnterm Namen der Keys. May. vnterschiedliche/fcharpffe/vngewöhnliche Mandata vnd Patenten/zu Vnferm hochsten Prejudik/Nachtheil vnd Verkleinerung in. vnd ausserhalb Reichs/ hin vnd wider spargirt / auch etlicher Orthen offentlich angeschlagen worden/ darinnen mit. Einfuhrung allerhand onbegründter Narraten vnnd nichtigen Fundamenten/zu förderst die durch gemeiner Stånd im Königreich Bohmen famprincorporirter Länder einmüthige Vergleichung/auffons gefallene/or. dentliche rechtmessige Wahl zur Böhmischen Cron/vermeintlich vnd de facto caffirt.vnd annullirt/forters allen def H.Reichs Fürsten/ Stånden vnd Mit. gliedern/welche sich deren/mit eufferster Tyranney/Mord/Raub Brand vnd vnschuldigem Blutvergiessen/ verfolgten vnnd bedrängten Christen/der Cron Båheymond incorporirten Länder / ansß Chriftlichem Mitleiden bißhero eini.. gerley geftalt angenommen/bey vermeidung wurcklicher Declaration vnd Ere. cution / dero in den Reichs Conftitutionibus angefekten Straffen aufferlegt/ fich vorbefagter hochbeschwerter Chriften im Königreich Bohmen/vndinson. derheit Infer/alsnunmehrderselben ordentlich erwehlten vnd gekrönten Ko nigs/ zu entschlagen/sodann auch uns mit einführung ganz vnerfindlicher vn gütlicher Aufflagen / bey ebenmessiger ftarcken Commination auf Rom. Keys. Macht befohlen werden wollen / vnser durch rechtmessigen Titul erlangtes vnd in vnwidersprechlichem Befix habendes Königreich Böheym/sampt dessen in. corporiren Landen innerhalb beftim prer Zeit/gewiß/vnfehlbar vnd würcklich widerumb zu räumeirvnd abzutretten.. Nun ftellen Wir anfänglich an sein Orth/ was zu verglimpsfung der Boh. mischen Stand/von abschaffung etltcher vntüchtigen vnrihigen Officirer/ver enderung der Regierung vund anordnung der naturlichen Gegenwehr nach langs (aber vngleich) vermeldet: So dann zur fundirung der Desterreichischen Pretenfion und vermeynten Erbforderung/ auf weyland Keyser Carlen def IV. onkrafftigen vnd parthenlichen Declaration der Bohmischen Wahlfrey.. Heir: Wie auch König Wladislai vnformlichen und nichtigen privat Teftifica. tion//CONTINVATIO 69 non: Vnd deme mit Gewalt vnd Schwerdt erzwungenen fieben vnd vierzigidh Anno rigen Pragerischen Landtags Beschluß / deßgleichen der vbel allegirten acht 1620. hundertjährigen Observanz und vorgebener Succession wil angezogen/vorge. zogen und vorgeworffen werden/alldieweil solches alles in der Stånd vor fasten Apologien vnd publicirten Deductionschrifft/mit solchem Bestand vi Grund berichtet/abgeleynet vnd widerlegt worden/ daß Wir deren Widerholiing vnd weitläuffrige ausführung dteses Orths vnndthigerachten / sondern zu mehrer entschuldigung Vnferer Person/sezen wir in keinen zweiffel/es werde mennig. kich/vnpaſſionirten Gemühts/deme Vnſer ſub dato Prag den 20. Octob. (7. Nov.) publicirtes Aufschreiben / vnnd die darinn angezogene Böhmische De. ductionschrifften zur Wissenschafft kommen/zur gnüge eingenommen und ver. ftanden haben/auß was hochdringenden onvermeydlichen Vrsachen vnd Be. wegnussen/nach so mercklich grosser ausgestandenen Ncht/Elend vnd Jamer/ vnd dardurch abgezwungenen Defenfion/fo wol mehrbesagter ldbl. Cron Böhe men Stand/beneben den incorporirten Landen/zu der in Göttlichen vnd Welts lichen Rechten erlaubten/vnd in krafft habender Privilegien und Herbringens wolbefügten Abdication gemüſſiget: als auch wir zu acceptirung der/ohn einige onfere Gedancken / durch eine freye des Königreichs Bohmen Fundamental. Gefez/Recht vnd Freyheiten zugelassene Wahl/der såmptlichen darzu erforder. ren Grå nd/vns angetragenen/allbereyt erledigten Tron bewogen worden/vnd wie Wir bey annemmung derselben weder auff mehrere Hochheit noch zeitlichen Ruz gefehen/sondern zu förderft Gotus Ehr/die gemeine Wolfahrt des Vat. terlands/ vnd so viel möglich / die Conservation dieses ansehenlichen / durch feindlichen Gewalt vnd Krieg verderbten Königreichs vn Churfürstenthumbs/ vnd dann vieler frommen nohtleidenden Chriften herzbrechendes Flehen vnnd Seuffken vor Augen gehabt / geftalt Wir dann mit vnserm reinen Gewissen nachmals bezeugen/da Wir vns hetten befinden können/daß durch vnsere Auf. schlagung dieser offerirten Cron/dasim selbigen Königreich entstandene/vnd je lenger je mehr vmb fich freffende Fewer widervmb gelöscht / die landkündige Religionsverfolgung abgeschafft/die geschwachte Priuilegia redintegrirt/vnnd die Länder vor andrawendem Joch vn Vndertruckung gesichert/vnd also auch das-Rom. Reich/besonders aber Wir vnd andere angrenzende Stände ausser augenscheinlicher Gefahr gesezt werden mogen / daß Wir nicht allein die ange. tragene Tron nicht angenommen/sondern auch unser eusserstes darbey gern an gewendet haben wolten/daran dann verhoffentlich niemand/demevnser gleich von anfang dieses in Bohmen entstandenen Inwesensvorgangene Actiones bekandt / zu zweiffeln Vrsach haben kan / Sintemal vnlaugbar/daß Wir ne ben etlichen andern gutherzig n Chur. vnd Fürsten so wol alsbalden bey anges Henden als zunemmenden diesem schädlichen Fewer an trewherzigen auffrid). tigemi ( Iitj70 RELATIONIS HISTORICA Anno tigen Warnungen und Anerbieren/ferinermVnglück vorzukommen/anns 1620. nicht ermangeln lassen / zu dem ende Wir dann auch bey jüngst vorgewesenem Wahltag zu Franckfurt/durch vnsere Gevollmächtigte/neben Vnsern Welt lichen Mit Churfürsten trewlich gerathen/vnd Ons bemühet/damit vor ande. rer Handlung das empor schwebende Kriegsfiwesen im H.Reich/vnd besonders in der Cron Boheym / in einen friedlichen rähigen Stand widervmb gebrache werden mochte/vnd zu erlangung dieses Zwecks nichts liebers gesehen (solches auch durch die Vnferige zum öfftern anregen lassen) als daß der Stånde in Bdhmen / damals naher Franckfurt abgeordnete Gesandte auff ihr instendig anhalten ein, und vorgelaffen/gehört/vnd nicht also/wte geschehen/schimpfflich abgewiesen worden weren. Innd werden die/bey der jungsten Wahlhandlung schaltene Churf. Protocolla bezeugen/daß vnsere Gevollmächtigte zu derselben sportlichen abweisung so wenig gewilligt / als wenig Wir der Keys. May. (als eines Königs in Bohmen) einnam vnd zulaffung in das Churfürstliche Col- legium adprobiret / sondern zu mehrmal proteſtirt vund erklärt / daß Wir den Stånden der Cron Böhmen an jren Freyheiten vnd Gerechtigkeiten nichts zu enzichen/noch eine oder andern hiedurch ichtwas zu prejudiciren gemeynt seyn. Demnach aber solche wolgemeynte Erinnerungen vi Proteſtationes nichts verfangen/sondern bemelte der Bohmischen Stände Gesandte wider alles her. kommen/vnd der Volcker Rechhe vngehört mit groſſem Despect wider zu råck ziehen müssen / auch ihre vberschickte Schrifften kein mal im Churfürstlichen Collegio proponiret / oder die ganze Sach recht vnd ordentlich vorgenommen vnd traccirt werden wollen/In mittels aber vnd vnauffhdrlich den Landen me euserfter Feindseligkeit vnnd Verderben zugefekt worden / als hat auch die im Churfürstlichen Collegio der Zeit bedachte vnd vorgeschlagene Interpofition (darzu gleichwol noch ein lange Zeit gehört/vnd in dessen in der Tron Bohmen wol alles zu Grund gehen mågen) zu keiner Würeklichkeit kommen können/ noch auff der Gegenseiten mit geh origem Ernst oder Eyffer geachtet / fourern viel mehr zur Verlängerung der Sachen vn außmattung der Länder vermeynt vnd angesehen worden / Dannenhero also die auff gemeinem Landtag zu Prag damals versamlere Stånde in solchen ihren eussersten Nöthen vnd Trangsaln/ da sie auch auß beschehener schimpfflichen abweisung ihrer Gesandten sich keto ner gleichmessigen vnpartheyschen Verhelffung mehr zu ersthen gehabt/zu an. dern Mitteln/sich vor genslichem Untergang zu ſalviren/vnnd die nunmehr weltkundige Enderung mit der Tron/vermögihrer wolhergebrachten Privile. gien/vor vnd an die Hand zu nemmen gedrungen worden/wie solches auß ihren publicirten Schrifften und Deductionibus mit mehrerm zu erlernen ist. Darauf dann mennig'ich/auch geringenVerftands/vnschwer zu ermeffens daß keines wegs Ons/als die Wir jederzeit vufer Gemüht vnd Gedancken das hinONTINVATIO TE Hin gewendet haben/ wie so wolim H.Roich Fried/Xuhe vnd Einigkeit wider. Anno gebracht vnd erhalten/alfo auch in der Cron Bshmen/als einem ansehenlichen 16204 Churfürstenthumb entstandene Vnruhe geftillet vnd in friedlichen Stand wi. dergebracht werden mochte/sondern viel mehr so wol von den jenigen / welche gleich anfangs die Waffen den gütlichen Mitteln vorgezogen / als auch bey ob. besagtem Wahltag die wolgemeynte Confilia, Warnungen vnd Proteftatio. nen in Wind geschlagen/vnd ihren einmal vorgefekten/zuvor lang getriebenen vnd verglichenen Zweck durchzudringen / alle Mittel vnd Weg gesucht haben/ Die Vrsach/dardurch die Bohmischen Stände und incorporirte Länder zu die fer endlichen Resolution bewogen worden/zuzuschreiben sey.. Wie gar man auch andern theils zu keiner Friedfertigkeit geneigt/das gibt der Progref aller Sachen/vnd dieses gnugsam zu erkennen/daß auch noch bey anfang unserer Königlichen Regierung/dawirvus gleich auff schabten Anlass: zur friedlichen Tractation erbotten/dieselbe genklich aufgeschlagen worden. Daß aber uns zugemessen werden wil / als folten wir durch annemmung de renvns/ohneiniges Eindringen/ ordentlicher weis der Tron Bohmen rechten vnd fundamental Sakungen/auch dem herkommennach/auffgetragene vnd durch vorhergegangene rechtmeſſige Abdicationerledigten vnnd geuzlich vacts renden Cron Bohmen / der Keys. May. solch Königreich vnd die incorporirte Land wider den allgemeinen Landfrieden/durch rebellische Waffen/engerthårli ther weiß zu enziehen vnterftanden haben / daran geschicht ons zumal ongit. ich/vnd mogen auch daruber aller Vnpartheyschen/jn.vn aufferhalb Reichs/ gebürende Erkandmuß leiden/fintemal durch der löblichen Stånd in Böhmen vorgemelte publicirte vnterschiedliche Deductionschrifften/nicht allein ihre Bc. fugsamkeit vnnd rechtmessige Vrsachen der vorgenommenen Abdication/son. dern auch ihr wolhergebrachtes Recht der freyen Wahl / vnd daß niemand mit fug und Grund darwider einiger rechtmessigen Succeſſion ſich berühmen/vnd Darbey durch gefährliche / den Legibus fundamentalibus ganz widerige pacta vn ceffiones, wider vnd hinder der Stånd wiffen vi wilken/mehrgemelt König. wichBohmen vnd engenthumblich des H.Reichs/sampt den andern herzlichen Ländern / wolgar frembden Ausländischen zuschanzen konne / der gestalt vor Augen geftellt worden/daß daraus menniglich zur gnüge abzunemmen/wiegar zu viel vnd vnrecht Vns/die Wir niemanden/auch geringen Stands/das sei nige wider Recht zu enziehen begeren/mit angeregter Bezichtigung geschehe. Vnd ob wol die Keys.May. durch ein / vor diesem publicirtes Edict mehrbe. fagte von den Stånden der Tron Bohmen vorgenommene vnd auff Ons ge fallene Wahl vnd Cronung/mtt erzehlung allerhand scheinbarer Vmbstände// ein geraume verstoffene Zeit hernacher / nicht allein zu widerfprechen/sondern such allerdings zu cafſiren vnd zu annulliren sich angemast/fo.ftehen wir do drin 172 RELATIONIS HISTORICÆ Anno der ongezweiffelten Hoffnung/es werde ein jedweder bey sich leichtlich ermeffen 1620. können/daß J.May.als welche in dieser Sachen/wegen deren von den Stån. den besagter massen vorgenommenen Abdication vnd erfolgten Wahl/jhrevon etlichen vngiltigen præſuppoſitis, hergeführte Desterreichische prætenſiones zut haben vermeynen/vnndalso eine Parthey feynd/die Cognition/obnemlich die Stånd in Bohmen hierinnenrechtmessiz/ihren Reichssakungen und Privile. gien gemef gehandelt / vnnd alfo dienewe Wahl kräfftig oder nichtig vnnd von Vnwürden sey/keineswegs gebure/noch im Rechten zu verantworten/jhre Pri vatsachen und Desterreichische prætenfiones vnter dem schein der Keys.Autho rität / Vollmacht oder Obmessigkeit mit angedrewten Executions Processen durchzutringen/vnnd sich selbsten in propria cauſa allem Rechten vnd Reichs. Ordnungen zugegen en genes Gewalts zum Richter auffzuwerffen/ So wenig als Keyser Friderich/Keyfer Carl/Keyser Rudolffond andere vorgehende R& mische Keyser / sich in ihren gegen die Reichsstånd habenden Particularforde. rungen vnd Scrittigkeiten/def Klägers vnd Richters Stell sich zugleich ange. maffet oder vnternommen haben. R Neben dem auch die Stände der Tron Bohmen vnd incorporirte Länder ei. nem Rom. Keyser keiner Jurisdiction vnd Bottmeſſigkeit/aufforhalb was die von dem 2. Reich rührende Lehenschafft belangt/an solchem Königreich geften. dig/gestalt sie dann einem Rom.Keyser/vnd def H. Reichs Gericht weder am Keys. Hoffoder der Cammer zu Speyer/auch andern des Reichs Conftitutio- nibus, Kreyfverfassungen vnd gemeinen Abschieden nicht verworffen/son dern ihre eygene Landrecht/Priuilegia, Ordnung/Exemptiones vnd Herkom. men haben. So ist auch hierauß nicht vnschwer abzunemmen/wie vnzeitig vnnd vnge. reumt die Keys. off Raht sich in dieser Privatsachen des Richterlichen Ampts wider vns anmaſſen thun/welche weder ihrer Perfon vnd Qualitet halben dar. zu nicht beruffen/noch von den Weltlichen Chur.vnnd Fürsten darfür erkennt oder angesehen werden/daß sie sich des Fürstenrechts/eygnen Gewalts vnter. fangen/auch gegen König vnd Churfürsten mit solchen vngereumten nichtigen Proceffen verfahren folten/sondern wann J. Keys. May. als ein Erzherzog zu Desterreich dero vermeynte Böhmische Erbforderung mit ordentlichen Rech. ren aufzuführen gewillet/so werden fte solches nit vor ihren Privat Räthen vnd Dienern/sondern nach.innhalt der Tron Bohmen Privilegien/vorderselben zit dergleichenhohen Sachen gehdrigen Richtern/jnen vi nach allgemeiner Recht verordnung/als der Kläger vnd Astor forumrei ſuchen und verfolgen müssen/ wie auch hingegen widervmb/vnd wo feran sie als ein Rom. Keyser von andern mit Recht besprochen werden / so seyn fie vermog der Gülden Bull Caroli I V. vor einem Pfalzgraffen vnd Churfürsten Red vnd Antwort zu geben schuldig/ ond daher also im nit selbs recht ſprechen kan oder solte. WieCONTINVATIO. 1 73 Wie nun verhoffentlich kein Vnpaſſionirter an der offenbaren Nullitet ond Anne Nichtigkeit obgedachter vermeinten Keys. Edictal Cassation einigen zweiffel 1620. Haben wirdt / als sind Wir auch der genklichen Zuversicht / es werde auf ebetto messigem Fundament fich niemands / die darauff allberent ergangene fcharpffe Keys. Mandata, oder die so der geschehenen Bedräwung nach vielleicht noch weiter erfolgen möchten / sie seyn gleich wider Ins/vnsere Angehsrigen oder Aſſiſtenten gerichtet/anders als vornichtig vi krafftlof(wiesie dan an sich selbs in Warheitsgrund beschaffen/vnnd Wir in omnem euentum alle Vns gebü. rende Gegennotthurffe hiemit in acht genommen haben wollen) halten können? in betrachtung alle solche Proces fine vlla legitima caufæ cognitione, aus pas. fionirtem Gemühtin propria cauſa herrühren/vnd zwar zu der Zeit/daJ.May. alberent bishero viam facti & armorum eligitet vnnd gebraucht/vnndinaller Feindseligkeit nichts vnterlassen haben/daß also dergleichen procedere nicht al lein dem gemeinen vnnd aller Volcker Rechten/sondern auch den heylsamen Reichs Conftitutionibus, und der hochvethewerten/auch mitleiblichen Eydem beftertigten Keyserlichen Capitulation schnurſtracks zu wider / als in welcher auftrücklich ihr Mayestät sich mit folgenden Worten endlich verbunden / daß fie die Churfürsten/Fürsten/Prelaten/Graffen/Herin vnd.andere Stand des Reichs selbst nicht vergwaltigen / solches auch nicht schaffen / noch an. dern zu thun verhengen/sondern wo J.Keys.Mayeft.oderiemands anders/zu ihnen allen/ oder einem insonderheit zu sprechenhetten/oder einige Forderung fürnemmen/dieselbe samptond ſonders/Auffruhr/Zwytrachtvnd andernVn. raht im Reich zu verhüten/auch Fried vnnd Einigkeit zu erhalten/zu Verhör vnd gebürlichen Rechten stellen vnd kommen lassen / vnd mit nichten gestatten wollen/in den oder andern Sachen/inwas schein oder vnter was Namen es ge schehen möchte/darinn fie ordentlich Recht leiden mögen/vnd des vrbierig seyns mit Raub/Nam/Brand/Vehden/Krieg oder anderer gestalt zu beschadigens anzugreiffen oder zu vberfallen/daß auch J.May.vorkommen vnd keines wegs geftatten sollen vnd wollen/ daß hinfürojemanden/hochodernidern Stands Churfürst/Fürstoderandere/ohneVrsach vndvngehört/in die Nachtvn Ober. Xacht gethan/gebrachtoder erklärtwerde/fondern in solchem ordentliche Pro cef vnd def H. Rom. Reichs auffgerichte Sakung/nach aufiweisung def. Reichs reformirter CammergerichtsOrdnung in dem gehalten vnd vollzogen werden soll. Ind dann endlich/daß J. May. auch der Güldenen Bul vnd andern def H.Reichs Sakungen zu wider / kein ReſcriptMandat oder ichts anders be. ſchwerliches / in einigerley weiß oder weg aufgehenlafſen/noch dergleichen für fich selbsten von einigerley Obrigkeit nicht erlangen noch gebrauchen sollen/mit dem ausgetruckten Anhang/da vorgemelten Artickeln vnd Puncten ichtwas zu wider K74 RELATIONIS HISTORICA し Anno zu wider erlangt oder aufgeben würde / daß alles solches krafftlof/todtvnd ab 1620. seyn solte. Wann nun Wir in gegenwertiger Differenz/darinn Wir mit der Keys.M. wegen Ihrer / als eines Erzherzogen privat Prętension/ vnfers in rechtmest efis habenden Königreichs Böhmen und derfelben incorporirten Länder Halben gerathen/noch zur Zeit mit ordentlichen Rechten/so wir doch an vnpar. sheylichen vnd gehörigen Orthen/vermög der Bohmischen Privilegien wol lei den mogen/nit besprochen / als wirdt ons niemands verdencken können / daß Wir dem vnterm 30. April nechfthin wider Vns anmaßlich ergangenen Keys. Monitorial Mandato, als welches allen Rechten vnnd Reichs Sakungen zi wider/auch vermögjent angeregter Keys.Capitulation vnd GuldenenBull/an fich selbsten krafftloß/nichtigvnd todt/keine folg zu leysten wissen/Gefkalt Wir dann nit zweiffeln/es werden auch andere Stånd vnd Mitglieder des Reichs/ so fich dem Hauß Spanien nicht offentlich mancipiret oder zu Diensten gestellt/ durch die an sie ergangene vnd alus obangezeigtem bestendigem Fundament vn gültige Mandata, von ihrer löblichen/zur Ehren Gottes/vnd Troft so vieler vn Billich bedrängten Chriften gereichenden Intention nit abwendig machen lassenz der zuversichtlichen Hoffnung/es könne kein verständiger Mensch/so sich durch vnzeitige Affecten vi eingebildete privat Refpecten nit verblenden läßt/daß Wir oder Vnfere Assistenten durch diese vnfere bestendige Resolution / so wir wider J.May. nicht als wie ein Romischen Keyser (dem Wir fonften an schuldigem Respect/nach aufweisung der Reichsverfassung nichts enziehen) sondern als einem Erzherzogen zu Defferreich/wegen vermynterprivat Pretensionnemen müssen/den Reichs Conſtitutionibus im gering ten zu wider gehandelt/vñ dans newhero mit der angedrawten wircklichen Declaration vnd Execution deren in Reichs Conftitutionibus auffgesezten Straff/mit fug vund Recht beschwerer werden köndten/so viel desto weniger/weil die bisher attentirte und feraner anges drawte Proceß auff die Reichs Conftitutiones fundirt werden sollen / welche doch von Ons gar nicht/sondern viel mehr auff der andern feiten hindan gefekts und mit vnerhörter Grawfan kett / durch eingeführtes frembd. Barbarisches Kriegsvolck vberschritten worden/daß alfo die von der Natur/vn in allen Rech. ren erlaubte abgedrungene DefenfionvndRettung/durch dergleichen schein def Rechten/mit keinem Grund den Bedrangten kan voers llenzogen werden. Da aber wider allesverhoffen die Keys. May. noch feriner fich dahin verley. sen lassen solten/daß Sie/vnbetrachter ihres geleyfferen thewren Eyos/wegen dieses an Ons/Vnferer Cron Böhmen und incorporirten Länder Halben/ser. meyntlich habenden Zuspruchs propria Authoritate, Vns/vnsere Angehörige oder Verwandten/mit angedeuten AachtsProcessen zu beschweren/engenthat. lich vnd feindlich/bevorab auch in vnsern. Erblanden zu vergwaltigen/vndals oberCONTINVATIO. 75 vber porigeta Böhmen vnnd dero Benachbarschafft continuirre Feindseligket. Anno een/auch an andern Orthen im Reich noch newe Auffruhr/Zwytracht vnd an. 1620- dern Vnraht zu vervrsachen/vnnd also ihres theils den gemeinen Landfrieden gleichsam garauffzuheben sich vnderstehen solte / so muften Wir es zwar Gott dem hochsten Richter in Gedult befehlen / der tröstlichen Zuversicht / gleich wie Wir bishero feine wunderbarliche Verschung und starcke Hano augenschein, lich gespurt/daß also feine Göttliche Allmacht Vns auch sorters Vätterlich nit laffen/sondern solche Mittel verleihen werde/damit Wir durch seinen Seystand vns wider so vabillichen Gewalt vnd vnverhoffre Vnchriftliche Thathandlung schusen vnd auffhalten können. Wollen Vns aber hiemit auftrücklich bedingt vnd in bester Form vor Gott vi der Weltproteftirt habe/auff den fall (den doch der liebe Gott gnädig abwenden wolle) durch mehrangeregte cominirte/wider. rechtliche scharpffe Executionsproces in vnferm geliebte Vatterland Teutscher Nation/wiezu besorgen/ein allgemeines Fewer angezund werde solte/dz alsdan solch Vnheyl nicht Vns/sondern den jentgen Rächen vnd Dienern zu imputi. reu feyn werde/welche die Keyf.May.dero geschwornen Capitulation (in mas. fen ihnen Pflicht halber obgelegen/nicht allein nicht erinnert/sondern auß eygen Ruz/auchimaginirtem groffen Dominat in Böhmischen Landen vnd Rach. gierigkeit/solche Mittel an die Hand gegeben/welche mehrbefagterCapitulation vnd gemeinem friedlichen Wolstand in viel weg zu entgegen lauffen. Welches Wir also erheischender vnser Rotthurffenach menniglich zuerken. nen gebe wollen/def genzlichen Verhoffens/es werde sich niemand/orme Recht vnd Billichkeit angelegen/nach eingenommenem diese n warhafftigen Bericht/ durch die im Eingang angezogene nichtige/dem Rechten vnd Keys. Capitula. tion zu wider lauffende Mandata, gegen Vns/vnsere Angehörige vnnd Ver. wandte/in dieser/mit J. May. als einem Erzherzogen zu Defterreich habenden Strittigkeit / zu vngutem nicht bewegen/ noch ihnen die Executionskosten zu vollführung der privat Prætensionen aufflegēlaffen/welche das Haus Defter. reich hiebevor selbsten niemals respectirt noch geachtet / oder das wenigste beyzuU. getragenen Executionsfällen gethan oder contribuiret/sondern sich viel mehr al. lenthalben davon eximiren/ausziehen vnd befreyen wollen / Derenthalben des H. Reichs Churf. Fürsten vnd Stånd an jekt vmb so viel weniger Vrsach ha. ben/sich mit derfelben/auch ihrenthalben wider vns zu beschweren vnd beladen/ sondern hingegen geneygt seyn/da Vns oder den Vnferigen obgemelter geftale zugesent werden solte/mit Raht vnd Thatbeyzuspringen/ vnd vermig der Exe cutions Ordnung (die Wirjevndallezeit in gebürender Acht vnnd Observanz gehalten) Ons viel mehr derselben Hülff zu leyften/so ein jeglicher Treys, vnnd Reichsstand dem andern in dergleichen feindlichen Bedrangnuß vnd Einfal. len zu erstatten schuldig vnd verbunden ist. Darpmb Wir sie dann freundlich/ sünstig A76 RELATIONIS HISTORICE Anno gunstig und gnädighiermit ersuche/vnnd Ins zu einem gleichmeſſigen hinwi 1620 dervmberbotten haben wollen. Geben zu Prag den 1. Jul.Anno 1620. Cofaggen ſo in Ungarn groffen Schaden gethan zu Wien ankommen.. Egen anfang Julij find in 2000, Coſagger / welche / wie in def Fürsten Bethlehem Gabors Proposition auch vermeld/in.Vngarn auff def Land. Herin Stenzel Turso Gutern groſſen. Schaden gerhan/zu Wien angelangt/zu ihnen sind geftoffen in 1600. Zenger vnd Crabaten/derentwegen die Landleuth in groſſen Forchten versirt / also daß sonderlich die Bawren vom Marckfeld Keyf.May.cin Fuffall gethan vnd zu verordnen gebetten/daß das Kriegsvolck def Gerreyds vnd Arbeyter auff dem Feld / damit man zu seiner Zeit etwas ge. niessen moge/verschonen wolt / hierzu ist First Carl von Liechtenstein als gene xal Commiffarius verordnet.worden. Turckische Bottschafft zu Prag angelangt. En 3. Jul. ist ein Türckische Bottschafft beneben etlich Ungarischen vnd Siebenbürgischen Herin Prag angelangt / denen der, Oberst Landhoff. meifter entgegen gefahren/empfangen/vndin auffwartung der 3. Prager Stätt zu Rossi ond Fuß sche ſtattlich einbegleytet worden. Als folgends der Türckische Chiausch bey Königl.W. Audienz gehabt/vnd widerherab durch die deputirte Commissarien auff den Saal in die Hoff Canzley geführt/vndallda die Fen. ffer/daraus vordiefem.die Keys.Commissarien geworffen/gewiesen worden/hat: ers mit Verwunderung besichtigt. Diese Bottschafft ist den 14. diß mit statt. lichen Presenten abgefertigt/vnd mit den Siebenbürgischen 100000.fl. dem Bethlehem. Gabor wegen seines vorigen Succurs vnd auffgewendten Onto. kens zugeschickt worden. Etlich Orth in Grawbunden von etlichen im Land plantierten Meuchelmördern vberfallen.. Emnach vor der Zeit in Grawbündten etlicher Landverrächer Intrew of fenbar/vnd solche flichtig vnd bandiſirt worden/haben sie feraner nichts on. terlassen/ihr eygen Vatterland in ferner Ingelegenheit zu sezen/zu.dem End fie mit hülff der Spanter in der Veftung Fuentes am Veltlingelegen/ fie einen Anschlag auff einen vornemen. Passs in Grawbündten gemacht // erliche wie Reyffträger gekleydet vorangeschickt/vnd weil die Einwohner sich nichts arges verfchen/als haben sie mit. Stilleten die Wachterstochen/vnnd die Pfort dem Wachtruck auffgehaltem.. Dem 102 7CONTINVATIO. 77 Den. Jul.find solche Banditen mit einer Anzahl Spanier/zu Tyran/Tall Anno vnd mehr Orthen im Veltlin/als eben das Volck in der Kirchen gewesen vnd 1620. fich nichts besorgt/eingefallen/wasfieantroffen/nidergehawt/erschoffen/erskoo chen/zerstückt vnd zum theil verbrennt/darvnter auch die Prediger Iohann Pe- trus Dantzius, Caſparus Alexius, Blaſius Alexander mit ergrieffen worden vnd Herhalten müſſen. Desterreichische Keys.May. die Erbhuldigung von theils NiderDefter reichischen Standen geleyfter. Emnach bishero die Bohmen vnnd ihre Adhærenten die Desterrei Stånd von von derErbhuldigung/solcheKeyf.M.zu leyften/abzuhalte te sich sehr bemühet/hingegerſich mit ihnen zu confœderiren starck ermahnt/im widerigen fie vor Feind zwerklären vnd zu verfolgen/hierdurch dan die huldigung die Zeit Hero verschoben worden/alshat.Keys.May.die Stånd nochmaln allergnädigst/ ihnen felbst vor feranerer Gefahrzu feyn/zur huldigung zu erscheinen/vnd sone derlich der Confederation mit den Bohmen vnd Adherenten zu enthalten ver. mahnt/wie folgt:: Die Rom. Keys.May. auch zu Ungarn vnd Boheym Kon.May. Erzherzog zu Desterreich/2c. vnser allergnädigster Herr/lassen denen der Aug. spurgischen Confession zugethanen VnderEnferischen Ständen/auff 4.vn. terschiedliche vom 3 April.bij z.dif/eingerenchte Schriffren/zum Vorbescheid hiemit gnädigst anzeigen/ob wol höchsternannte Keys.May.fich nicht versehen Hetten/daß sie sich mit dergleichen ongebürlichen Anzitgen und Zumuthungen/ allermassen in 2. derselben Schrifften einkommen / gegen derselben gebranchen folten/welches sie zu anden wol Vrsach hetten/fo wollen fie es doch difmals an seinen Orth gestellt seyn laſſen/vnd weren zwar J Keyf.May.gnädigst geneygt/ denselber einendliche Resolution auffeinvnd anders ihr Begeren zu ertheilen/ da nichtein so hochwichtiges obstaculum, als da ist die Confederation/deren Approbation/Schus vnd Handhabung fieinstendig von J. Keys. May. bege ren/im Weg stunde. Wann dann J. Keys May: gnädigst befinden/daß gemelte Confederation wideralle Gottliche vnd Weltliche Rechten/heylsame Reichs Conftitutiones, so wolihr selbs en gene als ErbVnderthanen/angeborne Pflicht vnd Trew ift/" ja in allen J. Keyf. May. als Erthern vnnd Lands Fürffen/auch derogansen hochldblichen Haus/deffen Pofferitat/Sochheit vnd Gerechtigkeit zuvnſeidli. chem præiudicio vnd Abbruch gerenchenthut/dahero J Keys.May.diefelbe/in derm fie sich so aar auch mit dero Meinendigen aberinnigen Rebellen/welche J. Keys May Königreich und Lander/ durchboßhafftige Conspiration / zirglet. 1 3 chein Auffstand vund Abfal angetrieben/in sohoch verbottene Confederatton/ Kij dergleto78 RELATIONIS HISTORICE Anna dergleichen weder von weyland Keyser Matthiæ hochfeligsten andenckens/be. 1620, williget/noch weniger von einigem Christlichen Potentaten / Chur. vnd Für. ften/auch auff was maß man es nur bescheinen wil / nicht gut geheissen werden kan/keineswegs verstattet/noch weniger approbirt/Schuß oder Handhabung zu thun/ auch kein rechtes Vertrawen/ so lang nicht solche genklich caſſirt vnd auffgehebt/zu den Ständen nit haben köndten. Diesem nach ist J. Keys. May. gnädigst Begeren / fie der Augspurgischen Confefſton zugethane Stånde/sollen ohne Verzug alsbald obberührte Confe. deration renuncijren / vnnd derselben sich völlig entſchlagen / auch daß solches würcklich beschehen/chest gnugsam dociren / So dann seyn J.Keys.Man.and. digffprbietig/dic/vor vertröfter maffen auffall ihr vbrige Begeren/jhnen aller. gnädigst Resolution zu ertheilen / auch so wol in erhaltung der alten Gebrauch vnd Gewonheiten/ als mit andern gnädigst vnd Våtterlichen Demonstratio. nen sich also gegen jhnen erzeigen/daß sie sich darwider mit fug der Billichkeit zu Beschweren nit vrsach haben sollen/ Vnd dieweil die der Augspurgischen Con. fession zugethane Stånd selbs gehorsamst wiſſen / was ihnen vnnd dem ganzen geliebten Vatterland an dem Verzug für ein Schaden vnd Nachtheil herrüh, ret/als wolle J.Keys.M.gnädigst/daß sie sich hiervber vnverzüglich gehorsamst erklären/damit dadurch dem Vnwesen abgeholffen/der Feind/so wol J.Keys. May. Kriegsvolck auf dem Land gebracht / sie die Stånd bey den jhrigen mit Ruhe verbleiben/vnd alles widerombin guten friedlichen Stand gerichtet/vnd auffrechtes Vertrawen gepflanzt werden moge / Bleiben benebens denselben mit Keys.vnd Landsfürstlichen Gnaden wol gewogen. Allergnädigste måndliche Erklärung der Röm. Keys. May. gegen den zu Wien anwesenden der Vnter Defterreichischen Evans gelischen Stand Ausschussz das execitium Religionis betreffend. OR Irhaben vernommen / was ihr im Namen der anwesenden Augspurgi. ſche Confeffion zugethanen Stand angebracht habt/vñ so viel die Schrifft Belangt/laffen wirs an seinem Orth beruhen/das exercitium aber der Augspur. sischen Confession betreffend/haben wir vns also Heroisch/Keyser vnd Fürst. lich gnädigst resolvirt/daß sich die Stånd mit fug zu beschweren nit Vrsach ha, ben/inerwegung wir sie bey dem exercitio ermelter Confeffion / aller massen sie es bey Keyser Matthię lebzeiten gehabt/ vnperturbirt/ ruhig wollen verbleiben laffen/ deswegen sie einiges Miftrawen in ons nie sehen sollen / Glaubt vnsern Worten/dann Wir Euch alles / so wahr Wir ein geborner Erzherzog vnd er. wehlter Röm.Keyser feyn/gewißlichen halten/Vns auch in einem vnd andern gegen den Stånden also erzeigen wollen / wie ein Vatter sein Kind lieben thuts vnd bey denselben leben vnd sterben. HierauffCONTINVATIO. 79 Dierauff ift den 13. die Erbhuldigung folenniter vorgangen/J.Keys.May. Anno find vmb 8. Dhr zu S. Steffan in die Kirchen geritten/deren die Stånd vnnd 1629. Erbampter mit vorführung der Landfürstlichen Infignien auffgewartet / Als vmbhalber 10. Vhrn das Ampt der Meſſz fürvber/find J.May.infolcher Ord. nung wider nach Hoff geritten/deren niemand als die Herolden vnd Herz Graff von Meggaw zu Rossz mit nachführung des Schwerts/die andern Stånd alle zu Fuß gefolgt/An den vornembsten Plazen haben Reuter vnd Fußvolck auff. gewartet/Als J.May.in die Burgk kommen/haben die Soldatenerftlich/her. nach die Reuterey / endlich die Schüßenmeister vmb die Statt hervmb auffal. len Pafteyen mit grossen Stückenein Salve geschossen / Rach diesem hat J. May. den Stånden vortragenlaffen/daß sie sich gehorsam erzeigen/die Huldi. gung als ErbVnderthanen verrichten solten/ dargegen wollen fie dieselben bey ihren Freyheiten vnd Herkommen schizen / Darauff die Stånd das Erbieten gethan/auff welches J. May.geantwortet/wann fie fich wie getrewen ErbVn. derthanen gebürt verhalten/jhr gnädigster Vatter vnd Herz bis in Todt zu seyn vnd bleiben/ darauff die anwesende Stand/ als von Prelaten 19. Catholische Herenstands 32. Evang.Herinstands 33. Catholische Ritterstands 30. Evang- Ritterstands 39.vnd von 18. Stattvnd Märckten Abgesandten gehuldigt/dake auffJ. May. wider in die Kirchen sich verfügt/darinn man das Te Deum lau- damus gesunge/nachmals hat J.May.sich zur Taffel geſent/vñ haben alleland. Officier/Truchsåß vnd Stånd bey wehrender Keys. Mahlzeit ihre Erbåmpter/ nachalter Gewonheit bedient vnnd auffgewartet/hernach sind die Heren Land. fkänd Geift vnd Weltlich gesampt/neben den andern Keys. Hoffherin/vber 8. runden vnd 2. lange Taffeln ansehenlich abgeſpeißt vnnd wol tractirt/auch da. mals das zweyte und Abends Liechtszeit das dritte Salve geschossen worden/ift also diesen Tag alles glücklich abgangen. Den abwesenden Ständen/so zuRecz verblieben/ist zu mehrer Versicherung noch 14. Tag Termin geben worden. Herm Wenkel Kyukkhy erweckter Aufſfstand vnter feinen Vnderthanen. Mb diese Zeit hat der Böhmisch Landherz Wenzel Kinskhy / so onlangst von seinem exilio zu seinen Land vnnd Leuthen wider gelassen worden / ihm felbst ein Vngelegenheit wider zugezogen/in dem feine Inderthanen zu Klum. niz nach altem Brauch das Feft Johan Hussen celebriren woken / hat er ihnen solches zu thun verbotten / vnd mit ihm auff die Jagt zu ziehen zwingen wollen/ die aber mit der Predigefortgefahren / derowegen Kinzthy mit seinen Dienern fle in der Predigt vberfallen / den Pfarrheran vnd etliche Bawren vbel geschla gen/darvber die Bawren sich gehäufft vnd zur Gegenwehr geftellt / daß endlich der Kinzthy sanpt 40. Personen vbel beschädigt sich ins Schloſſs ſalviren müssent80 RELATIONIS HISTORICA Anno missen/darvor die Vnderthanen sich gelagert vnd Nacht vnd Tag verwacht! 1620, vnter dessen nach Prag den Handel berichtet/derwegen der Kontg Commissa. rien dahin geschickt/denen er sich auff Gnad vnd Ungnad ergeben müssen/wel. cheihn von dannen / beneben def Fürsten von Liechtenstein Gemahlin / so im Schlossz mit 12. groſſen Truhen geflehnten Gütern fich enthalten/nach Prag geführt. Starcker Streyff von Ungarn beschehen. En 12. Julij haben die den Böhmen zum Succurs geschickte Ungarn nach Shwolchin ein ftarcken Streyff gethan/dafelbftvber 100. Keyserische zu Roffz/so des Orths in Besakung gelegen/antroffen/vndalle nidergehawe/ vnd ob sich schon etliche in der Kirchen ſalviren wollen / haben sie doch herauß gemust vnd herhalten mussen / von welchen die Ungarn stattliche Beut vber. kommen/von.dannen haben fie naher Budweiß geftreyfft/vnd vngeacht man mit groben Stücken auff fie geschoffen/haben sie doch deffen vngeacht viel Vich ond anders geraubt / vnterwegs nicht weit von Crumawnoch so. Reuter an. troffen/vnd die meyste davon erlegt. Verzeichnusß der Fürfienvnd Graffen so sich dieser Zeit in dem Böhmischen Lager befunden. FVrft Chriftian von Anhalt General vber die ganze Armada. Der Herzog von Sachfen Weinmar Obrifter vber ein Regiment Fuf. volck. Zween Herzogen von Sachsen Lawenburg Gebräder/jeder Capitän vber sin Company Router. Marggraff Hans Georg von Anspach/Capitan vber ein Company Reuter. Der junge Prinz von Anhalt/Oberster vber ein Regiment Fußvolck. Graff von Hohenlohe General Oberster Leutenant. Graff von Thurn (Vatter) Generalvberdas Mohrische vnd Vingarische Volck. Graff von Thurn (Sohr.) Graff von Mansfeld FeldMarschalch. Graff Stirum der Elter/def FeldMarschalchen Leutenant vber die Ren teren. Graff von der Lipp/Capitan vberein Company Reuter. Graff von Lowenstein/def FeldMarschalchen Oberfter Leutenant ober ein Regiment Fußvolck. Graff von Hardeck (Vatter.) GraffCONTINVATIO ২ Graff von Hardeck (Sohn.) Graff von Drttenburg Capitan vber ein Company Fußvolck. Zween Graffen von Schlick. Zween Graffen von Solms. Ein Rheingraff. Ein Schottländischer Graff. ** Graff von Stirumb der Jünger. Folgt der Vnirten Chur- Fürsten vnd Stand Schreiben an Churfürsten zu Sachsen/vnd was J. Churf. G. darauff zur Antwort geben. Viser freundlich auch onderthänigste Dienst / fampt was wir mehr Lichs vnd guts vermogen allezeit zuvor/Hochgeborner/auch Durchleuch rigfter Fürft/freundlicher lieber Herz Vetter vnd Schwager/auch gnddigfter Herz / E.L.vnd Churf. G.können wir freundlich vnd vnderthänigst nit verbal. ten/daß ons glaubwürdig vorkommen/ob soll Marquis Spinola in den Spas nischen Niderlanden ein mächtige Anzahl Kriegsvolck von 20000.zu Fuß VRD 4000. Pferd auff die Beyn bringen/vnd vorhabens seyn / mic demselben her. auff in Ober Teutschland und in fpecie gegen die Chur Pfalz zu rucken/ vnge. zweiffelt wider dasselbe vorneme Churfürstenthumb/Land vnnd Leuch eine be. fchwerliche Thatlichkeit vorzunemmen. Run achten wir vnndthig seyn/E.L.vnd Churf. G. zu erinnern / ob und wie feren dergleichen Einführung eines frembden vnd der Teutschen Nation vbel. wollenden Kriegsvolcks der Keys. Capitulation vnd den Reichs Constitutio- nibus gemes sey / vnnd was auff den fall für ein jämmerlich-Blutbad mitten in dem Reich erweckt/vnd was får grausame Tyranney wider vuschuldige Land vnd Leuth/nach dem Exempel deffen / was in den Desterreichischen Landen vn. menschlicher / vnd bey Heyden vnd Turcken vnerhorter weiß fast täglich vorge. Het/vervrsachet werden kan / zu geschweigen was wir vnd alle andere Benach. barte darbey zu gewarten/vnd vnfer Land vn Leuth aufzustehen haben mo chren. Wir wollen zwar das Hauptwerck/vmb deren willen diese so machtige Expe. dition vorgenommen werden mag/ als ein ons nicht berührendes Werck dahin gestellt seyn lassen/Allein sehen wir nicht/warvmb eben deswegen ein solch weis omb sich fressend Fewer in vnserm Vatterland Teutscher Nation angezindets vnd dasselbe dardurch zur genglichen Verwüstung/Ruin vnd Intergang ge. richtet werden solte/Vnd dieweil bey solcher augenscheinlichen Gefahr ein jeder Stand des Reichs/dem die Wolfahrt vnd Conservation deffelben angelegen/ alle mögliche Mittel vñ Wege anzuwenden/vor Gottvnd der Welt schuldig ist: Anno 1620.8z RELATIONIS HISTORICE Anno Sohaben wir nicht unterlassen mogen/E.L. vnd Churf. G. freundlich vnd vnd 1620. derthänigst zu ersuchen vnd zu bitten/Sie wallen/wie Sie wol thun können vnd vermögen / an Ihrem Orth vermittelft heylsamen Seinnerungen alles dahin richten helffen/damit dergleichen gefährliche Reſolutiones, vnd was denselben zu Zerstörung def werthen Friedens im Reich/anrichtung Blutvergieffen/vers wistung onschuldiger Land vnnd Lenth / vnd endlicher Vndertruckung des ge. meinen Evangelischen Wesens nachfolgen kan/verbleiben/vnd der hochwehrte Fried in vnserm geliebten Vatterland noch lenger erhalten werden moge. Daran erzeigen E.l.vnd Churf.G.ein Gott wolgefälliges Werck/vnd ver. bleiben E. E. vnd Churf. G. freundlichevnnd vnderthänigste Dienft zu erzeigen allezeit wol geneygt. Datum Vimden 20. Jun. Anno 1620. Ihrer Churf. G. zu Sachsen Antwort an die Vnirte Chur- Fürsten vnd Stand. Johann Georg Churfürst/. Vnser freundlich Dienft / vnd was wir mehr Liebs ond guts vermogen/auch gnädigen Grufsi zuvor / Hochge, borne Fürften/freundliche liebe Vettern/Dheym/Schwåger/Brüder/Vatter vnd Gevarter/Anch Wolgeborne/Ehrfame vnd Weise/hebe Besondere/Aufk E.L. vnd Ewerem zu Vim datirten Schreiben haben wir verstanden/was E.٤. vnd Jhr wegen des Marchese Spinolę starcken vnnd sich auff 20000. Mann zu Fuß vnd 4000.jm Rossz erstreckenden Auffings Ons freundlich vnd vnder. shanigst berichten/vnd darbey suchen vnd bitten. Nun ist uns zwar von angedeuter Verfassung vund Auffang gründliches nichts bewuse / viel weniger wohin solche grosse Macht gebraucht werden soll/ auffer was wir von den einkommenden Zarnungen Nachrichtungt erlangt/da her wir dann E.E.vnd Euch diffals nichts engentlichs andeuren können. Solre es aber darmit/wie E.L.vnd Jhr vermelden vnd die Zeitungen besagen/ein fol. the Gelegenheit mit angedeuter Verfassung vnd Auffing haben / können wir anders nicht muhtmaſſen/dann das ſo ches dannenhero erfolge/weil des Erz. Herzogs Alberti &. bishero erfahren/vnd gleichsam zusehen müſſen/daß dersel. ben Erbländer beyde Defterreich/Ob.vnd Unter der Ens/von dem schuldigen Gehorsam/welchen Sie Ihrer L. vnd nunmehr der Rom. Keys. auch in En garn vnd Bohmen Kön. May. zu leyften schuldig/abgehalten / Rider Defter. reich aber zugleich von dem Böhmischen Kriegsvolck occupirt/vnd bis auff den cuffersten Grad verwüftet vnd verderber/S.E.defwegen fich rechen/vnd darfüe halten werde/was andern nachgelaffen/S.L.auch vuverbotten were. Sonsten haben wir vnsers theils/wie E.L.vnd Euch wiſſend/an Erinnern/ Ermahnen/Flehen vnd Bitnenvonanfang dieser Vnruhe bißhero niches era mangelnGONTINVATIO. 83 mangeln laffen / vnangesehen wiedenfelben mehr dann gnugsam bekannt/wir Anne Damit wenig aufigericht/vnd einen schlechten Dand erlangt/welches wir war 1620. dahin geftelt feyn laffen/betriben vns aber nicht wenig/daß wir nunmehr neben andern/wie vafer geliebtes Batterland gleichsam in Brand gefteckt und ruinire werden wil/fehen vnd erfahren müssen / Haben aber darbey den Troft/daß sol. ches wider Vusern Willen/vnnd shu einige Vnfere Vervrsachung gescht. Het vnd erfolget/seynd auch def gewiß/wann man an andern Orthen sich neben Ons der Composition vnd Hinlegung dieses Unwesens so cyfferig als wirhe. se angenommen/ es solte zu diesen Extremiteten nicht kommen seyn / nunmehr aber da es aller Orthen liechter lohe brennet/vnd man ihm vorgesert bey den Ex- tremis zu verharzen/vnd nicht zu weichen/befinden wir nicht/wie durch mensch Nche Mittel dem Vnwesen mit Beftand könne geholffen vnd gerahten werden. Leben aber doch zu Gost dem Allmächtigen der gewissen Zuversicht/es werde die Göttliche Aumacht selbst Mittel zeigen wund geben / wo ferendas Romifche Reich noch lenger bleiben vnd erhalten werden soll/ daß dif Unwesen moge ge. ftillet/vnd wo vtt in ein beſſern/doch erträglichern Zustand gebracht werden. Wolten wir E. L. vnnd Euch zur Widerantwort nicht verhalten/denen wir angeneme Freundschafft vnnd Churfürstl. Gnad zu erzeigen willig. Datum Dresden am 18. Julij Anno 1 620, Der Rom.Keys.May. Schreiben an Chur-Sachſen die Execution gegen das Königreich Böhmen betreffend. Hochgeborner lieber Oheymond Churfürft/ inwas beschwerlich vnd hochbetrübten Zustand vnser Königreich Boheym sampt den andern in corporirten Ländern nunmehr gerathen / auch wie bey vnsern rebellischen Vn. derthanen so vielfaltige Ermahnungen/auch Keys.vnnd Königl. anerbietung und viel andere gebrauchte Mittel/ja gut Gewiffen/Ehr vnd alle Billichkeit so gar in Wind geschlagen worden/achten Wir vnndthig E. L. als welche vorhin Hierv mb vberflussige wissenschafft haben / noch lenger zu widerholen / weil aber gewiß vnd auffer allem zweiffel ist/ wann nicht alsbald solchem groß aussehen. den Vbelmit mehrerm Ernst vnnd Eyffer begegnet werden folte / noch viel an. dere Land/vnnd vielleicht dem ganzen Romischen Reich hierdurch die eufferfte Noht vnd Gefahr zuwachsen möchte/als haben Wir zu abwendung dergleichen vnd vor Augen schwebenden Inheyl vnd Ruin/mithöchfter Macht Handan zulegen genzlich entschlossen / Wann Wir dann neben andern Anordnungen/ welche zu widerbringung gemeinen Friedens im Königreich Bsheyn vnd gan. zen Xom.Reich vonnöthen vnd E L. zugeschickt werden filen / wegen der zwi. fchen Vnsials Königs in Böhmen vi vnfern Erben/vnd E.2.vnd dero Hauf von84 RELATIONIS HISTORICA Anno von Alters hero erhaltenden Erbvereinigung / vnd dann auch/als zu einem Le hen Fürſten ein sonderlichs Vertrawen tragen/vnnd gnädigst dahin sehen vnd 1620. trachten/damit ver vor allen Dingen das Unwesen an felbigen Orthen/woes seine Quelle vnd Vrsprung gehabt und noch hat/che es fich weiter aufbrente/geftillet vnd gedampffet/die hochschädliche Rebellion zu Boden getrieben/vnd der heyl. fame wer the Fried wider eingeführt werde / Demnach so haben Wir E. l. dif. fals Ons die hülffliche Hand zu bieten/vnd mit der geh origen Execution wider Unsere ongehorsame Vnderthanen im Königreich Bohmen/laut desi nigen Patents/fo Wir E.L. hiemit schicken/ gnädigst ersuchen vnd Commission auff. tragen wollen/vnd geben E. L. hiemit volle Macht vnd Gewalt/daß in ernenne vnser Königreich Bsheym/ an welchem Orth fie es am bequemften erachten werden/mit ihrem Heer und Kriegsmacht rucken/Vnser vbersandtes Patents oder desselben beglaubte Abschrifft/wann/wo/oder welcher gestalt es derfelben gefällig/viel oder wenig/famptond sonders vorhalten/publiciren vnd erequis ren/fich der Schlosser/Siz/Stått/Marckt und Dörffer bemächtigen/mit dem Hauptmander Rebellen fampt ihren Helffers. Delffern nach hochster Möglich. keit/auch mit ihren Gütern zu unserer Resolution vand durch allerhand dienli. che Mittel/von einander trennen und verfahren/bevorab die Getrewen/fic find gleich unter einer oder beyderley Gestalt / vor allem Gewalt schirmen vnd schis xen/ diejenigen so sich ohne Schwerdstreich/auffer vnd vor erzeigtem Gewalt/ zur Huldigung gehorsam erkennen/zu Gnaden annemmen/alle vnd jede aber fo entweder vnwillig/oder mit Macht zum Gehorsam gebracht/mit vorbehaltuung vnserer Erbhuldigung/in vnserm Namen in Gelübd nemen/gegen den beharzo lichen Ungehorsamen mit der Scharpffe verfahren vnd exequiren/vnd insum. ma alles das jenige fürnemmen und ins Werck richten möge/was E.L. zu efs fecruirung dieses Intents/Recuperirung vnsers Königreichs Boheym vnnd einführung des schuldigen Gehorsams vnd widerbringung des heylsamen Frie. dens dienstlich/nothig und forderlich zu seyn befinden wirdt/wieberührtvnser Patent in sich helt vnd begreifft. Welches Wir dann Vus auf denen zu E. L. Habenden Vertrawen in Freundschafft gnädigst versehen/vnd Wir sind solches gegen E. L. in allen vorfallenden Occafionen/gnädigst vand freundlichst mit Danckbarkeit zu verdienen erbierig. Geben in vnser Statt Wien den 6. Ju ij/Anno 1620. Land Ob der Ens vom Herkogen in Bayrn cin 21 spach genommen. Ach obgedachtem Accord zu Vim getroffen / als der Marggraff von An spach / Herzog von Würtenberg / Marggraff von Durlach vund andere Graffen vnd Herin der Enden mit ihrer vnd anderer Vnirsen Stånd Kriegs. Armada 2ONTINVATIO 85 Armada ab. und nach der Vntern Pfalz/dafelbft dem Marquis Spinola vor. Anno nuvarten/gezogen.hat ihr Durchl. der Herzog in Bayrn zu Land vnd zu Was: 1620. fer die Thonaw hinab mit seinem Kriegsheer zu Rossz vn Fuß vnd aller Kriegs. Rotthurfft ftrack's gegen das Land Ob der Ens sich begeben / folches in Keys. May Gehorsam vnd zur Huldigung in bringen / Ehe J. Durchl. aber gegen daffelbig mit Gewalt was tentirt / hat dieselbe zuvor-Commissarien nach Ling abgefertigt/vnd den Ständen zum Vbersluß vorbringen lassen/J.Durchl.zie. he auff der Rom.Keyf. May. Befehl mit dero Kriegs Armadains Land Ob der Ens/fürnemlich aber nach Link/die gehorsame Vnderthanen zu schizen/vnd die Widerwertigen zu straffen/folten derwegen die Erbhuldigung Keys. May. also bald leyften/vnd von der Confederation mit den Bohmen vnnd ihren Ad. Herenten ablaffen/zur Bedenckzeit folten ihnens. Tag Termin gefekt seyn/docs mit dem Anhang/ob gleich vnter dessen J. Durchl.mit dero Kriegpvolck fermer ins land rückte / würde siedoch solche Vorschung thun/daß niemand wider Billigkeit beschwert werden solt / es were daun daf man sich feindlich widerse. gen wurde. Hierzwischen hat J. Durchl. Oberffer Wachtmeiffer/der Oberst von Haf. lang mit dem Vortrab als 1 500.zu Roffi vnnd einem Regiment zu Fuß vnge. säumt die Impreſſa ins Land ob der Ensins Werck gerichtet / vnnd erftlich für den Marckt vnd Schlosss Hagen / darinn 300. Enserische Soldaten neben ei. ner Arızahl Bawren gelegen/geruckt/die haben sich ein weil zur Wehr gefekt/der Bayrischen 18. erlegt vnnd etliche verwundt / Als sie aber den Gewalt gesehen vnnd daß der Marckt in Brand gesteckt / haben sie das Schleffs auff Accord vbergeben/den Bawren ift theils Nasen vn Ohren abgeschnitten worden. Von dannen ist das Bayrisch Kriegsheer nach dem Schloffs vnnd Marck Starn. berg gezogen vn in der Gute auffgefordert/als nun der Hauptman darinn vor, geben / er hette dem Land geschworen/ welchen Eyd er halten müſſe/ift ihm zur Antwort worden/weil es wider den Keyser vnd Erbheran def lands sey / feyer nicht schuldig zu halten/da man auch gegen ihm Gewalt brauchen müßt/solter hernach in 4. Theil zerhawen/vnd die Stück andern zum Exempel auffgehenckt werden/darauffer das Schlossz vbergeben. Von dannen sind die Bayrischen weiter ins Land geruckt/vnd vnterschiedlicher Schläffer mit geringem Verlust sich bemächtigt/infonderheit haben die Bawren im Schloſſs Hohenfeld fich farck gewehrt/vnd viel Schaden vnterm Bayrischen Volck gethan. Inter dessen als disi vorgangen/hat Herzog Ernst Ludwig von Sachsen Lawenburg zu Wasser auff der Thonaw nach Wien/Keys.May.zu-dienen/schiffen wollen/ als er aber zu Aſchaw 4.Meiln oberhalb Linz einkchrt/ ist er sampt seinem Hoff. meister vnd Jungen von den Bawren zu todt geschlagen worden/auf keiner an dorn Vrsachen/als daß er gesagt/Seyt nur luffig/jhr werdet bald andere Gaft bekoma ٤itj86 RELATIONIS HISTORICE Anno bekommen/darauff fie abfo bald geschryen/Biff auch ein rechter Vogel/vnnd 1620. also vmbbracht. Nach dem nun die OberEnfer vermerckt/daß fie der groffen vnversehenen geschwinden Kriegsmacht J.Durchl.in Bayrn nicht widerstehen mögen/vnd daß sie mie keinem rechten Oberhaupt versehen/auch Herz Tschernembel/ Gör. ger/Starnberg/Vugnad vnd andere dandherin fich absentirt / auch von den Confederirten sich verlaffen befunden/alshaben zu förderft die Stått Wels/ Efferding vnd andere mehr durch ihre Abgesandten vmb Gnad vnd Schus ge betten/denen vnter andern zur Antwort erfolgt/fle solten zu rück kehren/zu för derst das Schloſſs Ling räumen vnd das geworben Volck abdancken lassen/im widsrigen/da J. Durchl. Gewalt brauchen müst / würden sie deffen schlechten Tuz haben. Hierauff haben die dinger nicht allein die Kemen vber die Thonaw abgethan/ vnd den Passs auff der Thonaw geoffnet/ sondern auch in Stått / Märcktvnd Ddeffern auff den Tanzeln das Volck ermahnen lassen/daß sie J. Durchl. in Bayrn sich nicht widerfesen folten/sonffen vbel ärger werden mocht/Vnerache nun/daß J. Durchl. gute Kriegs Disciplin bey Leib vnd Levensstraffzu halten gebotten/vnnd alles Kriegsvolck zur vollen gnüge bezahlt worden/hat solches doch den armen Leuthen mit Rauben vnd Plundern groſſen Trangsal gethan/ derwegen die Bawren/als die Fuf beym geworbenen Kriegsvolck im Land zu halten refolur gewesen/ sehr schwierig wegen der Bnordnung so vorgelauffen/ ſich erzeige/deren find in 800. so sich rottirt/von Bayrischen zertrennt / viel er, legt vnd die vberigen verjagt worden. Nach Besasung der eingenommenen Påffi / Stätt vnd Schlösser/ist J. Durchl.inBayrn den 4. Aug mit dem Låger auff Ling geruckt/derselben State fich impatronirt/die mayfte Reuterey in der Statt vnd Vorstatt und 6. Regi ment zu Fuß vmb die State / J. Durchl. aber in das Landfürstliche Haus lo. firt/Die anwesende Stånd haben sich vieler Beschuldigungen halber entschul. digt/vnd zum schuldigen Gehorsam erbotten. Wegen dieses Verlauffs ist zu Prag nicht allein ein Bestürzung erfolgt/ sondern auch geheymerRahtgehalten/vnd die andern Hülff auf Schlesien or, fordert worden. Schanken am GuldenSteg von Bdhmen erobert. Vende dif Monats hat der Graff von Mansfeld/ welcher die OberEnfers fie verhofft/entsexen vnd succurriren sollen/in 2000. starck 3. Schan xen am Gilden Steg erobert / vor der Hauptschans hater 150. Mann verloh ren / welche er er paren konnen/ wann er die Besazung auff ihr Begeren den Tagzuvor mit Sack vnd Pack absichen laffen / derwegen sie in abschlagung DeffcnCONTINVATΙΟ 87 deffen sich resolvtrebis auff den lesten Blutstropffen zu wehren/hat also wo, Anno ferin er nicht ein groſſer Anzahl zufenen wollen/jhres Willens gekbr. Zwey Monftra in Ungarn und Siebenbürgen zur Welt kommen. 1620. N diesem Monat sind 2. Monstra / das eine zu Clausenburg von einene SSchaaff geworffen/das ander ein halbe Mell von Rewensol in der Mitschi. na von einem Bawren Weib zur Welt bracht worden / wie bende hier vorge. bilder. Streiffende Coffaggen in Ungarn vnd Schlesien wider geschlagen. Mb diese Zeit find die Coffaggen auf Polen in Ungarn bey Sehlin tin 2000.ftarck eingefallen vnd groffen Schaden gethan/die find von den Vn. garn bey Gelaw vmbringt/all jhrgeraubte Beuth abgejagt/vnd bis auff wenig erschlagen worden. Desgleichen sind ihrer vber 3000. tn 2. Troppen bey Teschen hervmb durch vnwegsame Orth vi Gebürgdurchkomen/welche das Stättlin Skotzora vber. fallen/110. Bürger nidergehawt vnd vied verwundr/vnd weil sie sich mit Beu. them88 RELATIONIS HISTORICA Anno then zu lang gesäumt/haben ihnen die Ungarn vorgebogen / die Schlefier ond 1620. Mohrer nachgetruckt/vnd ihrer vber 1400.erlegt/vnd in 200.darvnter 8. vor. neme Heren/gefangen/die vberigen haben in ein Waffer/so in die Oder fleust/ gesprengt/darinn noch theils ersoffen. Graff Noriken Verwarnung vnd GegenVerwarnung. Fil diese Zett dem obersten Proviandmeister Carpentier wegen bestellung der Victualien zum Spanischenlåger auff feinen Credit zu viel aufferlegt worde/hat er bey sich entschlossen/def gewiffens zu spielen/zu dem end er ein gute Summa auff das jenige fo er schon verschoffen/zu Antorff anticipirt vnd auffe genommen/sich damit beneben seinem Bruder davon vnd in Holland begeben/ der hat bey Prins Morizen Audiens in geheym gehabt/vnd so viel ihm bewust/ von der Spanischen Thun vnd Laffen offenbaret / Hierauff S. Excell. eilende Curier nach Friefland geschickt / mit Befehl/in allen Stätten / sonderlich zu Groningen/Delffziel/Covorden vnd Embden gute Wacht vnnd Auffschens ziu haben. Es haben auch die Heren Staden noch ein mal das Stifft Lüttig verwarne/ wider den König in Bshmen kein Vorschub vnd Hulff zu leyften / im wideri. gen sie es neben andern Aſſiſtenten gewißlich ins kanfftig entgelten solten. Extract Prink Moriken zu Vranien Schreiben an Marggraffen zu Brandenburg vom 26. Jul. 1620. Dalansang Bwol def Marggraff Spinola anfang etwas wirdt auffgehalten / sollen er in wenig Tagen vnverſchens vnd plõzlich wirdt auffbrechen / Mehrgemeltes Marggraffen Obrifter Pro. viandmeifter/der angenommen hatte das Kriegsvolck / das nach Teutschland foll ziehen / zu spetsen/ist mit ermeltem Marggraffenin Misverstand gefallen/ vnd ist also mit seinem Bruder allhero ankommen/vnd hat ons zu verstehen ge. ben/alsbald das Volck auf Italien vnd Burgund sol feyn ankommen/daß es alsdann den Weg die Mosel herab naher Coblenz soll nemmen / vnnd daß der Marquis sich gegen dieselbige Zeit auch allda soll finden lassen / vmb sich mit ihnen zu conjungiren/er thut auch eine Brücken dahin kommen/vmbvber den Rhein zu legen / Ermelter Proviandmeister hat ons darneben auch für gewiß angezeigt / daß obgedachter Marquis ein Ang auff die State Wormis hab geworffen/vmballda ein Magazin zu machen/vnd seine retraite zu nemmen. Mehr Orth vnd Passz im Veltlin von Catholi ſchen erobert. Ef onversehenen Oberfalls im Velelin in Grawbünden beschehen/ ist zu. vorCONTINVATIO. 89 A Vor meldung beschehen/dergleicheniftnachmaln zu Sondrio/Berbeno Caspa. Anno no/Trovano vnd andern Drthen mehr beschehen/von dannen vid Reformirte 1620. in der eill mit Weib vnd Kindern gen Eleven entrunnen/hac also die Widerpart etlicher vornemer Påssz nach Teutschland vnd faft def meystentheil lands sich impatronirt/folches zu recuperiren haben die Stått Bern vnd Zurch 20. Fah. nen Fußvolck geschickt. Wegen dieser Impreſſa hat Anthonius Paravicinus/ fo solche effectuiren helffen/an Bischoff zu Chur nachfolgend Schreiben abge. Henlaffen: Hochwärdiger vnd Durchleuchtiger Fürst vnd Herz/Es hat endlich die grosse vnd wunderbare Barmherzigkeit Gottes das heylsame Werck vnnd Tractation / so E. Hochw. vnd wir seyt 17. Jahren mit vnablaßlichen Hand. Inngen zu vollbringen unterstanden / zu einem erwunschten End gebracht/ mag dieses billich ein wunderbar vnd heylsam Werck nennen / dann ob gleich diß Werck 8. Tag vor vnd ehe wir vnsern Anschlag gemacht / ins Werck vnnd Vollzug gebracht/ ist doch auff vnserm Orth kein einziger Tropffen Blut ver. goffen worden/leichters mit minderm Vnglück durch Gottes Gnad vũ Barm. Herzigkeit nie abgangen / Jchbericht E. F. D. auff dißmalnit allgleich / wie es mit ons ein Beschaffenheit hab / dann von meinem Sohn so zu E. D. kompt/ wirdt E.D. alles verstehen. Das wenig Pündner Volck/so auff Malenck gezo. gen/ist endlich nach Dengern vber den Berg gezogen/aber wie fie gesehen/daß das Kriegsvolck zu Sonders dem Berg zurucket/ vnd sie ihnen begegnen wol. len/seynd die Pundner widervmb abgezogen und aller dingen gewichen/ haben das Werck allgleich wider auffgeben. Jest vnter den Kezern/deren gar wenig, vberblieben/bekeren fich etliche/vnd andere seyn zu Tleuen/vnd glaub für gewiß/ daß sich dieselbige auch zu unserm Glauben bekeren werden / zu Sonders ver. schonet man auch nicht deren so sich zum vnserm Glauben bekeren / aber ich nimb sie zu Gnaden auff/mit dem Geding/daß sie auf dem Land weichen und sich gen Mayland begeben / biß daß wir ihrer Bekerung halben versichert werden / Es duncke mich ein Traum zu seyn / diese Welt also in kurzem bekehrt zu sehen/ich kan und mag nit gnugsamerzehlen/wie grosse Frewd vnd vnsäglich Frolocken jedermenniglich ob dieser Verenderung/vnnd ob meiner Ankunfft an dif Orth gehabt hat / daß hiemit E. Hochw. als der so zu diesem Werck der fürnembst Werckzeug ist/man ewiglich obligirtist...... Das fürnemen wider Elenen/vnd die einnemmung desselbigen Orthsiftnit alleinnüglich / sondern auch vber die maſſen nohtwendig/dann durch dasselbig versichert und vergewiſſert man die Påffz/ daß der Feind vber das Gebirg nicht mag in das Land herab kommen/noch uns beschadigen/vnd derhalben muß ich den halben theil Compagnien fters zu bewahrung der Påssz auffhalten/vnd hie. durch M くRELATIONIS HISTORICA Anno durch weitert sich von vns der Feind / vnd die Ankoften so zuonderhaltung fo 1620, vieler Paffen auffgehen/werden ringer. 1 Die Feindauf Forcht/daß die vnserige vber den Berg sich begeben vnd fle beschädigen/werden fich von stundan ergeben vnd ein Accord begeren / vnd den armen Catholischen/so ihres Lebens nit sicher seyn vor den Kezern/wirdt Ruhe geschafft/dem Kriegsman/fo begierig des Raubs/wirdt gewillfahrt/in.alweg sihet vnd weiß man/daß wir folches Werck/mithülffihr Catholischen May.zu handen nemen/Vnd so man verthunlichachtet/daß vnfer Volck im Veldlin fich zu anderm vnserm Volck ſtofſſe/mag man es auch thun/vnd gefallt mir wie auch andern Häuptern gar wol/zx. Entstandene Vnruhe in Franckreich geftillt. Eik ein Zett hero es sich in Franckreich wider zu einer newen Vnruhean gelassen / in dem nit allein die alte Königin wider ihren Sohn den König eins und anders practicirt / sondern auch theils-Prinzen von Hoff sich begeben und ihr anhängig gemacht / also daß hierauff zu beyden seiten viel Kriegsvolck versamlet worden/ als harder König das beste bey ihm bewenden lassen / vnnd mehr Weitläufftigkeit zu vermeiden mit seiner Fraw Mutter nachfolgenden Accord gemacht: 1. Soll die Declaration onnd Bnschuld der Königin von J. Kön. May. publicirt/vnd zu ihrem besten/denjenigen so jhr beygeftanden/Perdon ertheilt. werden. 11. WaszuAngouleſme tractirt vnd beschlossen werden/foll.beyderseits mit allen seinen Stücken und Conditionen exequirt vnd vollzogen werden. 111. Die Empter vnd Gouuernement sollen allen und jeden so solche zuvor gehabt/wider eingeraumbt werden.. IV. Soll wegen aller erhobenen vnnd entnommenen Königlichen Geltern verzeihung beschehen. V. Soll auch allen vind jeden Standspersonen so der Königin gedient/frey ftehen/jre Empter wider an die Hand zu nemmen/bey Hoff zu. vnd abzuziehen/ gleich wie denen so J.May.gedient. VI. Alle Gefangene sollen ohne Ranzion beyderseits frey gelaffen werden. VII. Es soll auch Alanzon wider vberliffert/le Pont duſe demjenigen wider zu Handen gestellt werden/welchendie Königin darzu nennenvnnd verordnen wirdt.. VIII. Dem M.de Vendoſme ſoll Vendome (doch daß er die Veftung/so feyther seinem abwesen vom Hoff sebawtworden/abbrechenvnd demoliren laf.. fe) eingeraumt werden. 1X.. Sollen die Officierin ihren Empern und Diensten restabilist vnd be. ffettiget: 1GONTINVATIO. ffertiger werden/ von einer Parthey so wol als von der andern. X. Die Compagnien von den leichten Pferden des Heren Graffen de Soif- fons vnd anderer Prinzen/welche der alten Königin gefolgt haben/sollen jnen wider untergeben werden/wie sie vor dieser Vnruhe gewesen / vnd kunfftig wit die andere so dem König gefolgt/vnderhalten werden. XI. Alle Procef vnd condemnationes sollen in ansehung derjenigen/so sich nit defendirt haben/vom r.Jul.anzurechnen/caſſirt seyn. : X11, Sollen der alten Königin oder des Königs Fraw Mutter/vom Ks. nig erlegt werden 300000 Pfundbar/vnd nocd) andere 300000.nechſtfolgen. den Jahrs/vmb jhre Schulden damit helffen zu bezahlen. X111. Vermittels welcher Artickel von der Königin / des Königs Fram Mutter/von den Pranken vnd andern/fo ihr affiftirt haben/die eingenommene Plas reftituirt werden sollen. XIV. Sollen auch denen welche der Königin gefolgt / ebener gestalt wie de. nen/so dem König gefolgt haben/ihre penſiones vnd Dienstgelter/wie auch die Vaderhaltung fortan bezahlt und entrichtet werden. Französischer Gesandter ermahnt den Bethlehem vnd die Bngarn zu friedlichen Mitteln. 2 OR Filbijheroder von Keyf.Mayeft. nach Newensol abgefertigte Gesandter beym Bethlehem Gabor vnd Ungarischen Ständen wenig fruchtbarli ches verrichten mögen/vnd fie auff ihrer gefaßten Resolution verharset/ vnnd mit Hand und Siegel zur Confederation mit den Bohmen und incorporirten Ländern verbunden/als hat der Franzosisch Ambassador/fo von Vlm zu Wien angelangt/den 2. Aug. etliche von seinem Adel mit Schreiben / welche starcke doch glimpffliche Vermahnungen zu gürlichen Mitteln in sich gehabt / zum Bethlehem vnnd Ungarischen Ständen nach Newensol geschickt / Gleiches Inhalts hat er an die Böhmen geschrieben/aber alles vmb sonst. Thurenholk von Cosaggen erobert vnd geplündert. En z. Aug. Faben auf dem Keyserischen Låger in Defferreich 800. Cofag. gen mit 2. Fahnen Musquetirern einen Streyff gegen Niclasburg gethan/ Den Marck Thurenholk sampt andern hervmbligenden Flecken in Brand ge fleckt/vnd neben anderer Beut vber 300. Stick Vich bekommen/als sich aber Deren in 400. gesäumt/vnd sich in Brandten vnd andern Wein voll gesoffens find sie von den Möhrern vand Ungarn zu Laavberfallen/vnnd fast alle erlegt and gefangen worden. Anno 1620. Mü Marggraf.92 RELATIONIS HISTORICE Anno Marggraffen Spinolę Feldzug ins Römisch Reich. 1620-Nach dem nun Marquis Spinola zum Feldzug allerdings sich aus gerüstet/hat geriftet/hat er er den 8. Aug.von Erzherzogen Alberto feinen Abschied genommen / vnnd zu verwahrung der Land gegen Prink Morigen von Pranien den Don Loys di Velaſco mit einer KriegsArmada von 15000.zu Fuß vn3000.zu Roß hinderlaffen/das auder Volck in 25000- zu Rossz vnd Fuß hat er von allen Orthen anziehen und auff Coblenz zu Waſſer vnnd Land marchiren laſſen / mitführend ein solche Kriegsbes reytschafft von grobem Geschůz/darvnter 8. Carthaunen / viel hundert Wagen mit Nachen/Mühlen/Käpffernen Backofen/Pulffer/Lun den/Kugeln/Schuppen/Hawen/Leytern/Wurffbråcken/vnd was zum Krieg zuerdencken/beladen/beneben ein solche Bahrschafft an Gelt/ders gleichen niemaln in Niderländischen Zügen beschehen / Zu Coblenz hat Herz Marquis zu seiner Ankunfft ein Brücken bawen laffen/allda vber Rhein gesekt/vnd nachfolgende Schreiben an J. Fürstl. G. Landgraff Moriken zu Heſſen/wie auch mutatis mutandis an andere des Reichs Vnirte Fürsten abgehen laffen : Erkherkogs Alberti Schreiben an Landgraff Morigen zu Heſſen. Hochgeborner Fürst / freundlicher lieber Oheym/demnach die Korn. May.vnd d.in Hispanien vnd wir (leyder)verspurt vnd im Werck erfahren/ das J. Rom. Keys. May. vnd L. vnd vnserm gesampten hochlöblichen Hauß Defterreich ein Zeir hero ftarck/ vnnd je lenger je gefährlicher/ gleichwol onver fchuldter weiß zugesezt wirdt/als haben wir lenger nicht zusehen/sondern vnfere Obligation in achtung nemmen/vnd zu Erzet vnd Erhaltung desselben mit bey. stand hochstgedachter J. May. vnnd d. einen formirten exercitum, damit wir kinfftig J. Keys. May. vnd L. wider Chur Pfafz vnd Rebellen zu assistiren ge dencken/auch wider vnsern Willen ins Werek sezen müffen/in maffen wir dan denselben mit nechſtem fortmarchiren laffen werden/ gleichwol teffen Zunahen E.L.hiemit berichten wollen/darbey freundlich gesinnend E.L.wollen auch ihres theils ob hochſternennter J. Keyserk. Mayest. vnnd L. (weilje vnnd alle Welt dero Sach für gerecht vnd sonnentlar erkennen muß / vnd von Chur Pfalz de. roselben Königreich Böheym wider Gott vnd alle Rechten/vnbillich vorenthal. ten vnd vfurpirt wirdt/Ed. aber von J. Keys.May. vnd L.noch unserm hoch. léblichen Hauß zu einiger Offension Vrsach noch Anlaß gegeben worden) gut. willigCONTINVATIO. 93 1 1 willig assistiren vnd beyspringen / oder zum wenigsten gedachtem Pfalzgraffen Anno vnd andern S.Keys.May.vnd L. Rebellen/vnter was vermeyntem Pretext sie 1620. auch darzu ersucht werden mochten / einige Assistens noch Hülff nicht teyften/ dargegen wir E L. so wol in ihrer Kön. May. vnd L. zu Hispanien als vnserm Namen hiemit versichern und versprechen / im fall E. L. jest angedeuter mas. fen J.Keyf.May.vnd L. assistiren oder fich ja neutral erzeigen/vnd J.May.vnd L. vnd vnsers Hauses allgemeine Sach sich nicht widersezen/daß vnser exerci- tus vnd Kriegsmachten / so wir jeno oder künfftiglichen wider Chur Pfalz vnd dero Anhang auff die Beyn bringen vnd ins Reich führen mochten/E. L. noch dero Land vnd Vnderthanen im wenigsten nicht offendiren/oder gegen dieselbe etwas feindthatliches vornemmen sollen / sondern vielmehr nit allein mit E. ٤. in aller Vertråwlichkeit/guten Correspondenz vnd Freundschafft cominuiren vnd leben/sondern auch deroselben vnd den jhrigen nicht weniger als vnserm ey. genen Haus (in massen E.L.von Zeigern dieses dem gelehrten vnserm Raht on lieben Getrewen Gerhard zum Pus/der Rechten Licentiaten / dem fie in allem als ons selbsten vollkommen Glauben zustellen wollen / mit mehrerm vernem men werden) obligirt seyn vnd verbunden bleiben wollen. Geben Marienberg din 6. Aug. 1620. Marggraffen Spinolę Schreiben an Marggraffen von Durlach. BEsonders lieber Herz vnd guter Freund/ u. Demnach wir mit dem Läger / welches zu Dienst der Rom. Keys. May. vnfers allergnädigsten Herzn/der Durchleuchtig Fürst vnd Herz/Herz Albrecht Erzherzog zu Defter. reich/in den Nider Burgundischen Landen werben laffen/diefer Orthen ankom. men/haben wir nicht unterlassen sollen/E.L.solches zu berichten/auch daß von Hochstgedachter J.Keys.May.vns gnädigst befohlen worden/nicht allein E. L. Landen vnd Vnderthanen zu offendiren oder zu beleydigen / sondern viel mehr alle Correspondenz vnd Vertråwlichkeit mit denselben zu halten/Wann wir nit zweiffeln wollen / dieselbe ihres theils ebenfals thun / vnd obhöchstgedachter J. Keyf.May.in deroBefignuß vnd gerechten Sach aſſiſtiren oderje neutralblei. ben vnd sich erzeigen werden / auff welchen fall dann E. L. wir im Namen aller. hochstgedachter J. Keys. May. hiemit feftiglich versprechen/daß sie von diesem exercitu wol versichert seyn und bleiben können / Wie E. L von dem Vesten vn. ferm lieben besondern / Gerhard zum Puz hochstgedachter J. F. D. Raht wei. ters vernemmen werden/welchem diefelbe für dißmal Glauben zustellen wollen/ And feynd darauff E.L. gewierige schrifftliche Antwort vnd Resolution gewer. Mim tig/ 194 RELATIONIS HISTORICA Anno tig/dieselbe damit in den Schuz des Akerhschsten befehlend. Datum im Idd. 1620, lazer zu S.Sebastian Engers/den 8.Aug 1620. E. L. Dienstwilliger Ambrosius Spinola Marggraff zu Seffo. Herm Marquis Spinolæ Erklärung die Statt Franckfurt betreffend. : Es nit allein eine Zeit hero der gemeine Ruff starck gangen/sondern auch fast das ansehen gewinnen wollen/als ob der Marquis Spinola einen Anschlag auff die Statt Franckfurt haben vnnd derselben sich zu impatroniren gemeynt seyn solte/hat nicht allein derselbe in einem an E. E. Raht der Start Franck. furt abgangenem Schreiben sich nachfolgender massen erklärt / sondern auch hernach als er durch Chur Meynkische / Hessen Darmſtattische vnnd Ehrn. gedachtes E. E. Rahts Abgesandteersucht vnd darvnter angelangt worden/cin Versicherungs Schreiben von sich geben/wie folgt: Ambrosius Spinola Marggraff zu Sesto/2u. Vnsern Gruß ond geneygten Willen zuvor / Ehrfame liebe Besondere / demnach wir mit dem La. ger/welches zu Dienft der Rom. Keys.May.vnsers allergnädigsten Heren/ic. der Durchleuchtigste Fürstond Herz / Herz Albrecht Erzherzog zu Burgund in diesen Nider Burgundischen Landen werben laffen/diefer Orthen ankomen/ Wann wir dann eusserlich berichtet werden/daß etlichevbel affectionirte aufge. bendorffen/daß wir wider ewere Statt etwas thåtliches Vorhabens seyn sol. een / Als haben wir Euch verständigen wollen/daß obgedacht Keys. May. vns gnädigft befohlen/Ewerer Statt/Bürger vnd Vnderthanen nicht allein nicht zu offendiren oder zu belkydigen/sondern viel mehr alle gute Correspondens vnd Freundschafft zu halten/im fall Ihr wie bißhero beschehen/in ihrer Keys.May. Devotion vnd Gehorsam continuiren vnnd verbleiben werdet/welches wir vns zu Euch vertrawen / Verbleiben Euch mit Freundschafft vnnd gutem Willen beygethan/Gottlicher Allmacht damit befohlen. Datum im Feldläger zu S. Sebastian Engers den 18, Aug. Anno 1620. Herm Marquis Spinolæ VersicherungsSchreiben der Statt Franckfurt ertheilt. Ir Ambrosius Spinola Marggraff zu Sefto/ fügen den Ehrsas men vnsern lieben besondern Bürgermeistervnnd Raht des H. Reichs. Start Franckfurt am Mayn/hiemit zu wiſſen / demnach wir denselbigen ver. schienerCONTINVATI0. 1620. fchiener Tagen fab dato in vnserm Feldläger zu S. Sebastian Engers in Anno Schrifften angefiget/daß vns dieRom.Keys.May.vnser allergnädigster gnädigst befohlen/Sic/jhre Statt/Burger vnd Onderthanen/mit oder durch das in dem Nider Burgundischen Land zu Dienst J. Keys. May. geworbenes Kriegsvolck nicht zu offendiren oder zu beleydigen/sondern viel mehr mit densel. bigen gute Correspondenz vnd Freundschafft zuhalten/im fall fie/wiebißhero beschehen/in J. Keys.May. Devotton vnd Gehorsam verbleiben werden / wel. ches ermelte Bürgermeister vnd Naht zu Danck acceptirt/darneben aber durch fonderbare Abgeordnete uns zu erkennen geben lassen / daß ihrer Statt Note thurfft vieler beweglicher Vrsachen halber erfordere / daß derselbigen mit zuna. hender Approchirung solcher Armee/auch de Durchzug/solang sie in dem Reichy hieroben Lands find vnd verbleiben würde/verschonet/vnd ihnen defwegen gute Versicherung gegeben werde / Wann wir dann obgedachtem der Keys. May. allergnädigsten Befehl nachzukommen gehorsamlich gemeynt / die uns fürge. brachte Motiven nicht für vnerheblich erachtet/vnd dann die Abgeordnete aber. mals versichert/daß ihre Principalen fürohin wie bishero in schuldigemGchor. sam gegen der Keys.May. bestendig zu verhar zen/resolvirt / Als geloben vnnd versprechen wir hiemit bey vnsern wahren Worten/Trewen vnd Glauben/daß wir der Statt Franckfurt vnd derselben Angeh origen sampt ihren Gütern mie diesem exercitu in keinerley Weg molest fener / fondern viel mehr nach möglich. keit verfch onen wollen/auch vnter keinem schein/wie das seyn mochte/weder viek noch weniger Einlagerung an fie begeren/oder ichiwas sonsten mit Gewaltoder findlich fürnemmen wollen / darauff sich mehr gedachte Bürgermeister vnnd Raht genzlich vnd sicherlich zu verlassen. Dessen zu wahrer Versicherung ha. ben wir uns mitengener Hand unterschrieben/vnd vnser Secret hiefür truckew laffen./ So geschehen im Feldläger zu Werborn den 23. Aug. 1620. Graff Morik begibt sich auch zu Feld. En 8. dif/als Graff Moriz des Marquis Spinolę Fortzug vernommen// hat er das Geschis auf dem Zeughauß im Gravenhaag / fofeyther der Belägerung Gülch allda enthalten worden / mit aller Kriegsberentschafft zu Schiff laden vnd die Waal herauff führen / vnd das Kriegsvolck auff Emme rich zu marchiren laſſen/darauff ift J. Ex:ell. den 14. diß von dannen mit.roo. Gutschen und Wägen nachgefolgt / ihr sind 8. der vornembſten Heren auf der Generalitat/derselben in allen Rahtschlägen beyzuwohnen/adjingirt worden/ das Låger 102. Fahnen Fufvolck in 18000. vnd 42. Company zu Re sss 3000 ffarek hat Graff Moriz bey Bißlich ein halbe Meil von Wesel formirt/vnd da. felbst sich verschankt / Auff dem Rhein/auff welchem in 500. klein vnnd grosse: Holländische Schiff.mitVivers vnd Munition geladen gelegen/hat J. Excell58 RELATIONIS HISTORICE "7 Anno ein Schiffbrücken legen lassen/derwegen Don Loys di Velasco die Wachten in 1620. Wesel dupplirt/davon zu seiner Zeit weiter. FriedensAccord zwischen dem Herhogen von Lunenburg vnd der Statt Hamburg getroffen. Mh diese Zett ist zu Boyzenburg/dahin zur Interposition Herzogs hans Albrech ten zu Mechelnburg/FürstlicheBraunschweigische/Bischoffs von Hall/der Herrn Staden in Holland/Lubeckische/Bremische/Hamburgische/ Magdeburgische / Braunschweigische und anderer Hansee Stått Gesandren erschienen/der Streitt zwischen J Fürstl. G. von Lünenburg vnd beyden Ståt. ren Lübeck vnd Hamburg beygelegt worden/daß nemlich jeder Theil den erlitte. nen Schaden tragen/das Kriegsvolck abschaffen/die Schanzen zum Tollen. fpicker niderreiffen/vnd das Recht zu Speyer erlangen folt. Böhmischer Gesandten Anbringen bey J.Churf.G.zu Sachsen vnd erfolgte Antwort. Mb diese Zeit sind zu Dresden Bshnetsche Gesandten ankommen / bey J. Churf. G. Audienk gehabt/ vnd wegen ihres Königs ersucht/daß ob zwar J.Kon.May.vermeynt/es werde J.Churf. G.sich wie bishero geschehen/Neu. tral erzeigen/so werde doch J.May.vertrewlich berichtet/daß J. Churf. G. mit seinem geworbenen Volck vnd aller zugethanen Kriegspreparation fich naher: Bohmen begeben vnnd in dieselbe Länder feindselig fallen wolle / welchem zwar J.Kon.May. noch bis dato keinen Glauben zustellen wollen/sondern derwegen ihre Gesandten zu diesem Jntent/ihrer Churf G. Meynung zu vernemmen/ abfertigen wollen / in betrachtung daß sich J. Kön. May. gegen J. Churf. G. wegen der Erbvereinigung mit der Cron Bohcym/fowol derselben zugethanen Lehen nichts würde zu befahren haben / wollen aber doch hierauff / was sich Ј. Churf. G. erklären / solches J. Kön. May.hinwider zu referiren/ vnderthänig vernemmen. Darauff von J. Churf. G. solche Resoluston erfolgt/ Es werden sich S.. der Churfürst Pfalzgraff / sein Herz Sohn/gutermassen zu erinnern haben/ was J. Churf. G. nicht allein aufs trewherziger Våtterlicher Affection / gegen das ganze Vatterland Teutscher Nation/sowol dem Hauf Pfalz zum besten/ für sich zu unterschiedlichen maln gnugsamerinnert / es wo ten sich S. &. der Bshmischen Rebellion nicht theilhafftig machen / sondern dem ganzen Rom. Reich zum besten / auch S. L. vormals vielfaltig gethanen Schreiben zu folg/ Neutral verbleiben / es wer auch von seinen Mit Churfürsten gnugsamdocirt/ auf was Vrsachen S. 1. sich des Königreichs/als ein rechtmeſſiger König nit anmassen 1CONTINVATIO. 97 anmaffen noch acceptiren kändren/ vnd hetten zwar J. Churf. G.nichts mehr Anno wiinschen noch erwarten wollen/ es hetten solche trewherzige Anmahnungen 1620. bey S..so wol derfelben getrewen Råthen etwas fruchten mozon/weil aber fol thes bisher hindan gefekt/vndjhr Keyf. auch zu Hungarn vnd Bohmen Kön. May.ihr Churf.G. nicht allein der schildtgen Pflicht/sondern auch seines tra. genden Amptserjñert/wegen der Erbvereinigung gegen die Cron Böheymond als ein Lehenman ermahnt/gege feine widerwertige Rebellen der CronBdheyt Affiftens zu leysten vnnd die Execution anbefohlen / Als kondren J. Churf. G. aus schuldiger gehorsamer Pflicht/damit sie der Rom. Keys.auch zu Ungarn vnd Böhmen Kon. May. zugethan/in solchem rechtmessigen Begeren (damie doch J. Churf. G (so nur J. L. selbs wollen) wol winschen mochten verschone zu bleiben) nicht vorvber / sondern die Execution / so von J. Keys. Mayest. anbefohlen/getrewlich zu verrichten/die Rebellen/ so viel jhm Gott Gnad verles hen würde/zu stürzen/die Gehorsamen in seinen Schur auffondanzunemens- vnd sich hierinn nicht als ein Feind sondern als ein Vatter/so J.Churf.G.we. gen J.Churf. G. angetragen/erzeigenwolte/vnnd müstehierinn der Comun mehr/als der privat Nuk in gute Observang vnd Obacht genomen werden. 4 Ihrer Churf.G. zu Sachsen Antwort Schreiben an Johann Pfalzgraffen zu Zweybrück. Jerzwifchen hat J. Fürstl. Durchl. Pfalzgraff Johann von Zweybruck/ Statthalter ui Heydelberg / ein beweglich Schreiben den gewaltigen Feld. zug def Marquis Spinolę betreffend / an Churfürsten zu Sachsen abgehen lassen/darauff J.Churf.G.wider geantwort/wie folgt: ng Hochgeborner Fürst / freundlicher lieber Better / Schwager vnnd Bruder / Auf E. L. zu Hendelberg den 22. Jul.datireem Schreiben/haben wir vernommen/was dieselb wegen der NiderBurgundischen Kriegsverfassung erinnern/vor inconuenientia darbey andeuren/vnd darneben freundlich bitten vi fuchen/Wie wir ons nun der vor diese zu Nürnberg vn Franckfurt gemach. ren freund.vnd kundschafft wol erinnern / bißhero auchan-vnserm Orth niches vnterlassen / was zu dessen erhalt. vnnd fortpflanzung dienlich gewesen/also be. Harzen wir vnsers theils bey sol cher nachmalsbillich/vnd sind E.L. Schreiben so fle an ons abgehen lassen/so wenig unangenem/daß wir vns darob viel mehrer. frewe. Sovick aber def Erzherzogs Alberti Z. Kriegsverfassung betrifft/davon Habe wir ein gute geraume zeit viel gehört/aber kein andere Nachrichtung erlan gen können/obes sich damit also verhielte oder nit / aks was die gemeine Avisen mit sich bracht/ biß endlich des Erzherzogs L. vor wenig Tagen vns diese bezit erkennen gegeben/vnd daß solches einig vnd allein deswegen angestellt/sich vnd Dero Haus Deftereich bey den jhrigen zu schüsen vnd handzuhaben/nicht aber จา als98 RELATIONIS HISTORICE 1620. Anno als ein vornemer Stand des Reichs wider den auffgerichten vnd thewer erwor benen Religion vnd Prophanfricden ichtwas vorzunemmen vnd zu attentireans vermeldet/darbeyader im geringsten nicht angedeutet / wohin eygentlich S.. Intention skunde vnnd gerichtet were / dahero wir E. L. dann ein mehrers nicht als wir angezeigt/davon berichten können/Daß aber solche Kriegsverfassung von der zu Mülhausen verſamleten Chur vnd Fürften gemachtem Schluß foll herrühren/da find E. d. etwas zu milt berichtet/oann wir mit Warheit bezeugen können/ daß bey fokcher Zuſamenkunfft davon nie geredt / einige Consultation defwegen angestellt/viel wenigerichtwas so wolder von E.L.angedeuten Achts. proceſhalber geschlossen vnnd verabschiedet worden / wie solches die bey.solcher Mülhansischer Zuſamenkunfft gehaltene Acta mit mehrerm bezeugen werden. Das aber haben wir leichtlich bey vns abnemmen können / daß bey dem bißhero geführten vnd fürgenommenen Bohmischen procedere das Haus Defterreich nit würde ftil ſizen/die Rom. Keys.auch zu Hungarn vi Böhmen Kön.May. derer mit gutem Titul vnd recht erlangten Königreichen und angehörige Länder entfezen/ond ohn einige vorgehende Erkandtnuß priviren/viel weniger das vn. gerochen lassen/das man zugleich auch jrer 4. angefallene/nunmehr aber hocht gedachte J Keys May.cedirte Erbländer beyde Desterreich Ob. vnd Vnter der Ensin die auffgerichte Confederation mit ein vnd durdurch von dem schuldts gen Gehorsam ond Trew/damit sie dem Haus Deftereich/alsjhren natürli Chen Lands Fursten verwandt vnnd zugethan/abgezogen/in liderDefterzeich sich mit allem Kriegsvolck eingelagert/vnd daffelbige jämmerlich verwuster vnd verheert/ Wir haben es auch alsbald anfänglich Chur Pfalz L. trewlich erina nert/vnd nichts!icbers gewünscher und gesehen/als daß man doch behutsamer. gangen/vi fich deffen nit so gehling angemaffet hette/was von Rechts vnd Bil. ligkeit wegen man sich nicht an nassen sollen noch können. 1 Vnfers thet's wollen wir mit E. L. vns in kein Dispinat wegen der Böhmia fchen Wahl vnno dannenhero dependirten Recht vnnd Gerechtigkeit begeben/ weil wir doch ons mit einander nicht vereinigen / sondern wideriger Meynung seyn würden lassen auch die nunmehr eins mals erfolgte Deductionschrifft auff feinem werth ond onwerth beruhen/zweiffeln nicht/die Rom. Ker s.May, so wol das Hauf Desterreich deren Notthurfft darwider zu bedencken wissen werden/ wofür aber die zu Mülhausen beysamen gewefene Shur vnd Fürsten naher reif fer Berahtschlagung und gnugsamer der Sachen erwegung das Werck ange. fehen/was ffe darbey erinnert vnnd wolmeynend gerathen/das bezeugen die da. felbsan Chur Pfalz vnnd die Stånd des Königreichs Bsheym vnd incorpo. rirte Länder aufgefertigte vnd ihrer E. vnd ihnen nunmehr eingelifferten E. L. aber nicht onbekandte Schreiben/auf welchen klar erfcheinet/wie hoch das Róm. Reich vnd desselben Churfürsten darbey intereffirt / vnd wie verweißlich 4 ihnen: CONTINVATIO. وو 1 1 ihnen gedentet werden wolte von in vnd aufwendigen Potentaten/jader gan. Anno z-n Pofteritat/wann fie die schuldige Sorgfältigkeit auf ach: lieffen/vnddieje 1620. nige Pflicht hindan festen / damit sie dem Haupt vnd Reich verwandt ondzu. sethan. Wir wolten zwar nichts liebers/als daß man aller Orthen wider zu rühigem vnd friedlichen Stand gelangen köndte / haben auch jedesmals darzu trewlich nicht allein gerahten / sondern das vnserige embſig vnd cyfferig darbey gethaiw weil aber alle Mittelentstanden/das angezündte Fewer von Tag zu Tag der ge kalt vberhand nimbt/ daß es Menschlicher weiß davon zu reden/zulöschen faft vnmöglich dahero scheinen wil / dieweil sich deuth finden / die mehr Del danu Wasser zutragen/so müssen wir/wie vngern es auch geschicht/dem Wetter seis nen Laufflaffen/vnd vns-deffen getroffen / daß wir darzu die geringste Vrsacd nicht gegeben / sondern viel mehr dardurch gezwungen und gedrungen worden/ ons selbsten in Kriegsverfassung zu begeben / der vnzweiffenlichen Hoffnung/ die Göttliche Almacht werde selbs zu seiner Zeit ins Mittel kommen/der gerech. teen Sach beystehen/vnd das Werck also hinaus führen/wie sie vermeynt/daf es ons allen zu zeitlicher und ewiger Wolfahrt mag ersprießlich seyn. Wolten wir E L.freundlich nit bergen/2c. Datum Torgawden 9.Aug. Amao 1620. Graff Wilhelm-Ludvig zu Naſſaw Cathenelnbogen Statt Halter in Friepland mit Lovt abgangen. Mb diese Zeit ist etwas vmbstendlich die Aviso einkommen/wie das Graff Wilhelm Ludwig zu Nafsaw/Gubernator in Friefland / der Statt Gro. ningen/Bmblanden vnd Drench den 13. Maij ſtyl. vet. zu Leewarden mit Leibs. schwachheit von Gott heym gesucht worden/ vnd dieselbe von Tag zu Tag inge, nommen/als ist er endlich den 31. eiufdem desi Abends vmb 9. vhrn Todts ver. bliechen / seines Alters 60. Jahr vnd etliche Monat / nach dem er den vnirten freyen Niderlanden in die 40. Jahr lang trew vnnd Mannlich gedient / deren Freyheit vnd die Reformirte Religion Ritterlich verſechten helffen. Den 13. Ju lii ist die Leichbegångnus su Leewarden in beywesen seines Brudern / Graffen Ernst Casimiri Feld Marschalchs in der Confœderitten-Provincien Kriegs. Armee/Graff Johan Ludwigs von Rassaw Taßenelnbogen/wie auch anderer Hochanschenlicher Gesandten sang trewlich vnnd herzlich gehalten/seynd auch fonften eben auff den Tag hisoben im Naffawischen Land Leichbegångraus und Leid)predigten gehalten worden. Weiterer Verlauff wegen Marquis Spinolę ge waltigen Feldzug. Emnachaun Marquis Spinola fan Kriegsivolek w Koffi vund Fuß mit allem N HRELATIONIS HISTORICE Anno allem Kriegsapparat bey S. Sebaftian Engers vbern Rhein gebracht vand starck im herauffsug gewesen/in gewesen/in der der Vn Vntrten Fürsten vnnd Stånd Låger aber 1620 der Ruffancd) starck gangen/daß es auff Franckfurt gelten fokte/als hat Graff Friderich von Solms mit 2000. Reutern vnnd 2. Regiment zu Fuß den F. Augusti eylends sich auffgemacht / zu Oppenhenm vbern Rhein gesezt/die ganze Nacht marchirt / vnnd Morgens frühe in der Franckfurter Reffer an gelangt/darvber in der ganzen Start Alarm worden / Selbigen Tag hat das Juf volck theils zu Schiff/theils vber ein gemachte Brücken von Flóffen vbern Mayn marchirt/vnd das Lågerins Galgenfeld geschlagen/die Reuterey aber Hervber im Wald.verblieben / Den 13. dis sind die Fürsten von Anspach/Dur lach und Würtenberg neben viel Graffen / Herin vnd Kriegh Obersten mit der Artelerey/grobem Oxfchuz vnd mehr Volck hernach vnd ins Feldlåger antom. men / Wet aber die Vnirten Firsten nicht fürrahtsam befunden/ein so weit. Läufftig låger zu schlagen/alshaben sie alles Fuſvolck wider vbern Mayn mar. chiren und die Arteterey vnd grob Geschür diſſeits auch führen/vnd also auff der feiten Sarenhausen den Mayn hinvnter fich verschanzt/Jm Feld hat die Reu. terey den Habern auffgehaben/Wicken/Erbsen vnd anders abgeschnitten/vnd dermassen sich auffn Vorraht versehen / als wann sie ein geräume Zeit allda verbleiben müffen/das Fußvolck aber hat in Gärten/Weinbergen vnd Gehölz auch nicht geringen Schaden gethan. Den 15. diß haben 2. Company Reuter den Meynsischen Flecken Schwanheym geplundert / vnnd als etliche andern Tags ein Byn aufdampffen / vnd die Brut den Rossen zubrauchen herausf nemmen wollen / ist dardurch ein Brunst entstanden/daß der Flecken mehren. theils in die Aschen gelegt worden/Hierbeyistesnicht verblieben/sondern es ha ben die Meynsische Flecken/Weißkirchen/Pingel/wie auch das Dorff Hau. fen vnd der Stralenburger Hoff / der Statt Franckfurt angehörig/auch her. Halten mussen/fo ganz aufgeplundert worden/darvber etliche ergriffen mit ein ander spielen müssen / welcher solte gehenckt werden / ist das Lof vber den Vn. fchuldigften gefallen. Den 17. diß ist ein Losungs Schusss aufs grobem Geschüs ins Marquis: Spinola Lägerin der Nacht gehört worden/darauff ift der Marggraff von An fpach mit mehrentheils der Reuterey eylends auffgebrochen vnd den Mayn hina ab mar chirt/vnter weas hat J. Durchl. Kundschafft eingenommen/daß Mar, qiis Spinola sich auff Maynz zu selbige Nacht sich gewendt/vñallberent:8000.. zu Fuß vbern Rhein daselbstbracht/ im Vorschlag/fich der Bruckenbey Op. penheym zu bemächtigen / welches auch leicht hette geschehen können / wo der Marggraff nicht so starck marchirt vnnd vorkommen. Folgenden Morgen ist vmb 10. Vhrim ganzen Låger Alarm worden/allda alles Volck sich unter ihr Fahnen gestellt / Jm Marggraffischen Quartier / als etliche Soldaten mehr - PulffeeCONTINVATIO. ΤΟΥ : Pulffer faffen wollen / hat einer auf vnvorsichtigkeit den brennenden Lunden Anno Darein fallen laffen/dardurch solches angangen vnd in 20. Personen jämmer 1626. lich verderbt/ hat also der Vnirren Stånd Volck ihr läger des Orths quittire vnd eylends davon vnd nach Oppenheym marchirt. Den. diß hat Marquis Spinola den Kriegs Obersten Heren Wilhette Ferdinand von Effern mit einer Company Reuter gen Frankfurt geschickt/ vmb Verwilligung anzuhalten/daß der Statt Färcher vnd Schiffleuth naher Menns fahren mögen/das Kriegsvolck vmb die Gebür vbern Rhein vn Mayn zu führen/vñ die Schiffbrucken beyMeynz helffen zu verfertigen/welches bewil. ligt vnd den 23.Aug. A.oder 2. Sept.N.Cal.ins Werck gerichtet worden/Die Spanischen haben nicht allein vmb Meynk/sondern auch auffm Eck zwischen dem Rhein vn Mayn Schanzen auffgeworffen/Der Marggraff von Anspach Hat neben andern Fürsten vnd Herm mit 2000. Xentern vnd 1000. Musque. tirern des Orths geruckt / vnnd mit Schiessen die Spanischen herauß gedocttl find aber difmaln twihrem Vorthel ligen blieben. Der Rom. Keys. Nay. anderwertig Schreiben an Königl. May. in Dennemard / In fimili mutatis mutandis an Herzog Chris ffian zu Lünenburg Traysfobriften/Thumb Capitel Magdeburg/Herzog Frie derich Vlrichzu Braunschweig/Herzog Adolph Friderich vnd Herzog Johan Albrecht zu Meckelburg / Herzog Frans vnd Hernos Philip Julius zu Stettin Pommern/ vnd Statt Lubeck. PPEE werden nunmehr empfangen vnd vernomen haben/was mas sewwir sie am dato den leste nechſtverſtofſsendMonatsJunij/bey vnferm Keys-Wort fynceriren lassen / mit vnserm RiderBurgundischewexercitu, so wol auch anderm vnserm in bereyeschafft habenden Kriegsvolck vnd Hilffen/ onser Keys. Hochheit/vnd das jenige / was ons wider den Land vnd Religion. frieden onbillich abgenommen worden/wie es die Reichssakungen vnnd Land. frieden felbsten erlauben / zu recuperiren / vnnd auffer deffen wider erst gemelte Reichssagungen/vnd in fpecie das jentge / was auffdem in vnser vnd des D. Reichs Statt Mülhansen vnlengst gehaltenen Convent/von theils gehorsa. men friedliebenden Chur.vnd Fürsten/beyder im Reich herkon menen und zu gelassenen Religionen verabschieder vi gefchloffen worden/keinen einigen Chur Fürsten vn Stand des Reichs (da man sich anderst vnserer wissentlichen Feind ond Rebellen nicht anmmbt/ over fich sonsten zu uns zu tringen begert) im ge singſten angefechten und zu beleydigen/sondern derselben einen vnd den andern/ bey solchen allen / dacsdie Rotthurffterfordern folke / zu schützenvnd handziu habem Niij102 1 RELATIONIS HISTORICA ( Anno haben/alles mehrern Inhalts obberührt vnsers abgangenen Schreibens. 1620. Hier zwischen haben wir auf unserer zu E. E. vnlengst abgeordneten vnter. fchiedlichen Gesandten/ als erstlich deß Hochgebornen Herzogs July Heinri. chen zur Lawenburg/ic. vnd Hieronymi von Eivern/vnnd folgends vnsers Reichs Hoff Rahts Orto Melanders der Rechten Doctor / gehorsamsten Re lationen / wie auch nicht weniger aus E. L. ihnen angehändigten schrifftlichen Erklärung/mehrers Inhalis gnugsam angehört vnd vernomen/welcher mas fen E.L.neben erzehlung dererim Ketch / vnd zumal vnserm Königreich vnnd ChurfürstenthumbBosheym vnd demselbenincorporirtenlanden empor schwe, benden Gefährlichkeiten vnnd Extremiteten fich erbieten / mit vns vnd vnserm Hauß die vhralte freundselige Correspondens vnnd Vertrawlichkeit nach dem rühmblichen Exempel beyderseits geehrten Vorfahren/ftet/veft vnd vnverruckt U continuiren vi fortzupflanzen/auch alle freundliche anmu hige willfahrung vnd annemlicheWolgefälligkeit zu erweisen/vnd sich gegen vns also zu bezeigen/ daß wir daran einen zugethanen auffrichtig getrewen Freund vnnd Dheymim Werck spüren vnd befinden sollen. Wie wir vns nun gegen E. &. fürjestangeregt derselben wolgemeynt will. fährige Erklärung vnd Erbieten ganz freundlich bedancken/als wollen E. sich gegen vns hinwider genzlich keines andern versehen / dann daß wir gegen E. L.. vnd dero löblichen Hauß die vorberührte Correspondenz und Vertrawlichkeit ebenmessig zu obferotren vn zu erhalten/vnd E L.auffiedevorstehende Gelegen. heit/alle angeneme willig vn gefälligkeit/in recht auffrichtigem deutschem Ge. müth jederzeit im Werck zu erzeigen nicht vnterlassen wollen / Ob wol ons mun hier zwischen nichts liebers gewesen/dann das wir vns damals angezeigt vand vertrofter maffen mit ehest. vnd baldefter möglichkeit eygener Person ins Reich an ein gewisses Orth begeben/vnd dafelbften auff Mittel/wie dem zerritten We fen im Reich/mit zuziehung friedliebender Chur. vnd Fürften/geffewert werden. mochte / zu gedencken/zu welchem wir dann desto besser zu gelangen verhofft/ wann Chur Pfalz auff vnserjungft mit Raht fürnemer vnser, vnd des Reichs Chur, vnd Fürften abgegangenes Erinner. vnd Vermahrungsschreiben / die schuldige Parition/deren wir vns billich versehen/geleyfterhette/so haben doch E.L. vnschwer zu ermeffen / auf was redlich vnd garerheblichen Vrsachen wir von solchem Werck/vnserer persönlichen abreifung und einer Zusamenkunfft/ ohn alle von vns gegebene Vrsach/wegen deren hierzwischen/mehrers zu.dann abgenommen/ vnd noch fast aller Drehen empor schwebenden Inxnhen/Re bellionen/Kriegsberentschafft vnd Verfassungen/ vnd was dergleichen Vn. heyl ond Vbel mehrift/zwar wider vnsern Willen abgehalten und verhindert worden. Wir feynd aber nochmaln des auffrichtigen Anerbietens/wann vnd so bald nun 1CONTINVATΙΟ. 103 nun dieses beschwerliche Wesen zu einem beffern vnd rühigern Stand gebracht Anno seyn würdet/obgedachten Conuentum zu befördern/vnd den beyderseits starck 1620. getriebenen grauaminibus, so viel sich von Rechtsvnnd der Reichsverfassing hakber thun läßt/durch alle moglich vnd thunliche Mittel jhre abhelff. vnd crle. digung zu geben/vnd vermittelst deffen/ ob Gott wil / zwischen Chur Fürften vnd Stånden des Reichs/das alt recht Teutsche Vertrawen vnd Einigkeit wi derzubringen vnd auffzurichten. : Was dann das obvestimet Böhmisch Werck/ vnd die darbey von einer Zeit zur andern zugetragene wei.erung betrifft/werden E.L.vngezweiffelt vorhin ver. nommen haben/daß bey vnfern vngehorsamen weltkundigen Rebellen vnd der. selben Anhängern/vndjhrem auffgeworffenen newen onrechtsmessigen Haupt/ weder die von vns rem gesampten löblichen Churf. Collegio, auff deffen inn. stendiges anſuchen vnd begeren / beym nechsten in vnferer vnnd des H. Reichs Statt Franck furt gehaltenen Wahl vnd Eronungs Tag bewilliget vnd einge. raumte/auch berent nach unserer vnd des H. Reichs Statt Regenspurg vertag. te gütliche Jinterpositionhandlung/noch auch unfere/vnd-theils gehorsam wol. affectionirier friedliebenden Chur, vnnd Fürsten / zumal auff dem vnlengst zu Muthausen gehaltenen Convent gethane gutherzige Erinnerung, vnnd Ver. mahnungen/auch ernstliche Mandaten / in einige wege verfangen vnd statt ha. ben mögen/sondern man sich wider vns ordentlich fuccedirenden/angenomme. nen/gekrönt. vnd belehnten König vnd Mit Churfürsten zu Bsheym/ wie alt genfcheinlich am Tagligt/mit Kriegsmacht je lenger je mehr stärcket / mit dem. selben in diß vnser Erzherzogthiwnb Defterreich/vnd gleichsam vor vnser Keys. Angesicht vnd Residens geruckt/ andere vnsere Königreich vnd Land zu gleich förmigem Abfall vnd Ungehorsam/durch beschwerlich weit ausschende-vnnd bey andern inn. vnd ausländischen Königen/Potentaten/Chur, vnd Fürsten zu bosschädlicher Nachfolgretchende Confederationen vnd Bündnuffen/dar. bey so gar gemeiner Chriftenheit Erbfeind der Türck / durch unterschiedliche Schreiben/Schiekungen und versprochene Verehrung mit einzumengen vend ins Spiel zu bringe/auß cufferfter bophafftiger Desperation vnterftande wirdt/ zu bringen vn zu nöthigen kein Arbeyt noch Mühe sparet/vnvns also das jenige/ was vns wider Gott/die Natuur/Recht vnd alle Billichkeit/eygenthätig/feind lich vnd Landfriedbri chicher weiß benommen vand engegen worden/noch bis dats ohn einige befugte Prętension/vngeachtet vnserer/zu obvermeltem König reich Boheym vnd den incorporirten Landen angeftammet vnd hergebrachten wolaufgeführten Erbgerechtigkeit/feindlich vorenthaltet. Demnach dann die Sachen eygentlich vnd im Grund oberzehlter massen be. fchaffen/vnd von vns ohn einigen Abbruch oder Schmålerung mehrgeschrie benen heylſamen Reichssazungen / Religion vnd Prophanfriedens/vnd was sonsten104 RELATIONIS HISTORIC. Anno sonsten oben weiter angezogen vnd verme det wirdt/auch aussereines einigen ge 1620. horsamen Stands betrüb. vnd beleydigung/zu widererlangung des vnferigen auff erlaubt rechtmeſſigewtif das jenige auf andringender Roht angestellt vnd vorgenommen wirdt/was ons als Rom.Keyser vnd König zu Boheym/jaet. nem jeden beleydigten Sean/vermig des Reichs vand aller anderer Rechtar zusteher/ E. L. auch in dergleichen von den jhrigen erfolgenden Fällen vnnd Be gegnuffen / die wir derfelben nicht gonnen wollen / gewißlich nicht vntclaſſer wurden / in massen dann dif Orths ein Reichsstand den andern / viel mehr fie samptlich vns als ihrem Oberhaupt / nach möglichkeit beyzuspringen schuldig feyn/vnd wir dann vber diß genslich darfürhalten / es werden E. L. neben obge, Hörter der Sachen geftalesame / auch vnser obvermelten anerbieten wegen/an. ders nicht denn allerdings billich zu seyn ermeffen. Hiervmb so thun wir gegen E { obverstanden vnser nechstes auffrichtig wol. meynendes Synceration Schreiben in allen feinen Inhalt hiemit widerholen/ mit angehefftem freundlichen Gefinnen/fie wolle solches alles m der Meynung vnd Verffand/dahin es von vns obgehorter massen angesehen / onbeschwert ouffnemmen / gegen vns vnd vnserm Haus in mehr angeregter trewmey. nend gutherzigen Affection vnnd andern willfährigen Erbietungen / beharz. lich vnd vnaufgesest verbleiben/vnd vielbesagten vnsem BshwischenRebeklers vnd Feinden/vnd derselben Anhängern nit alkein ihres theils in keine weiß noch weg/wie solches immer geschehen vnd von ihnen begert werden mochte / keinen Vorschub thun / sondern auch dergleichen von andern Orthen zu geschehen wurcklich vorkommen vnd verhuten helffen. Dieses haben wir E. L. freundlich zu eröffnung vnsers auffrichtigen friedlie. benden Gemüths nit vnangezeigt lassen mögen. Wien/2c. En Herkogs in Bayrn Anzug gegen Böhmen. 23. Aug. ist J. Durchl. in Bayrn mit der ganzen KriegsArmadazu Linz auffgebrochen/in Bohmen zurucken/ den Ständen darinn die Keys. Commission anzukinden / vnd feriner was der Sachen Notthurfft erfordert vorzunemmen / der Zeit sind in Böhmen auff 10000. Ungarn ankommen/ vnd ist von Prag auß ein beweglich Schreiben an Herzogen in Bayrn abgan, sen/J.Durchl.anjhrem Vorhaben abzumahnen/dieselbe aber ist nichts defo minder mit 14000.zu Fuß/36. Cornet Reutern vnd 14. Stücken grob Ge. fchüz gegen Böhmen fortgeruckt/vnd weil die Påsss vom Graffen von Mans. feld vnd Thurn verlegt/vnd das Geschiz/Munition vnd Profiand vbers Ge birg schwerlich fortzubringen / als hat J. Durchl. auff Zwettel sich gewendet/ mit def Conte di Bucquoy Armada fich su conjungiren. 1CONTINVATIO 10f Schrifftliche Antwort J.Churf.G.zu Sachſen/def Ko Anno nigreichs Boheym Abgeordneten auff ihr Anbringen ſchrifftlich ertheilt. > Er Durchleuchtigste Hochgeborne Fürst vnd Herz/ Herr Johann Georg Herzog zu Sacdyfen/Gulch/Clevevnd Berg/def H.Rom. Reichs ErzMarschalch vnd Churfürst/Landgraffin Thu.ingen/Marggraff zuMeis. fen/Burggraff zu Magdeburg/Graff zu der Marck vnd Ravensperg/Herz ut Ravenstein/hat angehört vad vernommen/was die Abgeordneten des König. reichs Bsheym/die Wolgebornen/ Edlen vnd Hochgelehrter. Herz We hel der Eltere Berka/ Herz von Daubavad Leip / Herz Friderich von Bila / auff Rzelowiz vnd Shotomirs / vnd Herz Georg Hauenschild von Fürstenfe'd beyo Der Rechten Doctor/im Namen der dreyen Evangelischen Stand des König. reichs Bsheyn mundlichen vor, vnd anbracht / auch schrifftlichen vberren che ond vberantwortet/ vnd auff vorgehende gnugsame Deliberation darauff sich folgender gestalt resolvire. 1620. An anglich nemmen hochstgedachte J. Churf. G. diewegen der Evangel. schen Stånd vnderthänigst vnd gehorsamste Zuentbietung / vnd was demsel. ben mehr anhängig gewesen/gnädigst auff vind an / winschen obbanelten Ev, angelischen Ständen gute nügliche vnd auff die Wolfahrt deß geliebten Vat. sirlands gerichtete Confilia, dardurch des Königreichs Bshmen auffnemen mehr befördert/dann dessen Vntergang vnd Ruin vermehret vnd promovirt werden moge. 1 Erinnern sich darbey gar wol der vraltan Pacten vnnd Erbvereinigung / fo zwischen dem Königreich Bohmen vnd desselben rechtmessigen Besizern/auch dem Chur. vnd Fürstlichen Haus Sachsen auffgerichtet / vnd wie solche in fe. fter vi steiffer Observanz gehalten vi gute Nachbarschafft dardurch confervire worden/Es haben auch J. Churf.G.jres theils an solcher fefter vn steifferObser. vans nichts ermangeln laffen/sondern jedesmals dahin getrachtet/daß demsel. ben zu wider nichts vorgenommen werden mochte / so vnnachbarlichen Willen erregen und auffhebung solches vornemen Bands verursachen köndte/in-mas. fen dann orbemelte Evangelische Stånd S. Churf. G. solches selbsten jezо Zeugnus geben müssen / vnd dahero zur Danckbarkeit vnd aller Diensterwet. sung sich obligirt befinden/Insonderheit aber haben hochstgedachte J. Churf. G. solchen von deroselben hochldblichsten Vorfahren auff fie gebrachten guten Nachbarlichen Willen bey der entstandenen Böhmischen Vnruhe desto mehr dahero erscheinen laffen / ob die Evangelischen Stånd dardurch zu gewinnen/ vnd von ihrem onverantwort'ichen fürgenommenen procedere abgewendet / vnd zu einer beffern / jhnen vnd dem Köingreich füriråg'ichern Resolution dis 2 poniree106 RELATIONIS HISTORICE Anno poniret werden möchten / aber dessen allen vingeachtet erfahren miſſen / basi die 1620. obangezogene vralte Erbvereinigung nicht allein wenig in acht genommen/son dern auch neben anstellung eines newen Regiments diefelbige gleicher gestalt dardurch auffgehoben werden wollen / welches dann S. Churf. G. geschehen laffen müssen. Hierneben zweiffeln S.Churf.G.ntcht/es werde ben Evangelischen Stan den gnugsam wiſſend seyn/wie treweyfferig S. Churf. G. fich vmb Componi. rung und Benlegung des Bohmischen Vnwesens angenommen/vnd nichts vnterlassen/waszu erlangung solches Zwecks dienlichen gewesen/wie aber S. Churf.G.damit wenig Danck verdient / vnd die vorgeschlagene Interpofition so lang protrahirt vnd auffgeschoben / biß endlich der nunmehr in Gott ruhen. den.Keyf.May.todtlicher abgang erfolger/Vndob wol S Shurf.G.neben an. dern des H.Rom.Reichs Churfürsten anderweit Interposition vorgeschlagen/ derer sich auch die jezigeRdm.Keys.auch in Ungarn vnd Böhmen Kön.May. fubmittirer/das de ch solche ebener gestalt nicht beliebet/fondern viel mehr zu der jerig nhschstgedachter Keyf. vnd Kin.May. ohne vorgehendeeinige Erkande. nus/Rejection vnd newen Wahl geschriken/vnd dadurch gnugsam/wie auch it hernach folgender Designation angedeutet worden/daß man zu keiner Ver. gleichung luft vn liebhette / sondern viel mehr beym angefangenen vbeln proce- dere vnd vielfältigen Exorbitiren bleiben vnd verharzen/dann sich zu Ruhe vnd Fried vnd zu dem alten Regiment begeben wolte/Zu welches behauptung dann flarefe Confoederationes vnd Verbundnuſſe auch mit den jenigen auffgerich. ret / so man jedesmal für Erb. vnd Erzfeind der Chriffenheit gehalten / vnd da. hin getrachtet/wie mit einhelliger Zusamensehung solchen Feinden abbruch ge. fchehen/vnd die ganze Thriftenheit von denselben erledigt werden möchte. Weil dann hochstgedachte J. Churf. G. auf allem vorgehenden/vnd mun. mehr faft weltkündigem procediren befunden / daß alle gute Rahtschlåg wenig fruchten wollen/vnd man mehr zur weiterung als zur beylegung beliebung tru. ge/haben sie auch dißsals mit ihren friedfertigen Gedancken vnd Vorhaben in Ruhe stehen/vnd dem Unglück/wte gern sie es auch anders gefchen/seine Lauff laffen muffen/darbey aber sich getroffet/daß sie das jhrige vnd alle das jenige ge than/was nur zu hin vnd benlegung solches Inwesens für rahtsam erfimden werden können / vnd dannenhero bey der wertt en Pofteritat wol entschuldiget feyn würde. Damit aber S. Churf. G.angrensende Land nit in Gefahr gefekt/ auch der Rom. Keys.vnd Kon. May. wie von andern trewherzigen Chur.vnd Fürsten/also auch von S.Churf. G. der schuldige Respect erzeiget/vnd das Rom. Reich in gutem Fried vnnd Ruhe / sonderlich vor dem Einfall der Vn. garn/Tartarn vnd Turcken gesichert werden mochte / haben S. Churf.G sich nohtwendig in Verfaſſungſtellen/vndneben andern treweyfferigen des Reichs MitglieCONTINVATIO. 107 Mitgliedern dahin ire Gedancken wenden müssen/wiedoch einsmals dif Bih Anno mische entstandene Vnwesen gestiller / die Benachbarien alles befahrender 1620. Schadens gesichert/Fried vnd Ruhe widergebracht/vnd das D.Rom. Reich bey seiner Hochheit vnd Würde erhalten werde. And nach dem gnugsam bekandt/daß die Rom. Keys.auch Kön. May.fich zu allen vorgeschlagenen friedliebenden Mitteln anerbotten / dieselbe aber nicht belteht noch angenommen/sondern viel mehr die Thatlichk.iten beharret werden wollen / allen treweyfferigen Mitgliedern aber/ sonderlich den såmptlichen dess Reichs Churfürsten lenger stillzuſizen vnd zuzusehen/wiederofelben Obrig keit von Tag zu Tagmehraggravirt/vernichtet und verachtet werde/nicht gebu. ren wil/soverhoffen S. Churf. G. Sievnnd andere treweyfferige Stände def Reichs werden nicht zu verdencken seyn/wann fie derofelben Oberhaupt bey die. sem jezigen betrübten Zustand oneer die Arm greiffen/ vnd das jenige thun vnd leyften/darzu fie die Pflicht und schuldige Respect verbindet vnd verobligtret/in Erwegung/daß auch sonsten das Rom. Reich bey dieser Bohmischen Sach mercklichen intereffirt/indem/wie angedeutet/das höchste Haupt der Chriften. heit nicht wenig ledirt vnnd verleset / das Königreich Böheymein vornemes Reichs Lehen vnnd Churfürstenthumb / die Keys.May.der Siebende des H. Rom. Reichs Churfürst/vnd sonften vnerhört/daß ohne Consens vnd Emwil. ligung des Oberften Lehenherin/vnd vorgehende Erkandtnuf einer des lehens entsert vnd beraubt / vnd dem Churfürstlichen Collegio eine gefährliche Eine führung gemacht werden folte/die gegen derwerchen Pofferitkenicht zu verant worten. Wie aber S. Churf. G. niemals auff Blutvergiessen vnd schädliche Krieg jhr absehen gehabt/sondern von anfang biß hiehero nach Fried/Ruhevnnd wi derbringung gutes Vertrawens zwischen Heren vand Vnderthanen gestrebt/ also feynd S. Churf. G. auch nochmals gesinnet / Vnd ob wol S. Churf.G. von der Rom. Keys. auch zu Ungarn vnd Bohmen Kön. May. Commissiont das Königreich Sshmen und incorporirte Länder betreffend / auffgetragens welche auch S.Churf. G.wegen def schuldigen Respects/vñdaß obangeregte Commission zu Fried vnd Ruhe gerichtet / vnd dardurch die wahre Chriftliche vnverfälschte/vnd in der vngeenderten Anno 1530. auffgerichteten Augspurgi. ſchen Tonfession verfaßteReligton/vnd alle der Stånd Priuilegia vnd Freyhei ten können erhalten werden/vher sich genommen / so verhoffen fledoch zu Gott dem Almächtigen/ es könne solche Commission ohne einigen feindseltgen Sca walt wol expedirt werden/wann nur die Stände selosten darzu luft vnd lieb tra. gen / vnd mehr Fried vnd Ruhe/dann Vnfried vnd Vnruhewindschen vnd begeren. Alle S. Churf. G. Gedancken ftehen/wie oben angedeutet/auff Fried vnnd Ruhe/ D # (108 RELATIONIS HISTORICE Anno Ruhe / erhaltung der wahren reinen Chriftlichen Evangelischen Religion/ 16.20. Conservation der Stånd woierlangten Privilegien vnnd Freyheiten / vnd wie darbeneben der Keys.vnd Kon.Respect vnd Gehorsam zu erhalten/vnd bey dem jenigen ein jeder zu schůzen/was demselben von Gottesvnd Rechts wegen zu. teht vnd gebüret. Da nun die Evangelische Stand darzu luft vnd lieb/achten S.Churf. G. darfür / es sey hierzu ohn einige Feindseligkeit zu gelangen/auch viel besser/a/s-wann man alle angezogene Priuilegia vnd Freyheiten/sonderlich aber die wahre Chriftliche vnverfälschte Religion auff den vngewiſſen außgang def Kriegs vnd def wandelbaren Glucks seket / welches dann alles die Evan. gelische Stånd in Desterreich ob der Ens wol erwogen / der Rom. Keys. audy Kon.Moy.anerbottenen Gnad vnd Gite sich vntergeben / vnnd dardurch die wahre Thriftliche Religion erhalten/ sampe allen ihren Privilegien vnd Frey. Heiten/dargegen aber alle Feindseligkeit/Land vnd Lenth verheerung/vnd was fonften der Krieg nach sich senche/abgewendet vnd verhutet. Da aber bey voris ger Meynung/vnd bey dem jezigen schwärigen Bnwesen/Lands verderb. vnd verwuffung/vnd vielfältigen erfolgtem Blutvergiesserman zu verharzen begie. riger/so mussen S. Churf. G.es zwar geschehen laffen/wollen aber verhoffen/es werden zu jederzeit die Evangelischen Stånd solcher vielfältigen gethanen trew herzigen Vermahnungen sich erinnern/vnd da die Sach einen anders vnd ge fah lichern Ausgang gewinnen folte/S.Churf.G.alsdannentschuldiget nem men vnd halten/vnd deffen versichert seyn/dafes S.Churf.G.lteber anders ge fehen/vnd fo gut gemeynet/als fieesmit.deroselben.eygenen Vnderthanen mey. nen können und sollen D.eden Mohrischen Ständen abgenommene arma, vnnddaß ihnen solthe: wtoervmb gefolgt werden mochten/betreffend/ da wolten S. Churf. G.nichts liebers/als daß fie gegen den Stånden sich willfchrig erzeigen köndten/dieweit es aber nicht allein wider die ausgegangene Keyserliche ernste Mandara lauffen wil/welchen & Churf. G. gehorsamst nachzuleben schuldig/sondern auch die abgenommene Waffen ohne begrufsung S. Churf. G. auf dem Land geführe werden wollen/vnd man sich dis falls sey den geordneten Zollstätten nicht ange. ben/so wirdt man S. Churf. G. auf diesen vnd andern mehr Vrsachen bilich entschuldigt halten ond nemmen Vund diß haben höchstgedachte J. Churf G. den Abgeordneten der dreyen Evangelischen Stände zu dero Resolution / auffgethane Werbung erfolgen laffen wollen/denen J.Churf.Gn. so wol als den Evangelischen Ständen mis Churf. Gnaden wol zugethan vnd gewogen, Signatum Dresdenden 17.Aud Busfi/Anno 1620 Böhmis :CONTINVATIO. 109 Bohmischer Stand an die Churfürstliche Sächsische Anne Stand gesinnen/zu. vnd Jeranff haben den 2. Sept. die Bshmischen Stånd an den engern Auf. schuß der Landsfånd vnd an etliche Stått im Chur ürstenthumb Sachsen ein Schreiben aufgefertigt/mit freundlichem er ſuchen/daß sie bey J.Churf. G. zu Sachsen die Confilia, so zu den extremis gehen / abwehren vnnd verhindern Helffen vnd sich wider ihren König/das Königreich Boheym/incorporirte confæderirte Königreich vnd Land/welche alle samptond fonders J.Churf.G. vnd dero Landschafft die wenigfte Vrsach zu einiger offenſa niemals gegeben/ fondern vnnd fürnemtich die Stånd in Bohmen / von anfang des Defension. wercks/J.Churf. G. so hoch respectirt/daß nicht wenig gute occafiones darvn. ter auß handen gangen weren/nicht brauchen lassen wolten. Dann im wideri. gen fall würden sie das jenige vorzunemmen / was das Kriegswesen mit sich bringet (wie vngern sie es auch thun måsten) zu beschüzung ihres allergnädig. ften Königs/wolherbrachten Freyheiten vnnd Privilegien/Wetb vnd Kinder/ Haab vnd Guts/gedrungener weiß nit vaterlaffen/vnddemAlmächtigen Gott den auf gang befehlen. Es haben auch gedachte Seånd den 4.diß noch ein weit läufftig Schreiben an Churfürsten zu Sachsen abgehelassen/sich etlicher Auff. lagen wegen des Türckenentschuldigt/vnddaf J.Shurf.G.wider jren König/ Königreich Böhmen und die confederirte Länder nichts attentiren/noch ihre Macht zu Dienst des Bapsts vnd Spaniers/zu höchster Gefahr aller Evan. gelischer Stånd vnd der löblichen Teutschen Nation Verkleinerung anwenden wolte/mit. vnderthäniger Erinnerung/weil weder ihr König/noch sie die Stånd jemats J Churf.G.zu Gewaltthaten Vrsach gegeben/daß sie vmb so viel mehr der Hülff vnd Beystand des Allerhochsten sich getrosten wolten/ vnd mit darse. kung Gutsvnd Bluts / auch Affiftens des newerwehlten Königs in Ungarn vnd der Stånd in selbigem Königreich vnd Siebenburgen als Confæderirten/ fich defendiren/vnd die Dppreffion vnd Servitut/als ein vnerträgliches gegert Gott vnd der lieben Posterität onverantwortliches Joch abzuwenden/sich auffs eusserst bearbeyte muften/Ind weil so vieler tausent bedrängter Seelen Seuff zen vnd Weheklagen/so doch durch die Wolcken dringe/bey Menschen kein Ge hör und Erhör finden wolt/daß endlich die Stein in den Mawren schreyen/vnd die Balcken am Geſperz würden antworten müssen. Ihrer Churf. Durchl. in Bayrn nochmalige Vermah- nung an die Stand in Bohmen. : En 25.Arg. hat der Herzog in Bayrn zum Vberfluß/laut seiner von Keyf May.auffgetragene Commission/noch ein Vermahn. vnd Erinnerungs. Ditj Schreiben 1620RELATIONIS HISTORICA Anno Schreiben/benebe einem Keys.Patent den Böhmischen Ständen zugeschickt 1620. daß fie nemlich nach Insinuation desselben in continenti der darinn angebotte. nen Keyserlichen Gnaden mit allervaderthänigster vnnd gehorsamster vor J. Durchl. erscheinung vnd vollziehung Keys. Befelchs fich theilhafftig machen/ fich vnd die jhrigen vind das ganze Königreich nunmehr beſſerinacht nemmen/ widervmb vnter die Rom. Keys.May.als ihren gütigen/milten/gekrönten vnd gefalbten ordentlichen König sich ergeben / die Keys. angebottene Milte vnnd Gnad würcklich erkennen/vnd alle fernere Vngelegenheiten/wojhnanders ir vnnd der jhrigen vnd des Königreichs / auch gemeiner Christenheit Wolfahrt angelegen/verhüten folten. Hierauff haben die Bohmischen Stand ſub dato Prag den 30. Aug. J. F. Durchl.neben zuricksendung des Keys. Patents in Originali wider beantwor tet/ vnd fich auff ihre in Truck publicirte Deduction Schriffe referirt / mit Er klärung/jhr Vatterland mit hülff ihrer Confæderirten vnnd dar segung Leib/ Shr/Gut vnd Blut zu beschüşen/vnd den Ausgang dem gerechten Gott heym. zustellen/sonderlich weil sie J. Durchl. niemaln die allerwenigste Vrsach gege ben / sondern viel mehr einer beharzlichen guten Nachbarschafft sich versehen/ verhofftennoch nicht/dafi J. Durchl. als ein so vornemer vnd hochverständiger Reichs Fürst sich bewegen lassen folt / wider ihren König/das Königreich Bd. Heym / incorporirte vnd confæderirte Landererwas that. vnd feindlichs vorzu. nemmen/vud ſtracks ab executione also zu procediren/weren sonsten J. F. D. zu gehorsamer Dienstbezeugung willig vnd berent. Bethlehem Gabor zum König in Ungarn proclamirt. DEn En 25. diß ist Fürst Bethlehem Gabor zu Newensol auff begeren des Tür. ckischen Gesandten vnnd mit mehrentheils der Ungarischen Stånd Con. sins vnd votis durch den Palatinum öffentlich zum Königin Ungarn procla. mirt worden/Er hat sich hierauff starck in 30000. ja wie man aviſirtin 50000. zu Rossz vnd Fuß zu Feld geristet/ vnd viel newer Fahnen machen/vnd dar. inn wunderbare nachdenckliche Sachen mahlen vnd sticken lassen / derhalben die Evangelische in Wien mit vorwiſſen der Keys. May. an ihn ein Schreiben abgehen laffen/mit Ersuchen/der Statt vi derselben Refier mit solchem Vber. zug/vmb der vnschuldigen Weib vnd Kinder willen/welche fampt den Innwoh. nern kein schuld/noch des zu entgelten haben/was erwan fonften vorgehe/zu ver. schonen / Enzwischen ist den Bürgern in Wien von Hauß zu Haus angesagt fworden/daß fie fich mit Mehl/Holz/Schmalz/Salz/Getränk vnd anderer Northurfft auff anderthalb Jahr profiandiren solten, WeiGONTINVATIO. Weiterer Verlauff zwischen Marquis Spinolę vnd Anno der Vnirten Fürsten Låger. En r. Septemb. R. oder 26. Aug. Alt. Cal. als Marquis Spinola all fein Volck vbern Rhein gebracht/ vnd die Schiffbrücken darvber abgebrochen gehabt/ifter aus dem Maynzer Refiernäher der Pfalz vnd gegen der Vnirten Fursten Låger bey Oppenheym biß auff 3. Viertel Meiln geruckt/ vnnd sich in voller Schlachtordnung erzeigt/damain ist der Marggraffvon Anspach mit 1000. Musquetirern vnnd etlich Company Reutern gegen ihm marchire vnd fich sehen lassen/vnd nachdem J D.mit den 1000. Musquetirern einen Berg besent/wider ins Låger mit der Reuterey gekehrt / Andern Tags hat Marquis Spinola auch ein hohe den Rodenberg genannt eingenommen/sonahe/daß die Schildwachten mit einander reden können. Den 7. haben beyde låger still vnnd sich in guter Hut gehalten / Den 8. har Marquis Spinola den Berg wider verlaffen/vnd mit seiner ganzen Pagagy/ darbey in 1500. Wågen/von dannen marchirt/In der Vnirren Fürsten Läger ist damaln der Rufferscholen/als wann Marquis Spinola fie verführen wolts daß sie aufforechen und ihm vorbiegen solten/vnter deffen er eylends defNachts vmbkehren vnd der Schiffbrucken bey Oppenheym vbern Rhein sich bemächtt. gen welt/derhalben auch die Schiffbrücken noch mehr verschanzt worden/Aber es hat Marquis Spinola einen andern Anschlag gehabt/ theils seines Volcks in 8000. zu Rossz vnnd Fufs sampt 9. Stucken Geschür nach Creusenach ge. schickt/vnd selbige Statt/darinn nur 200. Mann zu Fuß vom Ausschussi/vnd 80.zu Roffs in Besagung gelegen/auffgefordert/auff das Schlosss/so auff einer Hoheligt/sind 11. Schussz beschehen und eine Eck abgeschoffen worden / so ein greß Gepraffel gemacht/hierauffman dan zu parlamentiren angefangen/daß die Statt im Namen Keys. May. sich ergeben/vnd derselben wie auch den jun. gen Marggraffen von Baden Eduardischer Liny gehuldigt/Den Bürgern ist auf Befehl deß Generaln Marquis Spinolę kein Leyd widerfahren vnnd kein Schad beschehen. Den 10. Sept. N. oder 31. Aug. X. Cal. haben etliche Company Spanischer Reuter in einem Flecken/so ins Ampt Stronberg gehört/Ingelstatt genannt/ lofiren wollen/als aber die Bawren 4. oder s. davon erschossen / ift der Flecken vbermannt/in Brand geschossen in 70. Häuser vi 60. Schewren abgebrande/ vnd viel Landvolck/so dem Flecken zu hülff kommen gefangen genommen/vnd einem ein Ohr abgeschnitten worden/Sonfken sind noch vnterschiedliche Dorf. fer in diesem Zug von Spanischen in Brand gesteckt worden / Zu Effenheym PfalzZweybrücken zuständig/haben fie 25. Hauer/zuDber Seulheymu fer vnd 6. Schweren abgebrandt/ob ihnen Vrsach darzu geben worden/iftvn. bewust. Nad 1620.112 RELATIONIS HISTORICE Anno Nach dem nun Creuzenach besext/ist der Marquis Spinola förter on nach 1620. dem Ampt Alzheym geruckt/selbige Statt mit theils Volck berennen vnd auff. fordern laffen/Weil nun solche vor keinen Gewalt/hat fie fich auch bald ergeben/ Hierauff ist der Ruffin der Vnirten Fürsten Lågererschellen/daß der General Marquis Spinola von dannen mit aller Macht auff Wormbs mar chiren vnd selbiger Statt sich impatroniren wolt/derwegen der Marggraff von Anspach mit 40. Company Reutern vnd 3. Stucken Geschüß auf dem Låger von Da penheymeylends auffgebrochen und sich nach Wormbs begeben/die andere V. nirte Fürsten/ Graffen vnd Herin/nach dem sie die Brücken vbern Rhein ab. brechen/die Schiff auffwerts führen vnd ihr Låger anzunden laſſen/sind mit der võlligen Armada von Oppenheym/welche Statt fie etwas besest vnd in groffen Engsten hinderlaſſen/auch auff Wormbs marchirt. Den 7. Sept.hatder Oberst Obertraut vn Leutenant Pfaff mit 220. Archi busierReutern ein Cornet Kärisser von Marquis Spinolę Volck unterm Prin. ken von Espinoy vorgewartet vin zu beyden feiten angrieffen/zertrennt vi in so. davon erlegt/auch den Prinzen gesangen genommen vnd in der Vnirten Für, ften Låger gebracht/ einen wackern Heren/so als ein Venturier auff seinen Ko. ften Keys.May.zu Dienst theils Volck geworben vnd sich zu Feld mitbegeben. Graff Tampiers Quartier vom Fürsten von Anhalt vberfallen. En 2. Sept. nach dem onlangst zuvor beyderseits zwischen den Ungarn vi Cosaggen Scharmüzel vorgangen/ist Flirft Chriftian vnversehens Graff Tampiernins låger ben Gravenwerth gefallen / was er antroffen nidergehawe ond viel gefangen/den Reft in die Flucht geschlagen/darneben alle Pagagien vi startliche Beuthen erobert vnd dasselb Quartier angesteckt / Hernacher sind die Ungarn nach ChorNewburg geſtreyfft / der Refier in 300. Coſaggen antrof. fen/mehrentheils erlegt / vnd ihren Obersten neben 15. Personengesangen ins Låger bracht. Der Türcken Einfall in Puglia. Mb diese Zeit har man von Neapoli aviſirt/daß die Türckische Armada in der Landschafft Puglia im Portu di Manfredonia 3000. Türcken mit 4. Sticken grob Geschüs zu Land gefekt / derwegen fast alle Innwohner mit dem Spanischen Capitan auf derselbigen Statt entwichen / daß also die Türcken ohn emigen Widerstand hinein gezogen/vñ darauff das Cafsteel beschoffen/auch mit verluft in 60. Mann gestürmt / Nach dem aber der Castellan darinn gefe, hen/daß er vbel mit eim vnd andern versehen/vnd das meyste und beste Geschus der gewesene Vice Re in Neapoli weg vnd auff seine Galeonen genommen/auch Def YCONTINVATIO 113- اب def Succurs nichterwarten können/alshat erparlementive vnd auff flattliche Anno Conditiones accordirt/welche die Türeken auch redlich gehalten/die dann nach 1620. Vbergebung das Caftell vnd die Statttmawren demolirt vnd geschleyfft / Die Türcken haben des Orths reiche Beuthen gemacht/vnd 250. Personen/meh. rentheils schöne Weibsbilder zu Schiffbracht vnd wider zu ihrer Armada sich begeben / Hierauffhat der ViceRezu Neapolivid Volck zu Rossz vnd Fuß der Enden eylends geschickt/vnd allen Banditen/ wo fie fich im Kriegswesen wol. ren gebrauchen/ein Perdon publiciren lassen. Shurfurst von Sachsen begibt sich auch zu Feld wider Böhmen/zc. JMb biefe Zeit hat J. Churf. G. zu Sachſen die Execution wider Bshmen auch an die Hand genommen/ vnd den Ernst nach lang gehabten Erinner. and Vermahnungen zu Werck gerichtet/zu dem endjrKrieg volck zu Rossz viũ Fuß mit aller Kriegßnorthurfft nach der Marggraffschafft Lausnik marchi ren vand den 7. Sept.zu Bauzen einen Landtag anstellen laffen/den Ständen juproponiren / was von Keys. May.jhrer Churf. G. in Commission auffge. tragen worden/Dargegen ihr Königl. W.in Bohmen dem Landhauptman Adolffen von Gersdorff Befehl zugesandt / die Stand keines wegs zu beschrei. ben / noch sich mit einiger Tractation vnnd Resolution einzulaffen / Weil aber nichts defto minderjhrer Churf.G.Raht vnd Kriegs Oberfter Herz Jacob von Grünthal mit Keys.Patenten vnnd Inftruction in Bausen angelangt / vnnd theils Laußnizische Stand beneben dem Landhauptman sich in Tractation ein. gelassen/ift vnter deffen der Marggraff von Jägerndorff mitin 6000.Man an gelangt / fich def einen State Thors onversehens bemächtigt vnnd die Statto mawren eingenommen/darvber die Bürgerschafft/so in der Riftung gestan. den/ fich in ihre Häuser salvire vnnd es geschehen lassen / Hierauffhathochge. dachter Herz Marggraff den Herin von Grunthal vnd den anwesenden Keys. Agenten Heren Augustin Schmid/wie auch den Landhauptmanneben andern Patrioten mehrin Arzest genommen/vnd nach der Sitta 6. Meilndavon ver. schickt / bie Statt mit 900.Mann / wie auch Görlig vund andere Stået vnd Orth mehr besext/vnd das Land huldigen lassen. Statt Oppenheym von Marquis Spinola ein- genommen. Ach dem/wie zuvor vermeld/die Vnirte Fürsten mit ihrem Låger von Dpa penheym nach Wormbs sich begeben/hat Marquis Spinola sich nit lang gesäumpt solcher Statt sich zu bewächtigen/zu demend erden 4.dif in 12000. P zu Roffs f114 RELATIONIS HISTORICE Anno zu Roſſs vnd Fuß mit erlich Stücken grob Gefchus darvorgeschickt/vnnd mir 1620, Trompetenschal Morgens frühe auffordern laffen / Weil dann felbige Statt folchem grossen Gewalt zu wider sezen sich zu schwach befunden / als hat sie sich nach wenig Stunden mit Accord ergeben / welche nachmaln mit Schanzen vnd Lauffgråben gewaltig versehen/vñdaselbst ein Schiffbrücken vbern Rhein geschlagen worden / vnnd weil darvber etliche Companyen zu Rossz nach der Bergstraß geftrenfft / als sind der Enden nicht allein in 4000. Mann gelegt/ fondern auch von Benßheym an bis an den Rhein geschangt worden. Stattlin Thein von Don Balthasar crobert. Mh diese Zett hat der Gubernator in Budweisf Don Balthasar, nach dem ihm theils Bayrisch Volck zukommen / das Ståttlin Thein wider einge. nommen / geplundert vnnd in Brand gesteckt/dem der Graff von Mansfeld nachgeruckt/aber zu spat kommen. 2 Weiterer Verlauffin Oesterreich. Nach dem den z difi Graff Bucquoy mit der ganzen Armada auffgebrochen/ ond alle Quartier auffer Crems vnd Stein ganz verlassen vnd auff Gfelt Verreyst/haben die Böhmen vermeynt/er ziche mit dem Bayrischen Volck auff Bohmen zu / aber in der Nacht sind die Bayrischen von Zwettel vnd der Buc. quy von Gfell auff Horn geruckt / vnd den 5. dif vor Tags mit den Stücken allda angelangt/weil es dann vonden Bohmen mit Volck nicht besest/ ist ihm die Bürgerschafft mit den Schlusseln entgegen gangen vnd sich ergeben / Als die Bshmen diesen Verluft vernommen / sind sie zu rück zusamen gezogen/ vnnd haben den 7. diß die Mährer das Stauderische Regiment / welches der Bucquoy voran gegen Eckenburg geschickt/angetroffen.vnd geschlagen / daß threr wenig darven kommen / hierauff beyde låger auff der Recerischen Heyden ein Schlacht einander angebotten / derowegen auffallen Tanglen zu Wien die Gemein zum Fasten vnd Beten vmb Victory ermahnt worden. New Cafteel zu Manfredonia zubawen verordnet. Eil die Türcken/so wie gemeld/die Mawren vnd Tafteel zu Manfredonia ruinirt/vn dafelbft neben den Gefangenen auch vber 80. Centner Pulffer/ 200 Wagen Korn/20. groſſe Stick vnd andere ſtattliche Sachen mehr vber. kommen / noch weiter der Enden einbrechen wollen/als sind vom ViceRevon Neapolt ein grosse AnzahlBawlenth dahin gesandt worden/ein ftärcker Casteel als voriges gewesen/wie auch die Statsmawren wider zu erbawen. 1. NCONTINVATIO If Ein Verzähter zu Venedig gehenckt. Anno DEn 6. Septemb. iff zu Venedig ein vornemer Signor Bragadeno genannt/1620. so im geheymen Raht gewesen/verkundschafft worden / daß er die Heym lichkeiten derselben Herrschafften misgunstigen verrahten/derwegen er aftlich an Half/hernacher bey den Fiſſen auffgehenckt worden/ Dieser hat seine Ber råtheren ihm wol gegen Beftallung etlich 1000.Cronen def Jahrs bezahlen las fen/ ist welt vber den gewesen/so feine Dienst zu eroffnen die Secreta feiner Glaubensgenoffen nur gegen 20. fl.dem Gegentheil anpreſentire. ENDE.axim fgw5