RELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS CONTINVATΙΟ, bung aller denckwirdigen Hi storien/fo fich hin vnd wider in Europa/in hoch ond nider Teutschland/auch in Franckreich/Schott vind Engelandy Hispanien/Indien/Hungarn/Polen/Siebenbürgen/Wallachey/Moldaw/ Türcken/nc, vor vnd hierzwischen nechſtverschiener Franckfurter Herbstmeſſi/bis auf Fafkenmosss dieses 1 6 26. Jahrs verlauffen undzugetragen. Erfahrung/beneben etlich Kupfferstucken // D Sigismundum Latomum, alias Mourer, Fran cum, verlegt vnnd continuirt.. Cemudria Frandfurt am Mogn/Jin Jaks Chri M. DC. XXVI. 0 >RELATIONIS HISTORICÆ SEMESTRALIS CONTI- NVATIO Was sich von der Franckfurter Herbstmeſſz/ biß auff die Faſtemmeſſz dieses 1626. Jahrs verlauffen. Verlauff ond Gopien etlicher zwischen der Rom. Kayserl. auch beyden Konigg.May.in Spanien vndDennemarck/vnd dem Generaln Heren Graffen Tilli/gewechselten Schreiben. As verschienen Sommer / abgewichenen Jahrs Anno 16 25. im Monat Augufti / vnd Anfang des Septembris/ 1625. zwischen beyden Feldlägern / der Keyserl. Armada/vnter Ihr Excell. Her: Graffe Tilli/Vnd der Königl.May.zu Denne- marck/anvnterschiedlichen Scharmüsclu/vnd sonsten zugetragen/ist zu End unfer halbjårigen Relation vermeldtet worden. Vnter diesem Vers lauff aber sind auch von beyden Partheyen unterschiedliche Schreiben ges wechselt/vnd abgesendtet worden. Hat demnach IhreKay.May.folgendes Schreiben auß Newsſtatt / vnterm Dato den 3. Augusti / an die Königl. May. zu Dennemarcken abgehen laffen/wie folget : Wir Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden/Erwehlter Römischer Keyser/20. Entbieten dem Durchleuchtigsten Fürsten Chris stian dem IV.u. Durchleuchtigster Fürst/ beſonder lieber Freund vnd Ohm/Wir haben E.L. Schreiben lub dato Segeberg/den 14. Julij zu recht4 RELATIONIS HISTORICE Anno recht empfangen/vnddeffen Inhalt mit mehrerm vernommen/was maſſen 1625. E. L. def CrayhObersten Ampt/ in vnserm end def H. Reichs Nieder- Sächsischen Crayf sich vnternommen/Was auch E. L. für Vrsachen! waromb der Nieder Sächsische Crayß sich in ein solche Præparation ge ftellt/vorwenden: Wie wir nun / so viel berührtes angenommenes Crayf- Obersten Ampt anbelangen thut/das bescheheneErbieten/daßE.L.in der= felben Verwaltung sich allzeit des Reichs-ondCrayf Verfassungen gez mef erzeigen/vnd was Inhaltes derfelben/einem CrayfOberften obliget/ mit gebührendem Fleiß verrichten wollen/an sich zwar felbften der Billig- keit gemef achten / Auch def jenigen / so ein solches Ampt vertretten foll/ Endtond Pflicht ein anders nicht mit sich bringt / Als hat ons doch nicht weniger Verwunderung gebracht/Waromb E. L. ein solch Carico auff fich genomen haben/in Ansehung/daß gleichwol Dennemarcken nun von vielen vndencklichen Jahren bey dem Hause Holstein gewesen/kein König/ aber so vielwir vus haben berichten vnderinnern lassen / daß sie sich nicht mit solchem Ampt haben beschweren laffen/als dañ auch die Reichs Con- Aitutiones, solch Ampt den jenigen auffzutragen verordenen / so mit seiz nen Pflichten alleine dem Romischen Keyser/als deß H. Reichs Obers Haupt/vnd dem Crayf zugethan/vnd sonsten keiner andern Verpflichtung fich vnterworffen befindet/so wir aber alles an feinen Orth hingestellet ha- ben:So viel dann die vorgenommene Krieges Bereitschafft betreffen thut/ vernemmen wir zwar / daß dieselbenicht mit def Crayſſes eigener Defens flon justificiret werden wil. Wann wir aber hicbey machtige Considera tionen befinden/sonderlich aber / da der Crayf solcher Verfassung nicht von nöthen/vnd dardurch mehrers nicht befürchten wird / als das bey den getrewen Chur-Fürsten vnd Stånden grøffer Gelosia erwecket/der bevorz abstchende Deputation Tag hierdurch verhindert/vnd E. L. eine gute Zeit vorher/che fie fich zum obgedachten Crayh Obersten Ampts onternommen/ dicfe Werbungen angefangen/Fürften vnd Stände deffelben Crayffes zu- fammenbeschrieben/mit etlichen Particulars Conventus gehalten/vnd def Crayffes gemeinem Volck noch eine ſtarcke Anzahl auff eigenen Kos ften zu meertentiren / vnd zur vorigen auch das Gelt / vnd.ansehnlichen groffen Kriegeskoften / Artilleren vnd Munition herzu geben anerbotten/ vnd diejenige / fo fich hierzu nicht verstehen wollen/mit allerhand Einbilz dung vid starcken Zusprechen zu bewegen vnterftanden/Als seyn bey diesen סחטCONTINVATIO. vud andern Confiderationibus Wir vnd andere getrewe gehorsame Affis Anne tirende Chur-Fürsten vnd Stände/ wohin das eigentliche Absehen dieser 16254 Armatur gefteller ift/keines versichert. Ob wir nun zwar gegen E. L.dif Vertrawen tragen/fiewerden dero ges gen ons zu unterschiedlichen mahlen gethanen friedfertigen Erbieten ges mef/daß sie ons in allen Decurrentien und Begebenheiten / Ihre geneigte wolmeynende Affection in der That zu erweisen/vnd darzuthun/vnd wir ons gegen denselben gewiß zu versichern/daß E.L.mitvns vnd dem Römis ſchen Reich nicht allein beständigen Frieden vnd gute Correspondenk zu Halten/auch zu keiner Alteration Vrsach vnd Anlaß zu geben/sondern als lein demjenigen/was sie durch ihre Abgeordnete einmal verheissen vnd ver sprochen/nachzukommen gemeinet / vnd wasons zu Ehren vnd gefallen/ vnd dem Romischen Reich zum Wolstande vnd Gedeyen gereichen kan/ gank gerne verstehen ond bequemen wollen: mehr das jenige/was zu Fries de/Ruhevnd Einigkeit/Beförderung des Deputation Tages/vnd was sonsten zu des H. Rom. Reichs Wolftande gedeylich / als was zu mehrer Erweiterung/Blutvergiessen vnd Erweckung groſſer Motuuin vrsach gibt/zu befördern geneigt feyn/nichts destoweniger/weiln die Läuffte gar gefehrlich/auch die Intention/ da sie gleich gut und auffrecht / durchboß- Hafftiger Leuthe Antrieb/leichtlich verendert/vnd zu widerwertigen Confi- lien gebracht werden können/Vnsaber gleichwol/alsregierendem Romis schen Keyser/allwegen obligen wil/auff dergleichen Begebenheiten/durch welche dem Komischen Reiche ond dessen anverwandten Ständen vnd Mitgliedern/Schaden ond Nachtheil zugezogen werden köndte/ein wach- fam vnd forglichs Aug zu tragen/ vnd was zu Vorkom-vnd Abwendung folcher antrawender Gefahr nuglich/an die Hand zu nemen/vnsernPflich= ten gemeh zu seyn befinden: Ms haben wir auf jekt angezogenen vnd ans dern mehren Vrsachen/dem Durchleuchtigen Hochgebornen Maximiz liano/Pfalzgraffen bey Rhein/Herzog in Ober-vnd Nieder Bayern/def H. Rom. Reichs ErkTruchsaffen/Vnfermlieben Vettern/Schwagern ond Churfürsten Gewalt gegeben/dero General Leutenandten den Graf- fen von Tilli/fampt seiner vnterhabenden Armada zu gedachten Nieder- Sächsischen Craysse/oder wo gedachte verdächtige Armada befindlichen feyn wird/zu ricken/Ordinanz zu ertheilen/welchen auch unsere eigene mit groffer Vngelegenheit gegen diese verdächtige Werbung auffgebrachte Aiij Armas6 RELATIONIS HISTORICA Anno Armada vnter Commando deß Hochgebornen vnsers Ohms def Reichs 1625- Fürsten vnnd lieben getrewen Albrecht Wenkel Eusebius Herkogen zu Fricclaudt/onfers KriegsRathes/Cammerers vnd Obersten Lieb: zu fol gen befchtiget / weiin man sich deh Mansfelders halben dieser Zeit / fo er vielleicht wieder auff die Bein kompt/nicht zu befahren/deffen Wirdanw vnd die Vrfach dieser vnser Verordnung / Fürsten vnd Ständen gedach tes Craysses zu vernemmen geben/wie E. L. auf zukommender Abschrifft zu erfehen/worauf dann E. L. dieser vnser Intention zu seyn/vnd kein anz dere vernemenwerden/daß durch Licentirung des Volcks Wir vnd ande regetrewe gehorsame Chur-Fürsten vnd Stande affecurirt/vnd vor Ge fahr verfichert seyn mögen. Auff solchen fall gedachter Tilli vnd def Her kogen von Friedlandt L. auß berührtem Crays widervmb abzuziehen ein Befchlich hat. Als ersuchen wir E. L. Sie wollen zu mehrer Bezeugung dero vor die fem erwiesenen friedfertigen Intention vnd obangezogenen Erdieten / das- Volck/als welches halben wir/noch andere gehorsame Chur-Fürften ond Stande / derer in obgedachtem Schreiben an def Nieder Sächsisches Crayfes Fürften vnd Stände angedeutet/vnd vielen andern Brfachen wes gen / ons nicht gnugsam versichert halten mogen / abdancken/zu keinent weitleufftigen Wesen Vrfach geben / sondern vielmehr vnsere friedfertige Confilia, vermittelst def angeftelten Deputation Tags/befördern helffen Solches/wie es E. L. zu groſſcm Lob vnd Ruhm gereichen wird / alswdl> ten Wir in wiedrigen die fehwehre Verantwortung/was hierauf erfolgear möchte/deroselben heimgeftellet haben/dero wir sonsten zu Erzeigung aller freundlichen Wolgefälligkeit gencigt seyn vnd zugethan verbleiben. Gcbenin unserer Statt Newſtatt/den 3. Augusti/Anno 1625. Vns ferer Reiche/des Römischen im Sechsten/def Hungarischen im Achten/ vnd def Böhmischen im Neundten.. Auff dieses der Keyserl. May. Schreiben haben die Königl. May.zu Dennnemarck/auf Verden/vnterm dato den 2.3. Augus fti/folgendte Antwort abgehen laſſen. Vrchleuchtigster / Großmächtigster Keyser/20. Auß Ewer Keyserl. May. Antwort Schreiben von 3. dis Monats vernemmen Wir mit mehrern onverhofft/ Gestalt diefelbe das von uns vorgenommene Nieders Sache101 CONTINVATIO. 7 Sächsische Crays Obersten Ampt, den Keichs Conftitutionibus enigee Ann gen/ eben dasselbe angestelte Defenfionwerck vnndhtig/groſſe Gelofieerz 1625. weekend/dem Deputation Tag hinderlich/wegen unterschiedlich angezo gener Confiderationen verdachtig erachten/vnd.fich/fo wenig andere ges Horsame affistirende Chur-vnd Fürsten deswegen gesichert halten können. Derowegen des Herzogen in Beyern L. General Leutenant Graffen von Tilli/so wo! dem Herzogen von Friedlandt.anbefohlen/mitbeyden vnter- Habenden Armaden in Nieder Sächsischen Crays / oder wo gedachte ver Dachtige Armatur vorhanden/zurucken/vnd daselbsten / biß fie neben an- Dern getrew gehorsamen Ständen / durch Abstell-ond Licentirung dersel ben affecurirt/zu verbleiben/vnd auch endlich zu erfuchen/dasVolck.abzuz Dancken/vnd zu keinem weitleufftigen Wesen Vrsach zu geben. Wie nun E. Keyserl. May. vnd L. Wir beyvbernommenen Crayf- Obersten Ampt vnd angestelter Defenfions-Verfaſſing eine solche offene ond sichere Declaration onfers friedfertigen Intents gethan/ daß derosele ben weder eins noch das ander mit fug solte können zu widern noch mißfal Len feyn/als können wir nicht absehen/ob dahero/daß wir dem Rom. Reich mit Pflichten nicht nur allein verwandt/ in ons wegen rechtmessigen Füh rung des Ampts eines Crayf Obersten in zweiffel zu sehen: zumahl vnfer Groß Herz Vatter Herzog Christian der 111. weylandt König zu Den- nemarcken / Anno 1 5 5.6. zum Crayf Oberften erwehlet/ vnd sich darauff fchwehrlich hat loß machen können: Auch vnser Better/weylandtHerkog Adolph zu Schleswigk/Holstein/welcher nicht minder/als E.Keyf. Ma- yest.vnd L.Vorfahren/Kouigen vnd der Cron Dennenmarck verpflichtet gewesen/daffelbe Ampt mit Ruhm verwaltet hat/vud.jhnen von angezoges nen Reichs Conftitutionibus ſolches so wenig præcludirtwordcu/als.fie Die Marggraffen zu Brandenburg/welchewegen der Preussischen Lehen/ dem Konigond Reich Polen mit Pflicht verwandt / daran oder andern Reichs Emptern in OberSachs-ond Franckischen Crayß behindern/zu geschweigen/daß bey angedeutetem Verstandt der Reichs Conftitutionen/ Die noch vnlengst dickfeltig beschehene Executiones, welche aufwertige Könige/mit groſſerer/als einem Fürsten möglicher Gewalt/onterm Prx- text eines Reichsstands zu Werck gericht/fich weit weniger würden juftis ficiren lassen/das wir doch an seinen Ort ftellen wollen. Ebenmeſſiger gestalt notificirt sich das angeftelte Crayf Defenfion- werekRELATIONIS HISTORICE Anno werck in allen seinen Qualiteten felbft/weil der Crayß durch vnverants 625. wortliche Preffuren / auch zu wider E. K. M. vnd L. Affecurationibus ond Mandatis, von der Bayerischen Armee bishero vnleydlich gedruckt/ vnd mit einer Einquartirung vber die ander / auch zu der Zeit beschweret worden/da keine Apparenk einiger E.K.M.vnd L.widrigen Armatur im Reich gewefen/ vnd beyde Ober-vnd Nieder Sächsisch Crayß ihr Volck licentirt gehabt/ Darauf dann leicht zu schlieffen/ob nicht gedachte Baye rische wider Reichs vnd CrayfVerfaſſung/auch das alte Teutsche Herz kommen auff-ond in der NiderSachs. Frontiern unterhaltene Armaden/ zumahln sie einem Standtnach dem andern groffe Beschwerde zugefügt/ auch noch ferner ongeschewt angetrohet/bey vielen E. K. M. vnd def Reichs Getrewen/ein nicht vnziemliches Nachdencken/vnd gerechte Ges lofie erweckt/bevorab den Fürsten vnd Ständen def Nicder Sichf.Crayf fos verdechtig worden/ vnd ob felbeden bevorstehenden DeputationTag/ weil sie sich nunmehr selbst nach ihrem Geheiß vnd Willen zu formalisis ren/mit Mord/Raub und Brannt recht herfürthut/allen wahren Patrios ten zum hochten verdechtig machen / wo nicht gar verhindern möchten. Wir bekennen/daß man sich dek jenigen noch weiter beforgt/welches man so lang aufgeftanden/vnddaß sich nunmehr im Werck leyder erweiset/aus welcher Sorgfalt dann unser zu unser Reichs Bchueff erstmals geworbe nes Volck hernechst dem Crayf vbergelaffen worden/Wir auch wegen des fen Versicherung nebens andern Crays Fürsten ond Stånden confultiret/ zu jekiger nothgedrengten Defenfion einen Schluß per maiora zu mas chen/vnd denselben zu placitiren/die weniger diffentirende beym Crayßherz brachter Schuldigkeit/nach Amptswegenermahnen helffen/können aber bey vns nicht ermeffen/daßE.K.M.vnd L.dahero solten Vrsach nemmen können/hindan gefekt/offtreterirtexrunden Declaration/daß diese Vers fassung zu keines gehorsamen Stands Offenfion/fondern allein zur Vers sicherung des Crayses angesehen/ an vnferer und anderer Crayh Stande onverenderter/im Werck crwiefener Devotion/zuzweiffeln/Vnfern fried= fertigen Erbieten/wircklich Bezeigungen/vnd bißhero gepflogenen guten Correspondenk/fernern glauben vnd flatt zu verweygern/vnd sich einiger Altcration vnsers jederzeit teftificirten / sonders geneigten Gemuths/zte Verhutung alles weiters Blutvergieffens einbilden zu laſſen/ angesehen Ihro nicht vnwissend seyn kan Pnsere inviel weg erzeigte Gefliffenheit-10. ( CONTINVATIO. ond kundbare gute Intention/den werthen Frieden im Rom. Reich durch Anne Vnfere Interposition vnd billige Vorschläge wiedervmb cinzuführen/ 1625 vnd alle Extremiteten der Waffen/ so viel jmmer müglich zu præcaviren/ Inmassen dann dieser vnserer beständigen Intention/widrige Confilia, Offerten vnd Reals Mittel/deren E. K. M. vnd L. in Ihrem Schreiben an Fürsten vnd Ståndtdef N.S.Crays theils Vermahnung gethan ist/ von Insbih dato nicht acceptirt/sondern ausgeschlagen/foweit fehlet/ daß def Craysses vnd vnser Armada sich ausser den schrancken einer abge trungenen Defenfion einigen Menfchen zu offendiren foltevnternommen haben / vnd von ons erlaubet seyn /haltens derwegen vor ein gar frembde/ den heylsamen Conſtitutionibus des Reichs E. K. M.vnd L.befchwor= nen Capitulation/vnd der Teutschen Libertet schnurſtrack zu wider lauf- fende Procedur/dah E. K. M. vnd L. vermuthlich auff Antrieb der jenis gen feindseligen Leuth/ welcheden Frieden zu zerstören geneigt/insonderz heit den N. S. Crays zu ihrer Zeit lengst gern ruinirt fehen/dahin bewos gen.worden/daß sie den Bayr.Generaln/vnd Herkogvon Friedlandt G walt vnd Befehl gegeben / vns vnd derselben vnpartenisches Recht vnerz theilt (vor welchen alle vusere Actionen leicht zu justificiren) mit Gewalt zu vberziehen/auffvns vndvnsere Arme in den N.S. Crays ohne Brsach feindtlich zu rücken/vnd vnfere Difarmirung zu behaupten/befinden auch E. K. M. vnd L. deswegen anons beschehenes Ersuchen also beschaffens ob wir wol vnserer friedfertigen Intention / vuddef falls gethanen Erbiez ten / beständig nachzuseken/nochmals geneigt seyn / vnd nicht gern thun wolten/wasdemselben zuwidernlauffen mochte/daß demnach in Vnserm Vermogen nicht stehet/solchen Anmuhten bey dergleichen unverschuldten Sachen/zu Abbruch vnd Schmelerung Vnferer bißhero wolerhaltenen Kon. Reputation vnd Namens/fo wol als def Lob.N.S. Crayf Verhez rung / angesehenen vnrechtmessigen modo procedendi diebegehrte stat zu geben/besondern achten vns/so wol eius Crayf Obersten Pflicht/als dem gemachten Schluß zu folgen / den Crayß/so viel müglich seyn wird/ vor onbefugten Gewalt so lang zu beschußen/biß auff anderwent allergnds digften ernsten Befehl E. K. M. vnd L. offtgemeldter Bayerischer Genes ral Graff von Tilli die occupirte Paß vnd Ståtte restituirt/das Volck abgeführt/denCrays quittirt/vnd vondergleichen Einquartirung/Plün- derung/Mordt/Brandt/vnd andern Hoftiliteten ins künfftig gnugsam B. persRELATIONIS HISTORICE Anno versichert und verwahrt wird/ Auff welchen fall E. K. M. vnd L. begekys 8525. ren nachzukommen/vnd vns aller Gebühr zu bezeigen/Wir hiermit erbos tig seyn. Im widrigen vnd vnverhofften Nothfall aber werden Wir gewiß die Mittel an die Handt nemmen müſſen / darzu wir dickfeltig follicitirt worden/Vns aber biß dato noch nicht verbindtlich machen wollen : Bes dingen sonsten vor GOTT vnd der ganken Christenheit/daß Wir mehr zum beständigen sichern Frieden / als dazu geneigt seyn: Vnd wolle die schwehre Verantwortung alles Pnheyls vnd Vergieffung Chriftlichen Bluts/ so alsdann erfolgen möchte/denen auffgetragen vnd heimgestellet haben/die Vns zu solcher vnvmbgänglichen Handthabung vnsers Kd niglichen Respects/ auch Defension des Crayfſes / vud onferer eygenen Landen genohtigt vnd gedrungen. Thun E. K. M. auch nochmals ersuchen/Sie es zu solchen weit auf- fehenden Extremiteten nicht wollen gelangen/ beſondern als ein Haupt der Chriftenheit Ihr vnd derselben Ruhe ond Fried zu vervrsachen/zubeschaf fen vnd zu erhalten/wolle angelegen feyn lassen. Solches seynd Wir vmb E.K.M. vnd L. mit freundlichen Diensten/ vnd womit derselben zu gefallen geschehen kan / hinwider zu verschulden/ erbotig vnd willig. Datum/x. Desgleichen haben auch die Königl. Man. zu Hispanien Ihr zu Widerbringung def werthen Friedens hochgeneigtes Ge muth/Zubezeugen/folgendte Schreiben an die Königl. May. zu Dennemarek abgehen lassen: WIr Philippus/von Gottes Gnaden zu Arragon / beyder Sicilien/ Hierufalem/Portugal/Navarren/vnd beyden Indien König/Her kog zu Burgundien / Brabandt vnd Meylandt / Graff zu Habßburg/ Flandern/Tyrol/zc. Wundschen dem Durchleuchtigsten Fürsten/Herut Christian zu Dennenmarcken / Norwegen / Gothen vnd Wenden Köz nig/zx.Herzogen zu Schkfwig/Holstein/Stormarn/vnd der Dithmar fchen/zw. Graffen zu Oldenburg vnd Delmenhorst/ vnferm allerliebsten Blutsfreunde/alles guten/2c. Vondero Zeit an / als Teutschlandt hat angefangen vnruhig zu wer den/vnd zu tumultuiren/haben Wir allen müglichen Fleiß angewendet/ dak daſſelbe wider zu einem ſtillen vnd ruhigen Standt gebracht/ vnd im Ros :103 . CONTINVATIO. ET Komischen Reich darnebenst / ein fefter vnd beständiger Friede herfår blie Anne Hen und sich fehen laffen/damit also dem Pfalzgraffen in seinen Sachen/ 625. ſo viel immer geschehen köndte/ein Benügen widerfahren möchte/ in wels cher Meynung und vornehmende/mir zwar/ ſo vict an ons ist/ohnjeniges Fürwenden und Prætext, annoch beharzlich bleiben thun/darmit aber dies fes vnsers Gemüths Meynung / desto besser gerahten / vnd zu einem ges wunscheten Aufgang gebracht werden måge/ haben wir bey ons beschloss fen/ ons dienlich zu feyn erachtet / zu Ewrer Durchleuchtigkeit den Freys Herzn/vnd vnfern lieben getrewen Johan Carln von Schonburg/abzufers tigen/daß derselbe vnferent halber Ewer Durchleuch zu vornehmende go be vnd entdecke/alle das jenige/was zu dieser Zeit in dieser Sachen erfprichs lich und dienlich zu seyn/ sich ansehen laffen mochte: Derowegen dann es ons sonderlich lieb vnd angenehm seyn wird/fo Ewer Durchleuch. allen Denjenigen / welches er diesem Gewerbe dienlich und erfprießlich zu seyn/ vuferentwegen/an-vnd vorbringen wird/allen vnd vollnkommenen Glaus ben beymessen vnd geben werden. Vnd stehen nun ferner in der fest en vnd ongezweiffelten Hoffnung vnd grossen Vertrawen/ daß / wann Ewer Durchleuch. alle das jenige recht einnemmen / vnd vnseren Intent vnd Meynung sehen vnderspåren werden/ dieselbe folch zum Friede geneigtes Werck/sich gefallen laffen/vnddemselben/durch Ewer Durchleuch. Aus thoritet und Hochheit / einen glücklichen Fortgang zu gönnen und zu ges ben/sich embsig bemühen/vnd angelegen werden seyn laffen/damit wir/in Erfpúrung Ewer Durchleuch. höchsten Fleiffes vnd Bereitwilligkeit/ der Brüderlichen Liebe vnd Gunft/die wir zwar auff weiffe vnd maffe/wie bis anhero geschehen/beständig zu erhalten / begehren/ vns allerdings zu Ewer Durchleuch.zuvorsehen haben können/der Allmächtige wolle Ewr. Durchleuch, garlang gesundt ond frisch erhalten. Datum zu Madrill/ den 21. Monats Tag Junij/Anno 1625. Ewer Durchleuchtigkeit guter Brudæ Philippus.12 RELATIONIS HISTORICA Anno 1625. So haben auch Ihre Königl. May. zu Dennemarcken dem shaben auch the pigta Königl. Spanischen Gesandten vnterm dato den 24. Augusti/ in Verden folgendte Antwort vnd Abschiedt ertheilen laffen: NAch deme bey dem Durcht. Großm. Fürsten vnd Heren / Herm Chris ſtian dem Vierdten zu Dennenmarcken/Norwegen/defß aucly Durchl. Großmechtigen Fürsten vnd Heren / Heren Philipsen des Vierdten zu Hispanien/beyder zu Sicilien/Navarreu/zc. Gesandter/der Edler Fo Hann Cart Freyherz zu Schönburg/Ritter / auff vorgehende Curialia Hauptsachtich anbracht/dass sein Gnadigster Konig vnd Her?/bald bey angehender Vnruhe in Teutschlandt sich bemuhet / daß co wider in ruhi gen Standtgesext/ im Rom. Reich ein beständiger Fried wider gebracht/ wnd dem Pfalzgraffen/soviel müglich Satisfaction geben werden köndte. Bry welcher Intention Ihrer May. annoch verharren / getrawten auch Ihrer May, von Dennemarck sie hierrinnen fecundiren, vnnd durch Pfälzische adhærenten sich nicht bewegen laſſenwurden / cinen Risß zu machen/vnd durch die Waffen lieber als andere Mittel dic Sach aufzu führen/Sohat höchstgedachter Vuser gnädiger Komig vnd Hern/ dem Heren Gesandten diesen Bescheidt zu ertheilen/befohlen/daß zuforderst Ihre May.wegen dieser Schickung sich hochlich bedancken/fpuren darob des Königs von Hispanien zu gemeiner Wolfahrt Teutschlandtes/ vnd imsonderheit/zu Ihro tragende/fonderbare Affection/seynd hinwieder cre botig/anjhrem Ortealles das jenige/was zuVnterhalt vnd Vermehrung guten Brüderlichen Vertrawens gereichen kan/jederzeit nach bestem Ver mogen zu beförderen/dan fermer im Hauptwerck/daf Ihrer May. Con- hlia allweg zu Fried und Einigkeit gerichtet gewesen / werd jhrauch dem Rom. Käyserl. May selbsten Zeugniß geben können / daß sie nicht allein durch unterschiedliche Schickungen diefelbewinstendich erfucht/bey erhals tener: Victori sich zu modirirn/die Sach nicht auff die Spik zu ersehen/ fondern vielmehr dem Chur Fürst Pfalzgraffen auff vorgehende renun- ciation vnd fubmiffion, darzu sich danS.Churf. G. vermogenwollen/ zur Aussohnung komen zu laſſen/vnd ob wot dieses Suchen vor das mal kein statt finden koneu/haben dochJ.M.deswegen jhrdfriedfertige inten- riones nicht geendert/sondern allwegein Hoffnung geftanden/J.K. M. wurde damalcins den leydigen vnd betrübten Zustandt/ def ſo erbarmlich றாCONTINVATIO. 13 Verherten vnd Verwüsten Teutschlandts ihr zu Herken gehen lassen. Anno Inmittelst haben Ihre May.zwar mit den Fürsten vnd Stände diefes N. 1625 Sachs.Crayf/bey so heuffigen/theils im Wack vorgehenden/theits durch ein gemein Gefchrey aufgefprengten Werbungen / fich in etwas Verfas sung gesekt/doch zu keines Menschen Offenfion/sondern bloß vnd allein zur Beschukung dieses Crayses/ damit dieselbevon so vielfeltigen/durch vergangene Durchzuge und Einquartirungerlutenen Landtverderblichen Schaden mochten befreyet werden. Ob siewol nun in diefen Terminis als lewege verblieben/niemand mit ihrer Armada beleydiget/hat doch der Bey- rische General Tilli dannenhero einen Prætext genommen / in diesen Crayz mit seiner gangen Macht gerücket/darinne dann die Soldatcwin- sonderheit gegen des Herzogen von Braunschweigs Vnterthanen nut Rauben/Sengen vnd Brennen / fast perhorter weise gehauset/vnd Ihr. May. Armada ohn einige gegebene Brsach bis anhero gank feindtselig verfolgt/auch sich aufdrucklich verlauten taſſen/darvon keines weges ab zuftchen/ehcond bevor Ihr May.disarmirt. Weil nun auf diesem gnugsam am Tag/daß man zu Ihrer May.fichy nohtiget/vnd derselben einen Schimpff an Ihre Königliche Reputation zuzufügen entschlossen / So könne der König von Hispanien / noch kein andere Potentat Ihrer May. verdencken/dass sie zu manutierung Ihres rühmtlichen/bißhero geführten Königl. Nahmens vnd Titels / Beschic kung des Crayses vnd Jhrereygenen Landen/einer rechtmessigen billigen Defenfion / so gut sie können / sich gebrauchen/ vnd auff solchen fall die Mittel/so siebis dato, ob sie schon vielfeltig darzu solicitirt/nicht gebrau- chen wollen/an die Handt nemmen. Sie wollen aber hiemit vor GOTT vnd der Welt bezeugt haben/daß sie hierzu gedrungen und gendhtiget wor den/dasonsten fie zum Fried vnd Einigkeit geneigt / wollen auch an aller Blutstärkungvnd Landtverderben/sohieraufferfolgen köndte/für GOtt vnd jhrem Gewiſſen entschuldiget seyn / vnd denen zu verantworten an- Heimschicken / so fie zu solcher Defension gezwungen: Wolten inmittelst nichts desto weniger mit der Königl. May.in Hispanien / in dem herges brachten nachbarlichem Vertrawen gern continuiren / vnd da Ihrer M. einige Mittel bey andern anverwandten Heren vnd Potentaten dieselbe Befördern helffen/begehren/der Herz Gesandter solches alles Jhr. May. Hinderbringen wolle : Pnd ſeynd jhme mit Königl. Gnaden wol beyge Bij than14 RELATIONIS HISTORICA Anno than. Vrkundlich water höchstgedachter Jhrer Königl. May. Scerea. 1625. Datum Vehrden am 24. Augusti/Anno 162.5. Bey wesendtem Verlauff haben Ihre Königl. Nayeft. zu Dennemarck / ebenmässig Ihrer Excell. Heren Graffen Tillif Keyserl. General/folgendtes Schreiben/einbehandigen laffen. Hristian der Vierdte / von Gottes Gnaden zu Dennemarcken vnd Norwegen/zu. König. Vusern gnddigen Gruß / Wolgeborner bez ſonders Lieber/ Ewer Schreiben de dato Bilefeldt vltimo lunij Stylo Novo, ist uns geftriges Tages woleingehandiget worden/worauf Wir/ daß Ihrim Nahmen / vnd von wegen der Römischen Kays. May. vnd Lieb/wohin vnser vnd def Nieder Sächsischen Craysses Armatur geneis get scy/zu wiffen begchret/gnadiaft verstanden/Verhalten cuch darauff gnädigst nicht/ daß Wir neben dem ganzen Nieder Sächsischen Craysse anders nicht gesinnet noch gemcinct/dann dass Wir die alliwege mit der Romisch. Kay. May. vnd Liebden gepflogene vnd versprochene Freund- Ohmliche und reſpective unterthänigste Bezcigung vnd guten Willen zu unterhalten gedencken / Vnd wie Wir für vnsere Person zu dem lieben werthen Frieden eufferst wol geneiget / auch den ganzen Nieder Sächsis schen Crays darzu incliniret wiſſen / So möchten wir von Herzen wünd- fchen, daß die Zeit vnd Läuffte also mit sich brechten / daß Wir ohne einige Kriegesverfassung des lieben vnd lang gewünscheten Friedens genicffen/ vnd in vnser Chriftlichen Religion/wie vnsere Vorfahren/Gottselig bik an vnsere Sterbstunde vnser Leben beschliessen mochten. Weil aber Wir vndder ganke NiederSächsische Crays nun eine ges raume Zeit hero allerhand Kriegs Armaden/von einem vnd andern Theil auff der Nachtbarschafft/nicht allein ohn groffe Gefahr verspåret/beson= dern auch deren vnleydliche Preffuren (zu geschweigen vieler Bedrawun gen) wircklich empfunden/Als haben Wir nebenst dem löblichen Nieder- Sächsischen Crayſſe nicht weniger thun mögen / dann das man sich ver müge der Reichs-vnd Crayf Ordnungen/zusammen gethan/daruber de- liberiret, vnnd endtlich auff ein Defensionwerck / welchs wir jeko als Crayh Oberster führen/gefchloffen: geftalt daß solches von dem loblichen Nicder Sächsischen Crayß Ihrer Kays. May. vnd L. mit gebürendem Kelped eröffnet worden/darbey Wires (weil niemand mehr dann Sic/ DarasCONTINVATIO. 13 daran intereſſirt, oder Vnsers erachtens darnach zu fragen befugt) bez Anno wenden lassen: Mogen Euch sonsten hiemit andeuten / daß wegen deß 1625. Anmutens / womit wir Fürsten vnnd Stände deh Nieder Sächsischen Crayſſes der Spesen halber / wider ihren willen beschweret haben solten/ Ihr sehr vbel berichtet / vnnd sich solchs auß vorangezogenem Crayfs Schluß/so Jhrer Kays. May, vnd Lieb. vermittelst eines aufführlichen Schreibens vberschicket / viel anders befinden werde/dahin wir vns dann gelicbter kürke halber / weiln ohne das solches den Fürften felber beffer bes wuſt/totaliter referiren, womit dann zugleich fort das Werck vnd vn- fer Procediren sich selber verantwortet vnd billiget/ daß Wir das jenige Volck/so Wir vorgedachtem CrayfSchluß zu Vnfer Reich vnd Lan- den Notturfft/ zur Defension geworben / hernacher auff onferer Anvers wandten vnd Freunde billiges Ersuchen zu Vnserer vnd dero Nuken zu gebrauchen hochlich vervrsachet vnd wolbefuget. Geben zu Verden/zu. Verlauff in Ungarn. Deß Fürsten in Siebenbürgen AntwortSchreiben an die Rom. Kays. May. von dato den 24. Augusti 625. darauf der Zustand des Konigreichs Vugarn etlicher massen abzunehmen. Bwol in nechst vorhergehendter Relation zu Ende/mit wenigem anges deutet / ob solte Gabriel Bethlem Fürst in Siebenbürgen mit 40000. Mann im Anzug seyn/vnd die Rom Kayf.May. deffen Intent zu erkuns digen zween Currir abgeordnet / auch gegen seinem Einbruch nothige Verordnung angestellet: So hat doch Er Sibenbürger solchem zu wie der vnd weit anders / in höchster Vnderthänigkeit vnd Gehorsam gegen der Rom Kays. May. in feinem Antwort Schreiben onderm dato den 24. Augusti abgewichenen Jahrs 1625. vnd folgendten Inhalts erkåret: Es hette Jhrer Kays. May, abgeordneter Currir Georg Hozzathoti den 20. gegenwertiges Monats Augufti/dero May. Keyserl. Befehlbey Jh= me wolond zum fleisfigften abgelegt/auch Ihrer May. Schreiben einges lieffert/welche er mit sonderlichen Frewden/vnd Reverens empfangen/vnd verstanden/Thuedemnach gegen J.K.M.sich vnderthänigst bedancken/ daß16 RELATIONIS HISTORICA Anno daß Ihre Keys. May. dermassen gnädigst gegen Ihme sich erzeigt/vnd 1625. mit folchen hohen Dignitaten gewürdiget/mit Verfprechung/folche hohe Keyserl. Gutthaten in vnterthänigstem Gehorsam zu verdienen / auch nichts zu unterlassen / so Er zu der Ehre vnd Auffuemmen dess Durch- leuchtigsten Hausses Desterreich würde beförderlich befindten / deßgleis chen wolte Er auch wie begehrt / die Werbung vnd Munsterung in seinen Landten vnderthänig bewilligt/vnd nach möglichsten Fleiſſses zu befördern Versprochen haben/zudem Ende auch/vud feine Devotion gegen Ihrer Keyf. May. defto eiffcriger zu erweiffcn/ Er seinem General Obersten feis nes Fürstenthumbs anbefohlen / Ihre Keyf. May. Officianten alle måg lichste Beförderung vnd Dienst zuerzeigen / folches auch allbereit durch offenen Anschlag zu månnigliches Nachrichtung publiciren lassen. Was sonsten hieneben Ihre Kcyf.May.begehren/die Reformation des Munkwesens belangendte/hette er chenmessig mit beſonderm Belichen vers nommen/ auch vor diesem allbereit die eingeschlichene bose Sorten abzu- schaffen/verbotten / hette auch vor zweyen Monaten die Münk auff den Fuß/daraufffievor diesem Vnwesen gestandten/zubringen angefangen/ Def fernern Erbietens / höchstes Ernsts zu verschaffen / daß Jhre Keyserl May. Månk Sorten im gangen Königreich Ungarn angenommen vnd gebraucht werde. Der Hoffnung Ihre Keys. May. ein solches ebens máſſig zu verordnen Ihr allergnadigft werde belieben lafſen / Die Lands Tags Versamlung erachtete Er hochndtig / were auch seines Fürstens thumbs Stånden allbercit anbefohlen / denselben nach alter Gewohnheit diefes löblichen Königreichs zu besuchen / besagte doch hienchen/ es möch ten solche etwas später wider Verhoffen angelangen/sintemal die Aufs- schreiben etwas langsamer eingeliffert worden/Ihrer Keys. May. hiemit von dem Allmächtigen / eine gluckliche langwirige Regierung und Wok farth onderthänight wunschendt. Deu 24. Augusti abweichendtes Jahrs 1625. Wir onderschreiben Ihrer Keyf.vnd Königl.May.höchstgeflicss ner vnd trever Diener Gabriel. Verlauff in Italien AVf Italien wurde omb diese Zeit / aufgangs des Monats Augusti vermeldtet/es hette Jhre Päpstl. Heiligkeit/ in die 4000. Mann mun fern/auch noch täglich ein groſſere Anzahl zu werben/Befehl ergehen laf- fen/CONTINVATIO. 17 Fen/auch daß des Königs in Polen Anderer Prink das Bisthumb Pref Anno lawe annehmen vnd guberniren moge/verwilliget. Sonsten werde nicht alleinder Krieg in diesen Herzlichen Landten noch continuiret/sondern es were auch vom Spanischen Kriegsrath beschlossen. in Franckreich mit Macht ein zufallen / zu dem Ende vff 80. Caprtanen Bestallung aufgegeben / vnd zu Pampellona albereitin 3000. Pferd/ vnd 6000.zu Fuß gemunstert/vnd Don Piamontelli zum General vers ordnet worden. Beneben diesem hette der Meyländische Gubernator die Festung Ver- ua ſtarck belägert/drey Battereyen davor auffgeworffen/vnd mit 9. Stů cken zubeschiessen angefangen. Dargegen der Herzog von Saphoy der Statt alle Vorsehung gethan / were auch Don Ferdinando de Verra- do erschossen/ vnd der FeldOberste Don Cordes, mit einem Schuß in Arm verwundtet / fonften von den Spanischen die Mauwren zu Aqidi, vnd das Caftell dafelbft gank eingeriffen worden. Vnd theten die Beld=- gerten zu Verua den Spanischen groffen Widerstandt / wie sie dann am 23. vnd 24. Augusti einen starcken Scharmükel mit ihnen gehalten/da- rinn auff der Belägerten feiten bey 500. Mann sollen auff der Wallstatt blieben seyn. Verrichtung vom Braunschweigischen Landtag. Als auch omb diese Zeit der NiederSächsische Landtag zu Braunschweig gehalten/welcher nachmals im Monat Augusto vnd Anfang des Septembris fich geendtet / haben Ihre Excell Herz Graff Tilli/Keyf. May. Generaln/2c. wegen der Dennes marckischen starcken Kriegsverfassungen seine Gesandten daz hin abgefertiget/vnd folgendte Proposition dem daselbst versam leten Nieder Sächsischen CrayfStandten/vbergeben lassen. As in Nahmen vnd von wegen mein Johan Graff Tserelas von Tylli / Freyherzu von Marbeiß/Herm zu Balestro / Montigin vnd Breitenbeck/der Rom. Kayf. May. vnd der Churf. Durchleuch.Herzog Maximiliani in Beyern General Leutenant/Rathvnd reſpectivè Căm- mereru/der wolgeborner Herz Jobst Maximilian Graff von Grockfeldt vnd Brunckhorst/Freyherz zu Reinberg ond Badenborg/Herz zu Alpen C סווע 162518 RELATIONIS HISTORICE 'Anno vnd Axell/Churf. Durcht. in Beyern Cammerern/Oberst Leutenant/def 1625. Heydelbergischen Regiments / So dann der WolEdel vnd Geftrengen/ Herz Johan Christoft Rupp von Bachhausen vnd Merlebech/Kayserl. May.vnd hochgemelterChurf. Durchleuch.in Beyern Rath/vnd Kriegs Commissariat mit verordenter Commiflarius, bey jeziger den 1 2. Dieses Alten Calenders in der Statt Braunschweig abermaht angestalter Vere ſamlung gefambter Fürsten vnd Stande des loblichen Nieder Sächst ſchen Crayffes Mündlich werben/für vnd anbringen ſollen. Poft Curialia. OB wot dieses Crayffes Obliegenvnd vor Augen gesekterVbelstandt/ wo derselbe vrsprunglich herrühret/gnugsambekandt/So hetten doch meine Abgeordnete J.F.F.f.f.f. Gg.vnd Gg. vnd den gesambten Stanz den def Crayffes bedachtiglichen vorzubringen / wie das im Grundt zu spåren/ daß der leydige beharrliche Vngehorsam gegen die Rom. Kay. May, vnsern Allergnädigsten Heren/vnd viel gefehrliche wiedrige / auch verderbliche Anschlage/ auch frembde Correfpondenten/ alle folche Vbet caufiren/In dem die verbitterte J. Kay. May. vnd der H.Rom.Reichs feindselige vnd friedgehaſſige Gemüther bißhero in Sich vnd ihre Gewis sen nicht gehen/noch von ihren auff das eusserste gesekten schädlichen vers derblichen Confiliis, deren fub quouis prætextu ſo ſtarcken continuirten Armirung halben/ablaffen wollen/Sondern in das hochverderbliche Fes wer viel mehr new Del zugeschüttet/als daffelbe aufzuleschen begehrt/da durch dann solche wiederſekliche Gemühter bey allerhochstgedachten J. Kay. May.die sich mit Worten vnd dem Teutschen Bedeuren nicht mehr vberreden vnd anführen lassen wollen / ein schwehres Nachdencken ond Mifvertrawen erwecket/vnd leklich den Crayß in diesen vor Augenschwes benden Jammer vnd Elend vorfeklich felbſten gefeket haben / folchem nun vnd groſſerer Gefahr vnd Pnheil/ so noch ferner entstehen möchte/zeitlich vorzubawen / hetten J. F. F. F. G.gg.vnd die zugehörige Stände dieses Crayffesbey dieser Tages Versamblnng/hiervon heilsame trewe beredents liche Communication zu pflegen/vnd die Art an die Wurkel/ darauf als les Vbel bißhero entsprungen/frey Ritter-vnd Männlich auch Hershaffs tig zusehen. 1 Dann daß nach so vielen vergangenen Treffcn/vnd durch Gottes Alls macheCONTINVATIO. 19 4 mächtigen stareken Arm/vnd fonderbarer Disposition von J.Kay.May. Anno erhaltenen Victorien/der Gegentheilen aber so vielen Göttlichen wunder: 1625+ barlichen vnd augenscheinlichen Straffen / man dannoch in den schädlis chen heimlichen Practicken verfahren thut/ vnd auf gank verblendeten Gemühtern vnd verftockten Herken/die gewaltige HandtGottes nicht ers kennen wollen: Dahero wol rühren vnd entspringen kan/daß man mit der Kay. May. Wiederwärtigen vnd Friedens Zerstörern/vntrewlich heimli- che Correspondenz haben und halten mag / welche Correspondenten Con- filia zu beharzlicher Rebellion/weil es von ihnen offentlich nicht geschehen kan/durch heimliche Legationes Verbündinuß Auffwicklung:vnd Ver- wirrungen anspinnen ond forttreiben. Was man aber für fruchtbarlichen Genieß von heimtückischen Tras ctaten und Handeln zugewarten/das hat Pfalzgraff Friederich/rc. allbe reit mit seinem hochsten Schaden newlich erfahren. Es ist vnverborgen! wer jektgedachten Pfalzgraffen zur Ambition der Boheimischen Cron vnd vmb Landt vnd Leuthe ins Verderben / viel tausendt Menschen vmb Leib/SeelvndBlut/das H.Rom. Reich in gefehrliche diffolution auch mit demselben fast Europam in einen schwehren Motum gebracht/Tür- cken Tartern in Deutschlandt/vnd mit einem Wort/allenjckigen Jam mer Angst vnd Noth vervrsachet hat. Eingleichs Spiel wird nunmehr auch mit der Königlichen May. in Dennemarck ond Norwegen/c. Vnd mit diesem löblichen Nieder Sách- sischen Crays angefangen/die man vnterm Schein der Crayf Defenfion an diesen Tank vnd Reyen gelocket/vnd höchstermelte JhreKönigl. May. vielleicht wegen ihres Particular Intereſſe ſich einzulaſſen nicht hoch ges weigert: Inmassen sie ihr Kriegs Verfassung nicht allein ftarck fortges fcket / sondern auch wieder diß Kay. Kriegs Volck allbereit in viele Wege augenscheinlich aufftretten lassen. Ob es zwar an deme / daß ich solchen gefährlichen Kriegs Verfaſſuns gen und deren Authorn der Gebühr zu begegnen / allbereit mit meiner vn- terhabendten Kayserl. Armec auf denen in meinen ergangenen Schreiben vnd Erklärungen eingeführten erheblichen Vrsachen / in den Crayfrůz cken måſſen/vnd noch mehr Volcks so wol von Minden/als oben hero im Anzuge begriffen. Dieweil jedoch dieses weit aussehende Sachen seyn/ Darunter ohnwiederbringliche gank verderbliche Schädligkeiten pericli- Cij tiren:20 RELATIONIS HISTORICE Anno tiren: So hette Jch auf Liebe/die Jch so wol zu def Crayſſes/als gankem 1625. H. Rom. Reichs gemeiner Wolfart / vnd ruhigem Wefen trüge/keinen t Vmbgang haben können/J.F.F.F.F.G.gg. vnd diegefambte Stände dahin im besten durch diesemeine Schickung erinnern/vermahnen und warnen zulaſſen / daß sie die Sachen bey sich reifflich erwegen / sich darin fpiegeln/ab allen heimlichen schädlichen/GOTT vnd der Welt misfellis gen Handlungen ein Abschew nemmen / wieder das von Gott vorgesekte oberste Haupt sich nicht aufflehnen/mit Ihrer Kay May.Wiederwerti gen vnd Friedheffigen per directum oder Indire&um feine Confilia tractiren noch communiciren / sondern durch moderirte sichere vnd auff- richtige Confilia vnd zeitliche gehorsame Bequemungen gegen Ihre Kay. May all bevorstehenden Vngluck vom Crayf abwenden helffen. Zu fols chem Endedernechste Weg und mein wolmeinendes getrewes Gutachten. wchre/das J. F.G.g.g.g.g.vndgg. vnd gesambte Stände nicht allein alsbalden alles Volck so in ihren angehörigen Fürstenthumben / Landt= fchafften/Stätten/Flecken vnd Dorfffchafften zu Roß vnd Fuß gewor ben worden/bcy J.Kön.May.abfordern/Sondern auch zu deroselben eine willfertige Abordnung vornemanen/vnd auff vdllige Abschaffung ſolches Kriegs Volcksvnvorzuglich tringentheten.. Neben diesem erfordern nechst den Reichs Conftitutioncu vnd Execu tions Ordnung diejenige Laufftevnd Vmbstände im.H. Rom.Reich/daß weder der König noch der Nieder Sächsische Crayf und einiger dafelbst anwesender Stände sich ohne Ihr Kay.May.aufdrückliches Vormiſſen und Verwilligung einigen Mann zu Roß vnd Fuß nicht mehr.werben/ noch in Bestallung nemmen sollen / Deßgleichen das jekt unterhabende: Volck off vorhergehende Licentirung keinem off einigerley Weise anges wiesen vberlassen oderzugeführet/sondern würcklich abgedancket/vnd bey der Abdanckung alle und jede sich verpflichten sollen / daß sie sich weder bey dem. Mansfelder noch Herzog Christian dem Jungern von Brauns fchweig/noch sonsten bey einigen andern Heren/wer der auch sey oder seyn wollen/dervon Ihr Koy. May, keine Expreßliche Verlaubnuß vnd Bes willigung haben wird/onterftellen wollen/Vber das Ihre F.F.F.G.ggg. and infonderheit bender aufschreibenden Herzogen F.F.G.g. im Nah men vnd von wegen der Städte Bremen vnd Hamburg/ vnd anderer fo acchst dem Weserstrom gelegen sein versprechen.vnd zusagen / daß Wir ihnenCONTINVATIO. 21 Hnen und durch ihren Vorschub vnd Hulff an Schiffen vnd Unterhalt Anno und anderweits kein Volck auff dem Waffer naher der See abgeführt/ 1625 noch einiger Zulauff denen so von Ihr Kay. May-zuwerben keine Licens Haben/verstattet/vnd Jhre Kay. May. deffals würcklich vnd offs beste versichert werden mögen.. Soltennun Ihr F.F.F.F.gg.gg.vnd die gesambte Stande/zu sambe der Kon. May.zu Denemarck diesem obverstandener maſſen Folge leisten and statt geben / wok vnd gut/ so würde der Crayfond alle desselben einges faffene dero gegenwärtigen empfindlichen groſſen Gefahr vnd Schaden desto ehender enthoben. Zum Fall aber JhreF.F. F. F.F.G.gggg. vnd die gesambte Stände an ihrem Orth zwar zu aller Accommodation im Werck willig erzeigen/ Dagegen aber die Konigliche May.eines und anders zu difficultiren vnd die Waffen nieder zu legen nicht gedachten/Auff deffen Fallwolle Ihre F.F. F. F. G. gggg. vnd gefambte Stände/ nur sicherlich zu Ihrer Kayserl. May. tretten/mit deroselben und diesem jhren mir untergebenen Kayserl. Volckes offrecht vnd trewlich halten / vnd sich des Königes vnd seines ges fährlichen Wesens allerdings entſchlagen/vnd dahin sehen/damit ihm alle Passe/Proviant/Geldt/Munition/auch alle andere Hillff vnd Aſſiſtenk durchaufabgeschnitten vnd denegirt/dahin gegen aber mir vnd dieser mei ner Keyserliche Armaden/alles gutwillig zum Unterhalt und sonsten auß- gefolget werde/Da aber auch wieder alles Verhoffen/Fürsten vnd Stån de dieses Niedersachsischen Crayſſes in einem vnd anderm sich nicht al kerdings bequamen / noch Ihre Kayserliche May, hierinnen gehorsamen wollen/ So köndte Ich anders nicht spåren noch darfür halten / Als daß manden Crays durch die allbereit verhandene und noch fernerm anziehens de zwo Kayserliche Armaden gank preis zumachen/ vnd gar vmbzuwens den / oder doch totam molem & fedem bells dahin ohnfeilbarlich zu transferiren sich gefallen laſſenwolten.. Schließlich hetten meine Abgeordnete Jhre F-F-F-F-F.gggg.Vn: terthaig zu bitten/ vnd an die vbrige Stände zugesinnen / daß Sie diese meine endtliche Warn-vnd Vermahnung imbesten vnd dahin vermercken vnd auffnemmenwolten/daß solche aufrechtem auffrichtigen vnd Teut- sehem Herken trewlich/auffrecht vnnd gut gemeinet/ der guten Ver Roſtung / fie fich darauff erzeigen werden / wie es def Crayffes Wol Cit fahre22 Y RELATIONIS HISTORICE Anno fahrt/Sicherheit vnd junerliche Ruhe erfordert/Jumaffen Ich hieronter 5. obgedacht meiner abgesandten Relation in Schrifften erwarten wil/Si- gnatum Hameln/den 19. Augusti/Anno 1625. Johan Graff von Tylli/rc. Darauff hochgemeldte Fürsten ond Ståndte deß Nieders Sachsischen Craysses wolgemeldten Herm Abgeordneten fole gendte Antwort widerfahren laſſen. DEß Löblichen Niedersachsischen Craysses anhero gegen Braun- schweig beschriebener Stände / Räthe vnd Gesandten tragen in vuents funckenem Angedencken/was deß Hochwolgebornen Heren Johan Ther leclaes von Tylli/ Freyhern von Marbeiß/2c. bestalten General Leute- nandten/wolansehnliche und fürnehme Heren Abgesandten/am 18. dieses proponirt. Worauf Sie bald Anfangs mit hoher Befrembd/vnd Vers wunderung vernommen / daß der Vrsprung alles vor Augen gefesten Vbelstandes in diesem Nieder Sachsischen Crayß/den beharzlichen Vn- gehorsamb gegen die Rom.Kay.May.vnsern Allergnädigsten Heren/vick gefährlichen wiedrigen vnd verderblichen Anschlägen / auch frembden Correspondenten zugemeſſen werden wollen/ dadurch dann solche wieders sesliche Gemüther/bey vor allerhochstgedachter Kays. May, die sich mit Worten / vnd dem Teutschen Betheuren nicht mehr vberreden noch an- führen laſſen wollen / ein schwehres Nachdencken vnd Miftrawen erweck- ten/vnd den Crayf in diesen vor augenschwebenden Jammer vnd Elendt vorseklich selbst geseket hetten/dann daß man vnerachtet so viel erhaltenen Kayserlichen Victorien dannoch in den ſchadlichen heimlichen Practicken verfahren thete / vnd auß gank verblendeten Gemühtern und verstockiten Herken/die gewaltige Handt Gottes nicht erkennen wolte / entspringedas Her / daß man mit der Kays. May, wiederwertigen/getrewliche Heimliche Correspondenk haben vnnd halten müge / welche Correspondenten shre Confilia zu beharlicher Rebellion / weil es von ihnen offentlich nicht ges schehen köndte/durch heimliche Legationes, Verbundnuſſen/Auffwieges lung und Verwirrungen entſpinnen vnd fort treiben: Wasman aber vor Genieß von solchen heimlichen Itactaten vnd Handeln zu gewarten/das Hette man in der Chur Pfalz erfahren/vnd daß ein gleiches Spiel nunmehr mit der Königl. May. zu Dennemarck pnd diesem Craysse angefangen/ inCONTINVATIO. 23 in dem man vnterm Schein deß Crayſſes Defension an diesen Tank koms Anno men/vnd.Hochstermeldte Jhr.Kön.May.vielleicht wegen ihres Particu- 1625. lar Intereſſe ſich einzulassen nicht Hochbedenckens gehabt / Inmassen Sie dann jhre Kriegsverfassung nicht allein ſtarck fortseken / Sondern auch ihr Volck wieder die Kayserl. Armee allbereits in viele Wege auff- tretten lassen. Wiewol nun der Herz General solchen gefährlichen Kriegsverfaſſun- gon vnd deren Authorn der Gebühr zubegegnen gefast wehre/hette doch S. Excell.den Crayß zuvorher warnen wollen/mit Erinner-vnd Vermah- nung/das allem diesem Vbel beſſer nicht für zubawen/als wann bey anftes hendem Conventu die Art dem Baum recht an die Wurkel gesekt / vnd die Sache aus dem Grunde also remedirt würde/ daß J. Kay. M. gnug-s sam versichert konten sein/daß man sich wieder dieselbe/als von GOtt für- gesagte Oberhaupt nicht wolte aufflehnen/noch mit J.Kay. M.Wieder- wertigen vnd Friedheſſigen per dire&um & indirectum, keine Confilia Tractiren noch Communiciren/Sondern moderirte/fichere vnd auffrich- tige Confilia und zeitlich gehorsame Bequämungen gegen J.Kay, May. an die Handt nemmen. Nun haben anwesende Rathe vnd Gesandten diesen Fürtrag in Rahe gezogen/vnd wissen sich gar nicht zueriñern/daß durch Fürsten vnd Stån de/dem Herrn Generaln zu einer also gescherfften sehr harten on beschwer- lichen Propofition jemals Anlaß gegeben/oder daß die im Crayf angestal te Defension/dabey fårgangene Handlungen / vnd andere Ihre gnädigs ſten gnädigen Herrschafften bißhero geführte Confilia vnd Actiones ders maffen bewandt/daß J.Excell.gnugsamb Vrsach dahero nemen mågen/ >fürnehme hochansehnliche Fürstl. Häuser so hart anzugreiffen/vnd off fol che Manir zu tractiren/dergleichen von allerhochstgd. J. Kay. M. jhnen noch niemals wiederfahren/sie seyndicher Offlagen vnd anzugegen Bes züchtigungen im Reich ongewohnet/ würden es von denen / so jhnen am Fürstl. Standt vnd Hoheit gleich/nimmermehrleyden/viel weniger köns nen sie es von J. Excell. gewertig seyn / als der jhnen an Fürstl. Würden/ Standevnd Hoheit nichtcbenburtig / vnd ob wol anwesende Gesandten Vrsach gnug hetten / vielbesagte Proposition so gut als Sievbergeben/ wiederomb von sich zu stellen / Bevorab da Ihr gnädigste gnädige Hers fchafften gnugsam vorgewiſſert/daß der Herz General deffen von der Ros mischen24 RELATIONIS HISTORICA Anno mischen Kay.M.keinenBefehl/So wollen sie doch den Glimps hieronter 1625. bey sich bestchē laffen/Müffen aber gleichwol demjenigen offentlich wiedas fprechen/was der Herz General von der Vrsach dieses Defenfionwercks sich eingebildet/vnd forters proponiren laffen/daß Sie nemblich durch keis nen Ungehorsam gegen J. Kay. May, oder Wiedersehligkeit hierzu verz laffet/Sondern was sie bewogen/in gegenwertiger defenfiv Bereitschafft sich zu stellen/das haben sie dero Kay. May.vnd dem Herrn General felbft zu mehren mahlen reſpective aller Vnterthänigst vnnd so wol durch Schreiben als Gesandten notificirt / die Kays. May. leffset die Vrsachen an jhrem Orth bewenden / Sintemahl Sie wol leiden kommen / daß diefer Crayf von allem feindtlichen Einbruch versicher verwahret / nur das hies rinnen des Reichs Conftitutionen gelebet / alles frembde / vordechtige Kriegs Volck abgeschaffet/vnd gegen Jhr.Kay. May.oder andere gehors same Reichs Ståndenicht vnterhalten/noch zu Behuff der Feinde auffer dem Crayfſe gebraucht und angewendet werden/Inwelchen Terminis die Königliche May. zu Dennemarck als ein geborner Herzog zu Holstein/ auch vornehmes Gliedt des heyligen Römischen Reichs / vnd erwehlter Crayf Obrifter/ bißhero mit des Crayſſes vntergebenen Volck kündlich verblieben/vnd feynd die Crayk Stande def versichert / daß so wenig als dieses Werck/zu Ihr Kay. May, oder dero Gehorsamen/Chur/Fürsten vnd Stände / Offenſſion angefehen / Eben so wenig werde auch die Kön. May.das geworbene Volck zu Behueff J.Kay. May. Feinde vnd Wies derwärtige extralimites führen vn gebrauchen/Sondern in den Schran cken def H. Rom. Reichs Constitutionen fich gerne behalten/ vnd dero volnzogenen Revery nicht zu wieder kommen. Gegen des Herzm Churf. zu Sachen Churf. Durchl. haben sich Fürs ften und Stände gleichmäſſig erkleet / daher Ihre Churf. Durchl. def Crayffes Verfassung vnd beschehene Erklärung off die Pflicht damit J. Kays. Mayeff. vnd dem heyligen Reich der Crays Verwandt sowol die Reichs vnd Crayf Ordnung gerichtet/auch den hievorigen Versprechen sich in frembde Handel nicht einzumifchen / gemes befunden/ Sowiffen sich auch amvesende Räthe vnnd Gesandten gar wolzu bescheiden / daß Fürsten vnd Stände gegen die Kay. May, jhre aller unterthänigste behars liche Devotion vnd Gehorsam in Schreiben / Legationen / Mund-vnd Schrifftlichen Resolutionen CrayfAbfchieden/vnd sonsten in viel Wege COA-1-10 CONTINVATIO. 25 contestiret / vnd daß sie darin biß an jhr Endt zu continuiren gemeint/zu Anno gefaget. Es ist aber solcher conteſtation nicht nur in Worten bestanden / sons dern hat sich auch in tactis zu mehrmahlen herfür leuchten vnd sehen las son/indem man der Vnion keinen Succurf geleistet/daß vor wenig Jah ren in Craysi gerücktes/vordächtiges Krieges Vokk vffm Eichsfeldevffe geschlagen vudgetrennet/mit dem Herzn Generaln sich Anno 1 623.off gewisse Mass zu conjungiren Vergleichung getroffen/vnddadurch Hers kog Christianden Jungern zu Braunschweig/zuReumung des Crayfſses gebracht/zuder Kan. May, erklärten Feinden vnd Wiederwärtigen/wie die auch Nahmen haben / sich nie geschlagen / def Crayffes Waffen mit denselben/memahls conjungirt/noch ihrer Sachen sich so weit/daß man viam armorum zu jhrem Vorschub vndbeſten mit ergrieffen hette / niez mahls theilhafftig gemacht / Solches alles ist nun in-ondausserhalb Reichs notorium, und hat noch keiner auffercttendorffen / der Fürsten ond Stande eines Wiedrigen / vnd daß sie etwa aufgeseket von vorigen Confiliis einen Absprung genommen/ vnd Jhrer Kay. May. zu wieder sein wolten / viel weniger haben Sie dessen mit Bestande können convin- cirt und oberwiesen werden/ gestalt Sie dann nochmahls keines Vinges Horsames/gefehrlicher Practicken/verderblicher Anschlägen/heimlicher Correspondenzen/Allianzen/Verbindtuüſſen/Auffwicgelung vnd heims tückischer Tractaten wieder J. Kay. May. vnd def H. Reichs Churfürs ften vnd Stände / Imgleichen daß die Crayf Defension nur zum deſſen Prætext vnd Schein fürgewendet werde / oder daß des Craysses Volck wieder die Angegebene Kay, May. armèe ad offendendum auffgetret ten/gar nicht geftandig/Jhnen geschicht mit solchen Beymessungen gank vngutlich/seynd bishero von Kaysern/Königen/Chur-vnd Fürſten mit dergleichen Aufflagen verschont blieben/ auch viel zu Teutsch/Redlich/ Ehrlichvnd Auffrichtig / dazu vom ganken Reicherkandt vnd erfunden worden/daß Sie sich an GOTT vnd Ihr Kay. May.vergreiffen sol- ten/respectiren J. Kan. May, als Christlichs Oberhaupt vnd Summum Imperij Caput, nicht nur mit Worten/sondern auf rechtschaffenen Af- fect ond Herken / so viel das Zeitlich bey dieser Welt anlanget/was aber Ihr ewiges Heyl vnd Såligkeit betrifft/ so lassen Sie es bey dem Relis gions Frieden allenthalben bewenden / müssen GOTT darinnen mehr 1 D ge 1625.26 RELATIONIS HISTORICE Anno gehorsamen. Ond verhoffen aller vnterthänigst/bey folcher Ihrer Libers 4625. tat und den Reichs Conftitutionen/ fo wol in Wahl als Erbländern/wie es tenger dann vor 60. Jahren biß auff diese jekige Zeit herbracht/vnd obs lichem Gebrauch gehalten worden/onbeeinträchtiget gelassen zu werden. Vnd allermaffen Rathe vnd Gesandten nochmahln allem wiedrigen contradiciren / auch ihren gnädigsten gnädigen Heren gebührende Ans thuung hiemit vorbehalten / Ufo ersuchen Sie den Heren Generaln/mit Bitte/S. Excell. wolte Fürsten vnd Stande dieses Nieder Sächsischen Crayffes mit obverstandenen vnerweiflichen Inculpationen vund Bes züchtigungen hernechst verschonen / vnd selbst def H. Reichs Conftitu- tiones vnd Executions Ordnungen in beſſerer Obacht haben / Fürsten vnd Stände nechst jhren gehorsamen Vnterthanen dawider ferner nicht/ als bereit im Herzogthumb Braunschweig mit Decupirung vieter Orth vnd Påffe/ Aufpländern vnd Verherung unterschiedlicher am Weffers ftromb gelegenen Stätten/Flecken/Marckten/Dorffschafften/jemter lich Hinrichtung so viel onschuldiger armer Leuthe und andern verübtere im Rom. Reich fast unerhörten Grausambkeiten/gefchehenen Beschwer den / solchen Pressuren onverlengt abhelffen / vnd jhnen dermaffen zurei chende würckliche Satisfaction machen/daß Sie dergleichen Feindthats ligkeiten hernechst mögen geübriget bleiben / Dann weil des Crayffes Kriegs Volck in terminis defenſivis von Anfang bis hieher continuirt/ wollen die von des Herrn Generatn Exorbitantien vnd Gewaltthaten mit der Kay. May. aufgelaffenen/ vnd seinen def Heren Generaln eigenen Syncerationen sich gar nicht Concilijren laffen / viel weniger können Sie auf den Conftitutionibus Imperij justificirt und behauptet werden. Vnd weil auf eröffneter Proposition zuverspüren/daß Allerhdchftgd Rom. K. M.Kay. hohen Authoritat Gewalt vnd Befehl vberall præten dirt wird/daher den beschriebenen Ständen zu wiffen vonndthen/Ob Jhr Excell. von der Kay. May. dergleichen Gewalt/Befehl vnd Plenipotenk fürzuweisen / als werden die Heren Abgesandten dieselbe zu Communicis ren oder unbeschwert zuverfügen/daß solcher ehiftes Tages zur Stelle ges bracht/vnd vonden Abgesandten sich darin zuerfchen/moge fårgelegt wer den/ In gefchepffter Zuversicht/weil den Herm Abgesandten wiffend/dafs ſolche Habilitirung das Fundament/ darauff alle Tractaten zu Friedens vnd Krieges Zeiten zuſeken / Siewerden hierinnen Sich vnabschläglicky amcis111 CONTINVATIO. 27 erwcifen/Ihre Person zu bevorstehender Handlung etwas mehr geschicket Anno machen / vnd die Räthe ongutlich nicht verdencken / daß sie sich hiervnter 1625. verwahren/jhren Inſtructionen inhæriren, vnd an statt dero gnädigst/ gnadigen Herrschafften wiſſen müssen / mit wem sie sich in Handlung eine laffen sollen / vnd ob sie sich auch Allerhochftgd. J. Kay. May. Ratificas tion darob hernechft vuterthänig zu getröften. Als denn ferver J. Excell.in jüngsten Schreiben am dato def 13. Julij verschienen berichtet/wie nunmehr an Tag kommen/vnd auf den Pfälki schen zu Heydelberg vnd souften gefundenen Originalu gnugsamb offens bahret/was für Legationes an die Kon. May.zu Dennemartk/Schwes den und andere abgangen/warvmb vnd zu was Ende/ So ersuchen anwe Sende Råthe im Rahmen wie obſtehet / die Heren Abgesandten hiermit Dienst-vnd freundlich/sie wollen jhnen Copien von solchen Originalien zu jhrer gnädigst gnädigen Herrschafft Nachricht communiciren. Dieses haben hochermelten J. Excell.anhero Deputirten Heren Abges fandten / die anwesende Räthe und Gesandten / in Antwort anzufügen/ Kraffthabender Instructionen nicht onterlaffen sollen/def ohngezweiffele ten Vertrawens/die Heren Abgesandten werden folchen Præpetitis, weil Sie der Billigkeit vnd Herkommen im Reich gemes/gerne statt thun/vnd es dahin nicht/als wann hierdurch eine Gefehrligkeit gefucht/oder man die Sach mit Fleiß auffziehen wolte/ Sondern daß es vnserer gnädigst gnd Digen Herzschafften vnvmbgängliche Notturfft also erfordert vermereken ond auffuemmen. Das wird nicht allein zu mercklicher Facilitirung des ganzen Wercks gereichen und dienen / Sondern es wollen sich auch anwesende Räthe im Haupt Punct darauff ferner/hindangeseket aller Verzuglichkeit/allhier in Loco also vernemmen lassen / daß darauff ihrer gnädigsten gnädigen Herzschafften zu Friede und Ruhe / jederzeit wolgeneigtes Gemuth gnuge fam foll erkandt werden/vnd seinden Herm Abgesandten zu ganz willigen Diensten geflieffen/Signatum Braunschweig den 24. Augusti/Anno 1.625. 5 Der beschriebenen Stånde/ der loblichen Nieder Sächsichs. Crayffes anwesende Rathe/Bottſchafften vnd Gesandten. 1 Hier28 RELATIONIS HISTORICA Anno Fans Hierauff haben des Herrn Generalu Tilli Abgesandten wie deromb repliciret/wie folget: Er Hochwürdigst Hochwurdigen/Durchleuchtigst Durchleuchtigen ond Hochgebornen Fürstenvnd Stånden def-Löbt. deß Lobt. Nieder Sächsisch. Crayſſes zu diefer Crays Versamblungwolverordnete/ hochanfchnliche Herem Rathe/Bottschafft vnd Gesandten/WolEdle/Gestrenge/Edle/ Ehrnvefte und Hochgelarte besondere liebe und insonders großg. Herm ond Freunde/ was diefelbe auff desf Hern Generals vnd Graffen von Tylli anhero geschickte Gesandten geftriges Tages off die den nechst abgewichenen Monats Augufti gethane Proposition für eine prælimi- nar Antwort verlesen laffen / haben dieselbe zu fattem Benügen angehöret vnd verstanden. Gelangende nun 1. die hochgedachten Herm Generaln vnd Graffen von Tylh auffgemessene Culpation / Als ob Fürsten vnd Stände def Crayffes von Ihr Excell.def Vngehorsambs gegen die Koin. Kay.auch Hungaru vad Böhmen Königl.May. vnsern allergnad. Herrn vnd dar auf entspringenden gefährlichen Anschlägen/auch frembder Correfpon- deng gank vngutlich vnd mit Ungrundt bezüchtiget worden/da wird sich nicht befinden/das hochged. J. Excell. jemals in Sinn genommenetwas dergleichen für sich Schrifft-oder Mundlichen fürbringen zu laffen/So Fürften vnd Stånden dieses lobl. Crayffes zu Præjudik Schmach vnd Verkleinerung gereichen möchte/Sondern was J. Excell. hierinnen Ins tentioniret vnd fürgenommen/collimirteinzig dem löblichen Ziel vnd En= de / damit sie dem gemeinen Besten möchten an ihren Ort auffs beste vnd schleunigst fürstehen / wie dann alles das was in obberurter Proposition von Vngehorsam / verderblichen Anschlagen/ frembder Correspondent Legationen/ heimlichen Consultationen vnd Tractaten geseket ist/ nicht pure noch affertive off Fürſten vnd Stände defi Crayffes/Sondern auff alle andere Allerhöchstgd. Kay. May. wiederwärtige / so J.F.F.F.F.F. G.vnd dem Crayf nachstellen/vnd dieselbe/ wann sie können zu ihrer ver derblichen Adjunction gern persuadien vnd verleiten möchten/gemeinet ift/ in vernunfftiger vnd billichmeffiger Erwegung daß allerhöchstgd. Thre Kay.May.selbsten diese der Kön. May.zu Dennemarck vnd Norwegen/ vnd des Niedersach. Crayſſes ſtarcke Kriegs Verfaſſung/auf deren in geftris112 - A CONTINVATIO. 29 gestrigen præsentirten Kay. Schreiben eingeführten/erheblichen und bil- Anno lichmessigen Vrsachen und Motiven / nicht fur eine Crays Defension/ 1625. sondern gefährlichen Prætext halten/ Quo pofito die Consequenz leichts lich zumachen sein wird/daß diefer lobl. Nieder Sachsische Crayß/da auch schon einer und der ander darin gehöriger Fürstond Stand fich bisher in nichtig thetlichs erzeigt hette / dennoch nicht in geringer Gefahr ſtehe/daß derselbe der Kay. May. wiederwärtigen bösem Eingeben / off ersehenem Vortheil vnd Gelegenheit/zujhrem Wolgefallen fich vnterworffen/vnd von dero J. Kay. May. rühmlich erwiesener Trew vnd Devotion abwei- chen müsse. Dannenhero nicht allein diß groſſe Negotium, vnd J. Ercell. schwes res hohes Ampts obliegen billich erfordert hat/J.F.F.F.F.G. davon ab- zurahten/abzumahnen/vnd dafür guter Meinung zu warnen / Sondern es hat auch hochstad. H. Generaln die getrewe eifferige Sorgfalt so J. Excell.für das Vatterland/zu Verhütung deffelben gånßlichen Ruin vnd Vntergans/tragen/zu solcher getrewer Abmahn-vnd Warnung bewo- gen/vmb so viel weniger J. Excel.bey jhrer so guten Heroischen vnd rühms lichen Intention / die zu Vermeydung des Crayſſes vnd darin gehörigen Länder nechst bemeldten onwiederbringlichen Schadens einzig gerichtet/ eines solchen Dancks gewärtig sein sollen/daß J.F.F.F.F.G. siedißfals in Inguten verdencken vnd so weit nicht wirdigen wolten/ daß ihr Fürs bringen/so doch obverstandener Interpretation nach/quæ potius propo- nentis eft, quam audientis, in der Sachen wahrer Beschaffenheit beste het / nicht folle angenommen noch gehöret / sondern verworffen werden/ fonderlichen weit J. Excell. off einiges Fürsten oder Standes Incutpas tion oder Verkleinerung obverstandener massen nicht / sondern deß Ges meinen Besten vnd Wesens/Nußen und Wolfahrt ihr reiffes vnd steiffes Absehen gehabt/vnd noch haben/wie dann auch vber das J. Excell. Hochst vnd Hochg.J.F.F.F.F. G. vnd den gesambten Stånden alle schuldige vnd gebürliche Dienst zu leisten bereit sein / Ja auch dieselbige ben ihrer bes bestendigen Devotion vnd Trew gegen mehr Allerhochstg. J.K. May. off die Maß vnd Weise/wie zu End vorberårter Proposition fürgeschlas genen vnd in gestriges Tages vberliefferten Kayf. Schreiben auch einges fuhrt ist/ auffs beste erhalten vnd tuirn helffen wollen. Anlangendt den Kayf. Gewaltbrieff vnd deffelben Communication/da D_iij werden 130 RELATIONIS HISTORICE Anno werden die Fürstl. Heren Deputirte / def Herm Generaln Plenipotens/ 1625. vnd was von der Kayf. May. Ihr Excell.dißfals für Authoritat ertheilet/ als mehrmahls angezogenen gestriges Tags vberlifferten / Kays. Origis nalSchreiben verstanden haben/daß also vunotig/sich in diesem Puncto mit vergeblicher Zeitſpildung offzuhalten.... : Zu der begehrten Communication deren in Verantwort angeregten Copien von eklichen Originalien / so zu Heydelberg in den Pfälzischen Archivis gefundenworden / können Ihr Excell. Abgesandten sich nicht verstehen / weil soleh Begehren extra limites mandati & Inſtructionis fux ſich erstrecket/viel weniger hetten sie die Mittel in Handen/zu solcher Communication zugelangen / weil dieselbigen Originalia an andere weit entlegene Derther für lengst transferirt worden/Zu dem sie es vor vundhe tig halten/Jhr Excell. vorhergangene Schrifft/vnd Erklärungen/so jh rer Instruction nicht einverleibt / dif Orths in einigen Wege zubelegen/ ond damit die Zeit vergeblich hinzubringen und zuverliehren. Daß aber hieneben die Pasquillische Lysti vnd Schrifft mit der distin- Aion hiſtorica Relationis beſchönet werden wollen/da werden J. Excel. damit nicht zu frieden seyn können/angesehen diese in den obergebenen Ab- druckten befindliche Wort/daß J. Excell.mit Rauben/Brennen/Nieder- Hawen onschuldiger Kinder vnd Weibsbilder / auch Schwechung Jung- frawen vnnd Frawen/ folche Tyranncy vben / daß es vnerhort/ auch die Türcken es nicht ärger machen können / vnd ſeyn in hundert Jahren/ ja lenger / folche Tyrannische Thaten onter Christen nicht erhört worden/ Item / daß das Kays. Kriegs Volck Bapstische Bluthunde seyn / in der Warheit nicht allerdings gegründet ſeyn/In Betrachtung/daß die Exor= bitantien so für dieser Zeit von dem Mansfelder und Herzog Christian von Braunschweig dem Jüngern in den Erkstifft/Maynk/Cöln/Stiff- tern Munstern/Paderborn/Speyer/vnd allenthalben verübet vnd began- genworden / diejenige fürgegebene Beschwerungen vnd Vngelegenheit weit vbertreffent/also daß sie mit den jezigen Inconventionen da etwan cis nige geklagter maſſsen fürgelauffen/ in keine Comparation zu zichen/vnd ohne das also beschaffen seyn / daß sie J. Ercell. als einen in der ganzen Welt hochberühmten Kriegshelden/vnd Liebhabern so wol guter militaris ſchen Disciplin/Us der heilsamen Justitien vnd guter Ordnung/mitei nigem Fug nicht imputirt werden können/Sondern mehrer theils dahero cnte 1113 1.90 CONTINVATI0. 31 entstehen / daß der Soldat seinen naturlichen Leibs Unterhalt auf dem Anno Lande so gar vmb bare Bezahlung/vber vielfeltiges Ansuchen nicht erlans 1625 gen kan/In Erwegung deffen / vndwas für bose Vorbereitungen durch dergleichen verbittert Schrifft vnd Druck zu Gelindigkeit vnd gutlichen Procediren gemacht werden/ Wollen die Fürstliche H. deputirte Rähte/ Bottschafft vnd Gesandten/sich hierinnen ihrer Authoritat gebrauchen/ damit dergleichen Pasquillischen Typis vnnd Schrifften bey den Tru- ckern vnd sonsten ernstlichen fürgebawet vnd dieselbigen abgeschaffet wer den mögen. Schließlichen wollen J. Excell. Abgeordnete gebetten haben/damit die tägliche sich zutragende Vngelegenheiten/welchen man aller Derter nicht alle mal stewern vnd abhelffen kan / den Nechsten gelindert vnd accommo dirt werden mögen/Es geruhen Fürstl. Stände def Crayß die für geschlas gene heilsame nukliche Friedensmittel und Remedia, die mehrentheils bey jhnen ſtehen / ohn lengers cunctiren schleunight an die Hand zu nemmen/ die Abdanckung des zusammen gebrachten Kriegsbereitschafft / bey der Königl. May. zu Dennemarck den nechsten zuverfügen und zubefördern/ vnd def Herm Generaln Gesandten die Haupt Resolution deßwegen fürderlichst wiederfahren zulaſſen / Dagegen Fürsten vnd Stände dieses Niedersach. Crayſſes nicht zu zweiffeln haben/J. Excell. werden in Erz leichterung dieses Crayſſes / Tollirung aller für augenſchwebenden Bes fchwernuffen/vnd in diesen Sachen offt angezogenen Kayserl. Schreiben gemeß sich also erzeigen/daß man gnugsam Content wird seyn können. Dieses haben J. Excell. Gesandten den Herm zu dieser Crayf Verſams lung Deputirten Fürstl. Rathen/Bottschafften vnd Gesandten hinwies Derombreplicando fürzubringen vor notwendig erachtet/mit dieser anges Hefften nochmaligen gank fleissiger Bitte / weil man sich dieser Derter nicht lengers auffhalten kan noch darff/die endtliche Haupterklärung oh ne weitern verzuglichen Auffschub dermal eins ergehen zulassen / Vnd thun hiemit der Herin Fürstl. deputirten Rathen Bottschafften vnd Ges fandten hinwieder Ihre Freundtschafft vnd Dienst gebührlich vnd fleissig offeriren / vnd beneben dieselbe Göttlicher Protection damit befehlendt/ Datum Braunschweig den 25. Augusti/1625. An die Fürstl. Depus tirte ondjeko zu Braunschweig anwesende Gesandten. Der Kayserl. Armada Herr Generaln Leutenandts Graff von Tyls 4 lien Abgesandte Dier32 RELATIONIS HISTORICA Anno Anm. Hierauff Ihnen die Verfamblete Nieder Sächsische Sain 1 de Jhre die lekte vnd Haupt Resolution zugefertiget. DEF Nieder Sächsischen Crayſſes anhero verschriebene Hochlöbliche Stande/Rähte vnd Gefandten/haben am 26. diefes/aus damals ab gelesener vnd hernach in Copia vbergebener Schrifft zur gnüge vernoms men/was deß hochwolgebornen Heren Johan Tferleclacs Graffen von Tylli/Freyherz zu Marbeiß/Herz zu Balestro/Montingin vnd Bretens beck/ bestalten General Leutenandten / wolansehenliche fuürnehme Heren Abgesandte auff jüngst jhnen zur Verantwort gethan / anzeige/sich wies deromb Replicando vernemmen laſſen/Vnd wollen Rahte vnd Gesand- ten/beym ersten Punct/die beschwehrliche Inculpationes anraichende/mie den Heren Abgesandten sich in vnndtig Disputat gar nicht einlassen/vers nemmen gern / daß J. Excell. der Herr General Leutenandt sich niemals zu Sinne genommen/etwas fürbringen zu laſſen/So Fürsten vnd Ståns de dieses in vnverruckter stets beständiger Devotion vnd Gehorsamb gegen die Kay.May.vnserm Allergnädigsten Herzn/verbleibenden Crayssen/an Ihr Fürstl. Stande/ Ehren/Würden vnd wolhergebrachten redlichen Nahmen/zu Schmach und Verkleinerung gereichen moge/daß auch als les das/was J.Excell.Propofition von Vngehorsamb/verderblichen Ans ſchlagen/Correspondenken vnd dergleichen gesekt/ nicht purè vnd Affer- tiuè, sondern off J. Kay. May. Feinde vnd Wiederwärtige gemeint seyf Es acceptiren auch die Gesandten folche Confession hiemit folenniter, vnd ftellen darauff der Rom. Kay. May. vnd samptlichen Chur: Fürsten vnd Standen des Reichs das Erkentnuß anheimb/Ob dann S. Ercell, gebühret vnd dazu gnugsamb erheblichen Vrsachen gehabt / im Crayz feindtlichen zu rücken/die Paß zu occupiren/vnd das gankeFürstenthumb Calenberg/Auch die Graffschafft Hoya / vnd zum Theil das Herzog thumb Braunschweig / Wolffenbüttelschen vnd Göttingschen theils in erbarmliche Desolation zu sehen: Vnd weiln verspåret wird / daß die Her:nAbgesandten von solchem feindtlichen Procediren nicht wiſſen wols len/wird jhnen hiemit ein kurzer Extract etlicher verübten Hoftiliteten vnd Grausamkeiten / weiln die Relationes von allen Ortern noch nicht ein bracht vbergeben / darauf die Herm Abgesandten selbsten zu dijudiciren/ Ob nicht die declaratio per facta ſubſecuta weit stärcker / als wie es die Heren114 CONTINVATIO. 133 Horn Abgesandten mit Worten entschuldigen wolten & Wie aber demale Anno len/fo seyndt Fürsten vnd Stände diefes Crayffes nochmals keines Ingos 1625. Horsams vnd Wiederwertigkeit / Auch keiner der Kay. May. Nachtheilis gen weit aussehenden mit dero Feinden gemachten Correspondens ond ges pflogenen heimtuckischen Tractaten gestandig/contradiciren es per ex- preffum vnd befinden sich in shrem Gewiffen also versichert / daß man sie eines anders zu vberführen wol wird müſſen laſſen anstehen. Es wollen aber anwesende Rahte vnd Abgesandten Fürstearond Stån dendek Craysses diefes alles getrewlich hinterbringen/vnd entzwischen jhs nen alle gebührliche Notturfft vnd Ehrenrettung vorbehalten haben. Als ich dann ferner / vnd zum Andern/Fürsten ond Stände zu mehr- main/durch Schreiben/Schickungen und sonst zum Vberfluß erkläret/ daß in der Kay. May.gehorsambster Devotion/Siefo lang Athem in ih- nen wehre / standthafftig bleiben und verharren / auch in jhren Confiliis ond Actionibus allem def H. Reichs Conftitutiones die Norm vnd Richtschnur woiten sein laffen/gestalt sie dann keine andere Intention has ben/vietweniger bey angeftelter Defenfions Verfassung eine wiedrige Res folution genounnen/so hat J. Excell. ja nicht die geringste Vrsach in Fürs ften ond Stande eine diffidens / als ob sie davon einen Absprung genome men oder noch nehmen/vnd sich durch J.Kayf.May.Fandeond Wieders wärtige zur Conjunction verleiten laffen möchten/zuseken/als die/fo lang das erbarmliche Vnchriftliche Blutvergieffen im Reich gewehret/offent lich demonstrirt/dargethan vnd allen Potentaten in ondaufferhalb Reichs ipfo facto zuerkemen gegeben/ daß sie sich J. Kay May. Feinden nicht anhengig gemacht/noch bey deren Confiliis haben findenlaſſen/da wieder J.Kay. May. def H. Rom. Reich vnd deffelbegehorsame Churfürsten/ Fürsten ond Stände Communicationes angestalt worden/Sie seynde auch zu ihren vernunfftigen Jahren kommen / vnd def aleuchten Verz standes daß sie durch angebene Nachstellung und Sollicitationes sich zu keiner wiedrigen Intention perfuadiren laſser/quo ſtante, der Herr Ges nerat keine in deß Heyl. Römischen Reichs FundamentalSakungen ond Conftitutionen gegrundete/recht concludirende Vrsach gehabt/ges gen diesen gehorsamen onschuldigen Crayh sich also feindtlichen zubezeis gen/vnd im Herzogthumb Braunschweig feine Soldatesca also graffi ren zulaffen/daß es nicht ärger sein könte/können auch nicht glauben/daß E The34 RELATIONIS HISTORICE Anno Ihr Kay.May.als ein gerechter friedtliebender Kay. S. Ercell. ein solche 1625. Drdinank/ob sich zwar J.Excell. Schreiben am+43. Julij Jungſthin dar auff beruffen/ertheilet haben. Auf Jungst vberreichten Kays. mit allergehorsambsten Reverenk an genommenen Schreiben haben anwesende Rdhte vnd Gesandten mit Bes ftürkung zwar vernommen/daß J. Kay. May. def Craysses Kriegsbes reitschafft für keine Defension halten wollen/Es bestehen aber Fürsten vnd Stande/so per majora nicht auff Furche oder Freundtschafft etwan an- dern zugefallen/viel weniger vmb Privatnukens willen/oder in respect eins kiges mit vnterlauffenden fonderbaren Intereffe, Sondern auß kündlicher Zulassung des H. Reichs Executions Ordnung/dieses Craysses Verfaf fung/ vnd zufolg hergebrachtex Teutscher Libertat / in terminis defenfi- vis off die Tupelhulffein triplo, freywillig vnd vngezwungen gefchloffen/ ond darauff fest/daß bey gemachten Craph Schluß der Crayß keine andes re Intention gehabt / vnd noch diese Stunde nicht hat / als de Craysses eingeſeſſene wieder angedrewete Feindthätigkeiten zuversichern/Durchzůs ge/Einquartirung/vndandere Kriegs Preffuren/vom Crayfſe zuwenden/ intra terminos def Crayffes mit dem geworbenen Volck zu bleiben / niez manden zu offendiren/ viel weniger den Pfalzgraffen per fortza ſelbſten zurestituiren/am allerwenigsten sich dero Behuff mit Ihr Kays. May Feinden und Wiederwärtigen zu conjungiren.. Die Kay, allergnädigste Mandata haben sie in aller vnterthänigster Schuldigkeit in Dbacht gehalten/ vnd wissentlich oder vorfeßlich keine offentliche oder heimliche Werbung wieder die Kay. May. deroselben erz klärten Feinden zu guten erstattet/vnd gebühret J. Excell, die Affirmati- vam, meht durch bose Conjecturas vnd Suspiciones sondern deß heyliz gen Reichs Ordnung nach/wie sich das zu recht eigenet vnd geziemet/per veras legitimas probationes darzu thun/In betracht/ so es gnugsamb feyn solte/ Jemandt zu accusiren/ oder Ungehorsambs und gefährlicher Conjuncturen mit J.Kay.May.vnd des Reichs Feinden zu befchüldigen/ darauff also fortint der Erecution zuverfahren/das kan kein Mensch auff der Wett feiner: Vinschuldt würde geniessen können.. Bey dem Actu Electionis def CrayfObristen seynde Fürſten vnd Stånde vielbesagter Executions Ordnung præcisè nachgangen / haben anfänglich Herzog Friederich VlrichfFürstl. Gn, durch mehrere zum CranBa115 1 4 4 1 7 : CONTINVATIO. 35 Crayi Obersten erwehlet: Als aber S. F. G. folch Amptzusbernemmen Anno: recufirt/ vnd Exceptiones dagegen proponirt/vnd sich vorfaster Resolus 1625. tion nicht wollen abftrahiren laffen/auch Eventualiter an die Rom. Kay. May. provocirt/haben Fürsten vud Stånde für rahtsam nicht ermessen können/das Werck zu solcher Weitläufftigkeit/bevorab da J.Kay. May. kurk zuvor def Crays Obriften Ampt wiedervmb zubestellen / die Auß- Schreibende Fürsten gang beweglich anermahuet / kommen zutaſſen/son dern diesen Parfum anderweit zur Vmbfrage gestellet/darauff cudtlich die Kon. May.zu Dennemarck zuin CrayfObersten erwöhlet worden/Wo- rin dann Fürsten und Stände nicht verhoffen/ daß ein Verstoffen gesche Hen/oder einzige Nullität begangen/oder eine andere gefährliche nicht ver antwortliche Intention darenter geführet worden / dann es hat ja der Crays Liberam Electionem ex publica Imperij lege als gar/ daß sie auch vermůze ReichsAbschieds Anno 1555. einen Frembden/der nicht im Crays gesessen / auff welchen die Stände cin gut Vertrawen geseket/ Hetten erwöhlen können / So ist der König ein fürnehmer Standt desi Reichs/vnd Mitgliedt dieses Craysses/vnd hat man dabey nicht auf Con sideration lassen müſſen/ daß Weilandt König Christian der III zu Dens nemarck hochlöblichen Angedenckens/wegender Herzogthumber Holstein/ Stormarn vnd Dittmarschen/damit J.Kon. May.dem H. Rom. Reich verwandt vnd zugethan fein/im 1. Jahr nach publicirten Augspurgischen Reichs Abschieds vnd der Executions Ordnung / Nemblich Anno 1556. zum Crayz Obristen durch einhelligen Schluß erwehlet worden: Vnd ob wol J. Königl. May, â munere illo ſich excuſirt, seynd doch Fürsten vnd Stände bey einmahl geschehener Wahl verblieben / biß endtlich auff den 3. CrayfTag/hernach/Fursten vnd Stände / auff vorgehende viel feltige Communication/J. Konigl.May.zu demselben mahl deß Ampts gutwillig erlaffen. So ist auch in den Braunschweigischen Archivis noch nicht zu fins den/ daß Wetland Carolus V. Glorwürdigsten Angedenckens König Christiano dem 11. und demdomahls regierenden Herzogen von Braun- schweig bender Hochldbl.Gedächtnuß/wieder dasStifft.Hildesheimb die Execution befohlen/welches nicht geschehen können/da ein König zu Dens nemarck deß Crays Obersten Ampts solte vnfähig sein/Vnd ob woldie jenige Königlicht. May, ratione Dennemarck ond Norwegen ein auf- Eij ToCre36 RELATIONIS HISTORICA 'Anno wertiga Potentat/fo ist doch die Election anderer Gestalt nicht/ als auff 162 5. die Executions Ordnung.gefchehen/Jhr Kön. May. haben auch auff die Executions Ordnung den Revers vollenzogen / vnd dadurch das hohe Ampt in Crayfsachen den Reichs Conftitutionen gemeh zuverhalten ver fprochen und zugesaget / wie dann auch im Jünften CrayfAbscheide der feumigen halber ein anders und mehrers nicht / als was in def H. Reichs Abscheiden Anno 1559 - Diesen Beschwerden zu begegnen/klärlichen disponirt/ gesekt und vers ordnet worden/daß aber J. Königl. May. das Defension Werck gestars cket/ entspringet auf dem Brunquell/so vielmahl angedroheter/auch der Kay. allzeit refpectirten vnd IhrExcell. selbst eigenen Syncerationen zus gegen/anvnterschiedlich Oerthern zu Werek gestalter Einlagerung und den armsaligen Vnterthanen in Stätten / Flecken vnd Dörffen/zuges fügten vnerträglichen KriegesBeschwerden/Jmgleichen daß JhrExccll.. eine ſtarcke Armee beysammen/vnd hin und wieder Spargirt worden/Als weren diefelbe Intentionirt/den König zuschlagen/darumb Ihr Königt.. May. sich in etwas zu stärcken veranlasset/damit inter offenfionem & defenfionem feine difproportion ſey/nicht zwar daß Ihr Konigl. Mas yest, exantecedente voluntate deß Sinnes vnd Vorsakes gewesen/J.. Excell.den Heren Graffeu feindlichen zu attaguiren/Sondern allein wies der feindt'ichen Aufall und Pberzug.fich zu defendiren/Gestaltdaun Ihr Excell.bewust/daß Anno 1623. def.Craysses Defension wegen Ihr Kön.. May.gefchickten Succurß viel starcker geweft/ als die Tripelhulff in cri- plo auftragen/worubensich S. Ercell.noch zum Vberfluß erbotten/zum Fall def Crayffes Bereitschafft zu schwach denselben auff Begehren zus affiftiren/vnd ist ferner in berührtem Abscheid auftricklich disponirt/daß kein aufwertige Armee in Crayf cingelaffen / Sondern die Thür dafür zugemachet/ vnd der Crayf wieder seine und andere kriegende Parthey des fendirt werden foll/welchs die Kay.May. jhr nicht laſſen zu entgegen fein/ Es wolle fich aber Ihr Excell versicherthalten/da.diefelbe am 18. Julij/ nicht vber die Weser geseket/ vnd deren Soldatesca nicht verhenget oder nachgefeken/darauff zur Stundt mit solchen Vergewaltigungen/Rau ben/Brennen/Schendung Frawen ond Jungfrawen/Violierung heyli ger Verter/Gottes Hauser/Eloster/Eröffnung der Gråber/vnd fonften: gegen diesen gehorsamen Crays zu procediren/vnd also mit gang SHOCK :CONTINVATIO 37 4 kchuldeter Dinge vndad pofteritatem gank onverantwortlicher Offens Anno fion der Anfang nicht gemacht/ daß die Kön. Man würderuhiggeblieben 1625 fein/offendendi animo nichts angeschaffet/ vnddas Defension Wesen in den friedſätigen Terminis, darinnen es vor den Offensionen Ein-ond Vberfall Vberfallbefunden/wol befunden/wol dirigirt haben. Quibus ita poſitis, findet die Cons fequens fich felbft/ daß dieser gehorsamer Trays zu allem Jammer/Noth vnd Elendt/dariunen er schon durch vielbesagte feindtliche Vberziehung/ ond da feither vnauffhörlichen exercirte vielfältige actus hoftilitatis ge Gürket/keine Schuld noch Vrsach ist. Die Legationes gehören vnter die Iura Gentium, geseket nun/daft Schickungen und Schreiben an Crays ader abfonderlich an etlicheCrayf Stande ergangen wehrew/ So wird doch in Ewigkeit erweißlich nicht können gemacht werden/ daß darbey ichtwas / so der Kay. May. dem H. Reiche und desselben Stande præjudicir-chadl-gefährlich / oder wieder Ehre/Pflicht/Gewissen und leges fundamentales inperij, tauffen/ oder auch dahin zuziehen/ da Ihr Königl. May sich mit dem Mansfel= der zuconjungiren vermeinet/ den Pfalkgraffen per fortza wieder einzus seken/vorgangen/gehandelt/abgeredet und geschlossen worden/tragen keis nen Schew/jhr der Abgefandten Keſolutiones vorzuzeigen/ vnd bedürf= fen in der Replic gesekten Behelffs / daß interpretatio potius propo- nentis (a)/quam audientis, darzu gar nicht / in claris namque no opus eft conjecturis. Was a Circumftantia temporis hergeführet wird/lassen die Rähte vnd Gesandten/ab solchs also beschaffen/daß ein gehorsamer Crayfdahe rovor ongehorsam/vnd Ihr Kay.May.Feindt zuhalten/zuforderst zu der Kön. May. Aufführung gestellet fein/nicht zweiffelend/Sie werde sich also zu purgirn wissen/daß månniglich bekennen müſſe/man habe der Ro- mischen Kays. May.das jenigeimprimirt / So nininermehr in facto er wiesen werden kan/ vnd daß es bloſſe Sulpiciones, damit man den König ond Crays Fursten gank onverschuldet hat aggraviren vnd der Kayserli chen May.verhaft machcawollen/ganz ohue/daß einiger actus contra- rius politivus, daß der Crayf an Ihr Kay. May.vnd dem H. Reiche sich jemahlo vergriffen/keine zum Vorschein gebracht und dargelegt werden. Hat demnach der Herz Graff von Tylli hierauß ohn beschwert abzus scmmen/ob es zu verantworten/daß S.Excell. fo garden Sufpicionibus 138 RELATIONIS HISTORICA Anno ergeben/daß/weil so viel Redliche/Teutsche/tapffere Fürsten ben ihm in cis 1625. nembösen Prædicament/wie droben erwchnet/ohn gegebene rechtmessige Vrsachen stehen müffen/ Erdahero alle ihre Confilia vnd Actiones für Sufpe& aufgicbet/vnd mit der Execution also fort fehret/vnd gewaltiglis chen fortdringet/Eswerden aber Fürften vnd Stände auff hochermeltes Keyserlich Schreiben/foder Herz General zu legitimirung seiner Pers sohn jekt erst præfentiren lassen/ darauß auch erscheinet/dah Seim Excell die Einrückung im Crayf befohlen/ehe es Fürsten vnd Ständen notificart/ erster Mügligkeit aller vnterthänigst zu beantworten/vnd jhr Innocens noch besser auszuführen wiſſen. Åls dann nunvors Dritte/ der Herz General/ dif Fundament seiner genommenen Resolution vnd Einbruchs in diesen gehorsamen onschuldi gen Crayß vnter andern auff etliche gefiundene Originalia geseket / weiln Fürsten ond Stände derselben sich gar nicht erinnern / Sondern hierin gank onschuldig vnd rein wiffen/Sobitten anwesende Gesandten anders weit gank dienstlich / S. Excell. wolle solche / als fcripturam relatam, quam pars eft propoſitionis, originaliter exhibiren, damit Fürsten vnd Stände sich hierin zuersehen/vnd anjhrer Defension/so in allen Rechs ten favorabel, nicht verkürket werden. Was zum Vierdten die angegebenen Pasquillischen Schrifften bes langet / können anwesende Rahte und Gesandten ein mehres dabey nicht thun / als daß sie voriges Erbieten / mit Verbietung aller Schmähe Schrifften/schmalicher Gedichte vnd Anschlage/vnd ernstlicher vnnach leffiger Bestraffung der Vbertråter/wiederholen / welches wie es def H. Reichs Constitutionen allerdings gemäß/also ersuchen sie Ihr Excell. die wollen an desser schleuniger zu Werckstellung keinen Zweiffel tragen/viel ein auder Meinung aber hat es / wann nur hiſtorice und nude ohu Verz bitterung und violentia verborum die Geschichterzehlet wird/dann sols ches als Vnrecht nicht erbotten werden mag/Manwolte dann alle Histos rische Beschreibungen zugleich mit verbieten vnd auffheben/ da doch pu- blicè vnd privatim so wolnotig/als hochnußlich memoriam rerum ge- ftarum zu haben/dazu man kein ander Mittel / als die Historische Bes schreibung haben kan/ davon alle Politici judiciren, daß sie cuſtodes virtutum and teftes malorum facinorum seyndt/Wiewol es in gemein vmb die Avisen also bewandt / daß keiner denselbigen ohn andern Beweis סוי117 CONTINVATIO 39 ond Schein glauben beymiſſet : Vnd zum Fall Ihr Excell. bey der Sols Anno datesca ernstlichen beschaffet solcher hostiliſchen onmenschlichen bösen 1625. Thaten sich ganzlich bey vnnachleſſiger Leibs vnd Lebens Straff zu euf- fern vnd zu enthalten/ So werden sich dergleichen Avisen bald verlieren. So viel schließlichen den lekten Punct welcher ins Hauptwerck laufft/ betrifft / lassen Fürsten vnd Stånde die gefchehene Ermahn-vnd Wars nung/als etwa wol gemeinet/an jhrem Orth beruhen/ als aber sie die jenis gen durchaus nicht seyn / dafür sie wollen gehalten werden/die an solchen Heimlichen GOtt vnd Menschen mihfelligen schadtlichen Practicken ond Handlungen ein Gefallen trügen / wieder das von GOTT fürgesektes Haupt sich aufflehnen/vnd mit Ihr Kay. May.vnd def Reichs Feinden directe oder Indirecte confilia tradiren vnd communiciren, und ges gen J. Kay. May in Vngehorsam begrieffen werden/Somogen auch Fürsten vnd Stånde nicht vor die Vhrhaber def groffen für Augenschwes benden Vbelstands im Crayf gehalten werden/und sehen daher anwesende Rahte und Gesandten sehr an / Ob Jhre gnädigst gnädige Herrschafften zu denen in der Proposition angedeuteten modis, ohne vorgehende Coma munication mit såmptlichen CrayfStänden sich werden verstehen kön nen/angesehen/daß alles so mutuo confenfu beliebet vnd zusammen ges bracht/ auch mutuo confenfu diffoluirt werden mus/wie dicim Nieders Sächsischen Crayß auffgerichtete Abscheide mit mehrerm aufweisen/ denen zu wieder sich die anhero beschriebene wenig CraphStände von Ihr Kon. May, welche das Volck/als legitimè erwöhleter Crayß Obers fter unterhaben/vnd das Directorium nach Einhalts def H.ReichsCon-- ftitutionen drüber anvertrawet/dieselbe durchaus nichts gestandig/daß sie wieder die Executions Ordnung und abgegebenen Revers ichtwas gehans delt / oder dactwas fürgangen/Ihr Kön. May.dagegen berichtet/daß sie dazu die wenigste Vrsach nicht geben/Eswehre auch allein in def Crayf fes District geschehen/darinnen Ihr Excell.keinen der Kay. May. Feindt zu suchen/viel weniger zu finden/wie begehret/dermaſſen also nicht werden. können absondern/ daß aber Ihr Kay. May.wie obslehet/sich noch dazu ftarcket/vermercken anwesender Gesandten gnädigst gnädige Herzm/aufz def Heren General zuentbottener Absag und Bedrawung/auch Anmar chirung des Wallsteinischen Volcksentsprungen zu feyu/Darvmb Ihr Kon.May.deren Leib/Leben / Landt vnd Leuthe und diesen Crays zudes : fensRELATIONIS HISTORICE 1 - 40 Anno fendiren/weilu fie nicht gestandig oder auch vberwiesen/daß sie das gerings 1625. stewieder Kay. May. vnd dero Kayserliche Hoheit gehandelt/sondern mit jhrem Crayf Obersten Ampt intra limites circuli vnd in puris puris ter- minis defenfivis verblieben/InDefension sich zu stellen/ist den Crayssen/ wie oben vermeldet / publicis Imperij conſtitutionibus nachgelafſſen/ Daromb werden Gesandte Fürsten ond Stande dem Heren General Leus tenandt schwerlich einreumen / die Executions Ordnung dahin interpretis ren/als wann wegen jeßiger Läuffte vnd Vmbständt im Reich/der Crayf keinen einzigen Mann zu Roß vnd Juf zu seiner Defenfion zu werben/ befugt / dadoch der ReichsAbschiedt de Anno Eintausend / Funffhune dert/Funffvnd Funffkig/in Buchstaben das onvermeindtliche Wieders spiel geordnet/die Kay. May, auch selbst diese Defension Verfaffung al lergnädigst nicht Improbirt/nur daß hierinnen den Reichs Conftitutio- nibus gelcbet/das frembde verdächtige Kriegs Volck abgeschaffet/gegen Ihr Kay. May. oder andere gehorsame Reichs Ständen / weiter darin nicht unterhalten/noch auch zu Behuff der Feinde auffer dem Crayfſe ges braucht und angewendet werde/Laut J. Kay. May, jüngsten Schreiben datirt deu Ein vnd Zwankigsten Junij ſtyl. Nov. welches Verdachts aber vnd daß Ihr Königl. May, kein verdächtig Bolek im Craf zu Bes Huff der Römischen Kay, Man. Feinden vnterhalten ond fomentiren/2x. Sie sich lengst entladen haben / wie darauff Fürsten vnd Stände deren Vnterthänigste in vielen Occafionen verspuürete Trewe/Liebe vnnd Affes ction/die Kay.May.offt gerühmet ein solcher Gedanck niemals ins Herz kommen/die Rom. Kay. May, in dero Kayserlichen Gemeinnußigem Vorhaben zubehindern/oder dem Deputation Tag/zu deffen Besuchung def Herzogen zu Braunschweig F. G. schon vor etlichen Wochen dero Gesandten abgeordnet/durch diese Verfassung hinterstellig oder fchwerer zu machen/ sondern vielmehr dem Crayf wieder auff def H. Reichs Bos den sich befindende Armeen zu versichern und alles also zu moderiren/daß Allerhöchst gedachte Ihr Kay. May, keine Vrsach zu wiedrigen Gedan cken solte gegeben werden / Allermaffen dann die Crayf Stande sich eins fur allemahl Cathegorice vnd rund Erkläret / mit den frembden Binda nussen nichts zuthun haben / vnd mit diesem Defenfion Werck allerdings in den Schraneken der Billichkeit zu bleiben/ nur daß auff der Gegenfeis ten ferner Bedrowung derselben würcklicher Effect ond weiter fandliche Ver ev 1118 CONTINVATIO Verfolgung abstellct/die Kön. May.ferner nicht angegrieffen/alle Hoftis Anna liteten ferner vermeidet/vnd zur Pacification dieses Wesens etwas mehr 1625. Apparenk an die Handt müge gegeben werden/dif Theils wird jeder Fürst vud Standt mit reinem Teutschen auffrichtigen guten Gewissen durch Sechs oder Sicben Jahr geführete friedliebende Confilia vnd Actiones leichtlichen darthun / daß jhme die Abdanckung des Kriegs Volcks viel lieber/als Fortfekung eines gefährlichen Kriegs/wan sienun vergewiſſert/ daß man in Ruhe sixent vnd sich nicht stetiges feindlichen Vberfals mit Einquartirung vnd Durchzügen/Ja Streiffens vnd Benehmung ihrer Chriftlichen Religion / dazuman sich vermöge derer in Augspurg Anno Ein tausende/Funffhundert/vnd.Dreiffig/Kayser Carolo Quinto vber- gebenen verenderten Glaubens Articuln feftiglichen erkennen / vnd herges brachter Teutschen in den Schrancken der Reichs Conftitutionen sich bes Haltender Libertet zu befahren/jeder in seinem Erbe vnd Wahlen/deren bey angedeuteten heylfamen Religion vnd Prophan Frieden gelaſſen/ der zus gefügten Schaden halber Restitution vnd Abtrag geschehen/vnd derglei chen Sache zuvorher legitimè cognofcirt, werden solle/Ehe und zuvor gegen Gehorsame Fürften / die noch keiner Disobedienz oder Rebellion vberwiesen/ dafur fie auch GOttwol behüten wird/ folche beschwerliche Executions vollstrecket werden. Wann sich nun Ihr Ercell. dahin difponiren laſſen/ Inmassen billich geschicht / daß sie auß dem Crayſſe ziehen / die occupirte Paſſe vnd Ståtte restituiren vnd dem Traysse gnugsame Caution bestellen möge/daß nemb lich hiernechst solche feindliche Procediren/wieder onschuldige Fürsten ond Stånde eingeftellet alles in vorigem Eſſe vnd Statu verblieben/keine ders gleichen Executiones vnerkentes Rechtens fürgenommen/vndin Sum mader Crays in Religion vnd Prophan Sachen nicht betrübet/beschwes ret vnd gedrucket/vnd was etwa streitig zu einer allgemeinen Reichs Vere samblung folle außgeschet werden/off denselben Fall/ ist man Erbietig/ Die Königliche May. Sperati eventus vermittelst Genehmhaltung deß gansen Crayffes / dahin zu Behandlung / das Volck in continenti abzus dancken/wo aber nicht das Kays. Schreiben an såmptliche Fürsten vnd Stande deh Craysses gerichtet / darinnen auch allerhand Kayserl. Hochs respectirte Offerten begriffen / darauff hernechst die pacifications Hand lung fürgenommen werden kan/den Ständen dasselbe in deliberatio- nemRELATIONIS HISTORICE Anno nem proponirt, und sich in puncto depoſitionis armorum einer unters 1625. thänigsten Resolution verglichen werden/in geschöpffter Zuversicht/Jhe Excell. werden der anwesenden Rähten gnädigst gnädigen Herrschafften/ daß Sie weiter nicht gehen/noch dem ganken Crayf vorgreiffen können/ entschuldigt halten/ Vnd als dann auch die CrayfStände entschlossen. Churf. Durchleucht. zu Sachsen vmb Interposition anzulangen/vnd derfelben den Trays Lag vnverlengt zu notificiren / So würde sich der Herz General omb diefen Crayz vnd das gange Reich sehr hoch verdienet machen/wann Ihr Excell. Interim die Arma fuſpendiren, dero Behuff den Crayß quitiren/vnd ehegemelte Interposition erwarten/oder sonst ans dere wol practicirliche Mittel vorschlagen möchte / dagegen höchst. ond Hochg. CrayfFürsten/die Kön. May.zu Dennemarck vnd Norwegen/ zum Stillstandevnd Suſpenſion armorum, und was davon dependiret gleichfals-zuvermögen/jhnen.eufferftes Fleiſſes würden angelegen fein lafe fru Zum Fall nun S. Excell. Hierauff in einem oder andern sich also fort z billichmessiger Accommodation erklären würde / hat man es zu acceptiren vnd zu rühmen/Solte aber S.Excell.dif Erbieten nicht annemmen/So werden auch Fürsten vnd Stånde nicht zuverdencken seyn/ daß Sie eine Resolution mussen nemmen/ fich auch offs best können zu defendiren/Le ben auch der getrösten Hoffnung es folle ihnen an zureichenden Mitteln nichtermangeln/Welches die Fürstl. Rahte vnd Gesandten hochwolermz Heren General Leutenandten wolansehnlich vornehmen HerzuAbgesands ten zur Haupt Resolution afoderter Ihrer gnädigster gnädigen Herm vnvmbgänglicher Notturfft nach/mit Vorbehalt Allerhöchstgd, Ronns fchen Kapferl. May.hohen Respect ertheilen follen/Vnd feyndt demselben nechst Empfehlung Gottlichen Obhalto zu gank, willigen Diensten ges flieffen/Signatum Braunschweig/den 30.Augufti/Anno 1625- Weiterer Verlauff zwischen dem Kayserlichen ond Den nemarckischen Feldláger. HJerzwischen ist das Kayserische Kriegs Volck von allen Orten in in groffer Menge/ nach den Nieder Sächsischen Quartirn vnd Landt Braunschweig marchiret/wie dann auch Herz Oberster von Schaffiens berg/ Oberster de Forur, Oberster Bechman/ Conte Holano jhren By119 コ OCONTINVATIO. 43 Weg dahin genommen/desgleichen ist auch Herz Oberster Hebrum mit Anno 1000. Pferden vmb Egerdamals ankommen/auch J. Fürstl. Gn. von 1625 Friedlandt am 25. Augufti von Eger mit viclem Volck auffgebrochen/ vn zu Weiſſenſtatt glucklich ankomen/von dar sich nach Schweinfurt zu feiner Fürstl. Gu. Armada/so sich in 30000. Manu erstrecket/zubegeben/ Interim find wideromb 600. Ungarn vnd Crabaten vnter dem Obersten Infolon gemunstert/welchevff Erfurt/ vnd förtersjhren Weg nach dem Braunschweigischen Land paffiren. : Sonsten hat vmb diese Zeit Ihr Excell. Hern Graff Tylli das Fürstl. Schloß vnd Statt Nyenburg mit Wacht angegrieffen/vnd vnterschiede liche Attacquirung darvor beschehen / vnd viel Volck verspielt worden/ hat auch die Statt zimlicher massen beschädigt/ vnd etliche Häuser in Brandt geschoffen worden. Hatten das Wefer Thor noch frey/dardurch fie allerley Munition hinein bekommen konten. Hetten auch Ihr Excell. Herz Graff Tylli das Braunschweigische Schloß Wolpe ein halbe Meil auff der feiten von Nyenburg/eingenommen/auch eine Schank nas He darbey auffiwerffen lassen: Zu der Zeit laufft dem König von Denne marck von allen Orten noch viel Volck zu/wie auch Ihr Excell.ebenmes= Fig grøffe Menge zuzeucht. Vnd verlaut auf Bremen/den 28. Augufti Daf J. Excell. Graff Tylli die Weser heronter bis nach Petershagen vnd Minden geruckt/ liegt nunmehr auff 4.0der 6. Meilen von Bremen/vmb dem König in Dennemarck alle Zufuhr der Proviandt nach Verden zus benemmen/ darauff auch die Dennemarckischejmmer zurück weichen/ vnd sich zu verschanzen anfangen. So wurde auch omb diese Zeit unter dem 2. Septemb, auf Hanower/ vnd von Hamburg den 3. diß geschrieben / ob solten beyde KeyserLond Dennemarckische Armaden hefftig auffeinander getroffen haben/vnd.am 23. vnd 26. Augusti ein groſſes Schieffen gehöret worden / also daß off beyden seiten zimlicher Schaden beschehen/vnd viel vornehme Personen/ theils erlegt/theils verwundet ſeyen/auch viel von dem Volck in den Süms pffen vnd Moraft steckenblieben/ obwol folcher Verlauff nochmals nicht bestättiget werden wollen. Nechft hernach haben Ihre Excell. Herr Graff Tylli den mehrertheil Volck's wieder aus Hammeln genommen / vnd nach dem Weserstrom/ auda J. Excell.dievon J.Kon.Wap.auf Dennemarck erbawete Schans 1 S iÿRELATIONIS HISTORICE Anno sen/wie auch Rinteln/vnd Anhom/mit 1500. Soldaten befekt/ erwartet 1625. auch 12000. Mann vnter J.Fürstl.Gn.von Wallstein. : Vmb den Aufgang des Monats Augusti haben die Crabaten etliche Flecken omb Bremen angefallen/vnd das Viehe hinweg getrieben. Desgleichen wird auf Bremen geschrieben den 11. Decemb.cs feyen 200. Dennemarckische Reisigen / mit 4000. vom Braunschweigischen Ausschus vor Poppenburg / ander Leimar / anderthalb Meil von Hil desheim/geruckt/folches eingenommen/vnd die Soldaten nidergehawen/ darauff vor das Stattlein Dalke gezogen/darin vber 80. Tillische Sole daten gelegen/ vnd den Abend zuvor eben der Herz von Wachtenberg mit 250. Anholdischen Soldaten kommen/ſo ſich dapffer gewehret/ doch sich endtlich ergeben müffen/vnd etliche auff das Haus Kalenberg geführet Hierzwischen ist der General J. Fürstl. Gn. Herzog von Friedlandt/ in den Emptern Satzingen/vnd Gravenberg mit 8. Stücken Geschük vndin die 23000. Mannangelanget. A Ihr Excell. Herz Graff Tyllihat/ wie auf Coln vom r 4. Septemb gefchrieben wird/ die Statt Minden mit 1000. Mann besest/hetten Ihr Hauptquartir biß gen Drackenburg / ein halbe Meil jenseit Nyenburg genommen. Ob auch wol vmb diese Zeit J. Kön. May.zu Dennemarck einen son= derlichen Anschlag auff die Keyserl. Armada gehabt/vnd mit Gewalt auff felbige zurücken/vermeinet/ist doch folcher Anfchlag/weiter Ihr Excell. verkundschaffet vergeblich abgelauffen. Sonsten feind am 2. Septemb. bey Hanower/gar ſpat Abends bey 300. Dennemarckische Soldaten vorvberpaffirt/denen auch etliche 100. Reysigen in der Nacht gefolget/wie auch noch etliche denen folgen werden/ in Vorhabens / wieman vorgeben wollen / Ihr Excell. Graff Tyllidie Rückreis zu sperren/vnd eine deren Salvaguardien an einem Ort nemmmen/ist aber ohne fruchtbarliche Verrichtung abgelauffen. Verlauff vor Nyenburg. AM7. Septemb. haben die Braunschweigische Baumwren/nebenetlis chen jhuen zugegebenen Dennemarckischen Befehlhabern/das Hauß Pfaffenburg/somit 100. Mufquctirern befekt/vberfallen/60.deren ges fangen / auch.ctliche von den Anholdifchen / foden vorigen zu Halff gea fchickts420 4 CONTINVATIO. 45 schickt/theils gefangen vnd erlegt/vnd nach Verden gesandt. Darauffden Anno 10. der Herr General selbsten mit etlichen Companyen Pferden vber die 1625. Wefer marchiret/das Feld recognosciret/ vnderhalb Nyenburg/vnd bey 400. Dennemarckische Pferdt antroffen/so sich/weil sie zu schwach/rettes rirt/doch von dem Hindertruppen in 30.niedergehawen / etliche gefangen genommen/vnd der Tyllischen auch etliche todt blieben / auch theils gerings lich verwundt worden. Darauff die auf der Statt folgendtes Tags den 11. aufgefallen/etliche Soldaten in den Lauffgraben beschädiget/wie sie auch am 14. ebenmessig einen Ausfall gethan/vnter welchem Hauptman Pelnik foll geblieben feyn/haben auch hergegen mit Schaden in die State abweichen müſſen. Am 15. iſt Bericht einkommen/daß der Braunschweiz gische Aufschuß etliche 100. starck/ beneben etlichen Dennemarckischen das Stättlein Pomwerder darin cin Company Anholdischer Reyfigen gelegen/vberfallen/vnd mit Hülff der Bürger theils erlegt. Den 17. find fie wieder auf der Statt starck aufgefallen/aber mit groſſem Verlust wies deromb hincin getriebenworden/dader Tyllischen auch etliche geblieben. Stehet sonsten biß Dato noch im vorigen thun/ vnd sind die Lauffgras ben bis fast an die Wälle gebracht/vnd das Mühlwasser abgegraben wors den. Hiervnter ist der Ausschus im Fürstenthumb Braunschweig auffgez mahnet worden/ob solcher nun allein zur Defension des Lands gebraucht/ oder sich zum Könige in Dennemarck begeben wird/wird die Zeit eröffnen. Wie auch def Landtgraffen zu Hessen Aufschuß off den Grenken liegen folte Sonsten solle der Oberste Limbach / so mit 1 200. Soldaten in der Statt/biß auff den lekten Mann sich zu wehren/erklärt haben/vnd wird von beyden Theilen starck auff einander geschoffen : Ihr Excell. Graff Tylli/endlich wiedervmb von der Statt abgezogen. M Verlauff aufs Wien vom 18. Septembris. DEn 1 2. dieses seynd J. Kay, May, nach Eberfurt verreiſſet/vnd von dannen den 15. nach Eberstorff/etliche Tag daselbst zuverbleiben/wie bald aber J. Kay. May. nach Dedenburg auff den Bugarischen Lands Tag / oder nach Vim/auff den Deputations Tag auffbrechen mögen/ weiß man noch nicht eigentlichen/vielleichedarvmb/weilwicdervmb/von S cinem46 1 RELATIONIS HISTORICA Anno cinem Eynfall def Fürsten in Siebenbürgen wolt gesagt werden/vnd also 1625. Ihr Kays. May.vor jr Auffbruch zuvor gewisse Nachrichtung erwarten werden wollen/wohin solche Kriegsverfassung gemeint/So find auch seis ne/Gabors/Gesandten/vor vngefehr 1 4. Tagen von der Newftatt wider Hinweg nach Brandenburg/denen Ihr Kayf. Mayest.vmb so viel desto sis cherer durchzukommen/einen Hoff Cammerer mit gegeben. So befinden sich auch Ihr Hochf. Durchl. Erzherzog Leopoldus zu Desterreich/vnd Ihr F. Gu. Marggraff Hermann Fortunatus zu Ba- den/noch bey Jhrer Kays. May. Vnd ist kurk verwichene Lagender Har Budiani in Ungern todts verfahren. i. Fewersbrunft zu Jarislaw in Polen. Um vergangenen Tag Bartholomæi abgewichenes Jahrs/1621. ift die Statt Jarislaw in groß Podolien getegen / in der Messe/oder Jahre marckt / so der Zeit da ist/inder Nacht/invier Orten in Brand kommcn/ vnd in die Afchen gelegt/daß nur 4 Gewölbe/oder Kram stehen blieben/des ren Orten ist der vornembste Marckt / so in gang Polen gehalten wird/ find auch daselbst viel Kauffleut auf Persia vnd Armenia geweft/die Pere fianer aber insonderheit/leyden mächtigen groſſfen Schaden/denen ist viel Seydenwahr/vnd Wachs verbrandt/vnnd wird dieser Schaden/auff vict Million Golts geschikt/sind auch vber 300. Menschen verdorben. r Herzog von Wirtenberg Sollicitirt vor Friderichen Pfalzgraffen. Ymb diese Zeit wurde von Wien/vnder dem 18. Septemb. geschrieben/ ob solte Jhr F. Gn.von Wirtenberg sich bemühet haben / Friederichen Pfalzgraffen dahin zubewegen/daß er sich gegen Ihr Kays. May. demüs tigen ond depreciren möchte/der hierauff sich erbotten haben folte / sich ges gen Ihr Kayf. Mayest.vnterthenig/gehorsamb/vnd demitig zuerzeigen: Jedoch/so viel er mit Ehren vnd gutem Gewissen thun konte/auff welches Ihr Kayf.May. hochgedachtem Herzogen von Wirtenberg / widerumb geantwortet hette/weil sie in solchen Pfalzgraffischen Erbieten/nichts nee wes oder mehrers/als in dem vorigen/auffer dieser drey Wort vnterthenig gehorsamb/vnd demütig/finden thaten/aber die gewiffe Nachrichtung hets ten/daß von dem König in Engelland/Dennenmarck vnnd Schweden/ fein def Pfalzgraffen halben/Gesandten zu Ihrer May.kommen wårde/ fo wolte121 CONTINVATIO. 47 so wolte Sie zuvor anhdren/was derofelben Anbringen seyn würde/vnnd Anno Hernach sich auff eines/vnd das ander refolviren. Soubife/fampt denen von Roschell/ vondeß Königstn Franckreich Armada geschlagen. DEmnach Soubise fein Vorhaben zu continuiren/ftreng fortgefahren/ hat er sonderlich auf Roschell/was er bekommen mögen/zu sich erfors dert/vnd also ein zimbliche Schiff Armada zusammen gebracht. Als ist võ Ihr König. May.in Franckreich dero Admiraln dem Herzogen von Mo- moranki befehl gethan worden/jhm mit aller Macht zubegegnen. Daroff dann auch die Hollender/wie ebenmessig die Engellender / auff erfordern Ihrer May.mit einer guten Anzahl wol aufgerüsteter Schiff hinzuges toffen/gedachtem Soubise Vornehmen zu stewren / vnd die Furth vnnd Zugang auff dieses Königreich widerumb zubefreyen/vnnd sich alfo diese gankeArmada bey Diepen verfamlet/von dannen fie nach Malo abgefahs ren/alda der Kauffleut Schiff von Roan/vnd Malo auff ſie gewartet. Als nun Soubise diese Zeittung vernommen/ daß man ihn mit Ernft besuchen wolle/hat er alle feine Schiff zusammen gebracht/ vnd damit in Seine Verwahrung begeben/doch vnder deffen bisweilen etliche auff Kunde schafft außlauffen lassen. $ Nach dem nūder Französische AdmiralHerzog von Momorankivers nommen/ daß er mit seiner Armada an den Sand bey Olonne herumb schwebete/hat er sich gänglich entschloffen/ vnangesehen er dabevoren bey der Inful Kek das beste Gluck nicht gehabt/demselben zubegegnen/zu wel= chem End er insonderheit die Hollendische Schiffe zu sich erfordert/vnnd zum Vorzug vorher geschickt / auch sonsten alles in Ordnung gebracht/ also daß man auf solcher Ordnung leichtlich seine Erfahrenheit in Kriegss sachen/so wol auff dem Waffer/als auff dem Land spåren können. Als jhm nun am 12. Sept.der Wind wol dienete/hat er die Ancker auffgezogen/vñ von S. Malo recht auff den Feind zugefahren/welcher an dem Land Herz vmb gefchwebet/vnd sich auff das freye Meer nicht begebendorffen. Doch am 14. bey der Inful Rek angelanget/ vnd frisch Wasser eingenommen/ darauff sich so bald der Streit erhaben/in welchem er mit seine beyhabente Volck/cin folchen Fleiß vnd Widerstandt angewendet / daß sie alle jhre cus ferste Macht versuchet/fich der Königlichen Armada zuentbrechen. Gegen 1625.48 RELATIONIS HISTORICE > Anno Gegen Mittag aber folgendten Montags den 28. Septemb.kamen 1625. beyde Armaden zusammen / der Graff von Vauuert hatte den Vorzug/ der Admiral befandte sich mitten in der Armada in einem groffen Schiff/ neben einer groſſen Anzahl des Adels/ vnd anderer wolerfahrner Solda- ten. Der erste Angriff geschahe mit groſſem Ernst/vnd währet der Streit biß auff den Abend/allda der Feind sich zu rück begeben/inmittelst aber sich noch dapffer vnd vnerschrocken gewehret. Haben auch dazumal die Here ren von Bouteville, und Villeneufue sich trefflich verhalten/wic in ge mein auch die Holländischen. Folgendten Morgens geriethen beyde Armaden wiederumb an einans der/der Soubiſe ware in einem Schiffe/die Jungfraw genannt/als er nun gefehen/daß er der Königl. Armada lenger nicht widerstehen können/begas be er sich auff die Flucht. Ob nun wol sein Volck gesehen/daß sie von jhs rem Obersten verlassen/haben sie dannoch noch eine zeitlang standt gehal ten / vnd mit groſſem Frevel mitten vnter die Königliche Armada hincin gefekt / doch wenig fruchtbarliches außrichten mögen: sintemal sie von jhnen zu allen feiten hefftig mit dem Geschük empfangen / vnd gleichsam in der Mitte als eingeschlossen gehalten worden: Derwegen sie dann endt lich ſich ſelbſten vnd andere zuverderben vnterstanden/vnd also drey Schiff angezundet/vnd Mitten vnter die Konigische Armada lauffen lassen/wels che dardurch in grosse Sorgevnd Gefahr gerahten / doch sich dapffer ge wehret / daß auch der Graff von Vauuert todt geblieben/vnd die Herren von Bouteville vnd Villeneufue todtlich verwundtetworden. Mitler bes gaben sich viel auß def Feinds Soldaten/wegen deß schrecklichen Brands in ihren Schiffen/in das Waffer/verhoffendt dardurch noch sich zu falvis ren/wurde aber endtlich die gange Armada geschlagen vnd erlegt/vnd auß derfelben 1 2. Schiff von den Königischen erobert/ die vorige zu Grundt gerichtet / vnd theils auff den Sandt getrieben/vvd bey 3000. Mann ges fangen/bencben auch einer stattlichen Beut erobert worden. Darauff sich darnach die Insul Rek / so der Soubiſe bishero eingehale ten/Vuter def Königs Gehorsam begeben/ auch die Königische die vbrige Schiff biß vnter Rofchelle verfolget/dahin sich viel gemeldte Soubisische begeben. 1 i NansCONTINVATΙΟ. 48 : : Manßfeldter richtet eine newe Armada auff. Anno 1625. AAnfang des Septemb. hat sich der Graff von Mansfeldt noch in dem Haag befundten/vnd wurden jhme die von den Staden 2000. Pferdt/ vnd 4000.zu Fuß/so in vergangenen Frühling geworben/ folgen zu lassen bewilliget/wolten sich aber etlicher maſſen an der Bezahlung stoffen/dies weil es sich ansehen lassen / als wolten etliche Befehlchshaber mit der Zah lung auff seine Perfohn nicht sehen / vnd derwegen viel lieber ihre Beftal lung auff die Stadenrichten/ jhm aber vuter deffen noch täglich etliche 1000. Maun auf Engelland vber vnnd zugefertiget werden / welches doch etlicher massen durch das eingefallene grosse Sterben verhindert werden wollen / so damals in Londen noch continuiret / daß sich auch hohe vnd niedern Standts Persohnen / wegen solcher Infection offs Lande hin mider retterirt vnd verwichen / also daß auch das Parlament wegen solcher Infection/wie auch der König selbst mit der Hoffhaltung nach Salisberi sich begeben. Der Mansfelder aber nach Empfangung etwas Geldts/ wideromb zu seinem Volcke vnd Läger sich verfüget / vmb allem Ansehen nach sich mit der Dennemarckischen oder Halberstattiſchen Armada zu conjungiren. So giengen auch sonsten die Werbungen zu Roß vnd zu Fuß vor ihn Mansfelder starck fort / wiewol es vermuthlich/er mit eheftem offbrechen vnnd nach Ostlandte sich begeben werde. Vnder dessen aber ist groffer Mangel an Proviandt bey ihnen vorgefallen / also daß sie auch vor Geldt das Brodt nicht sollen haben können / darauff Er sich vber die Schang zu Recsbegeben/vnd von der Statt Santen 2000. Pistoletten gefordert weil sie sein Volck vbel gehalten hatten. Fewersbrunft zu Stockholm. AVfgang des Septembris ist zu Stockholm der Königl. Hauptstatt in Schweden ein vnverschene grosse Fewersbrunst entstanden / also daß vber 100. Häuffer jämmerlich in die Afchen gelegt vnd verderbt worden. Liefflandt vom König in Schweden eingenommen. Emnach der Konig in Schweden einen starcken Einfall in Liefflandr vorgenommen / hat Er denselben dermaſſen glucklich verfolgetdaß er G faft 449 RELATIONIS HISTORICE Anno fast das ganze Land onder seinen Gehorsam bezwungen//insonderheit werd 1625. ihm der Königin Poten fast gar keinen/oder ja geringen Wiederstandt gethan/vnd die Polische Ritterschafft Ihrer May.auffer de Reich Krieg zuführen nicht verstatten wollen. Hat alfo der König inSchwedendic Ves flung Rockenhaussen/Dannenburg/Selburg/Dorff/vnd Stuynis ohne sonderlichen Widerstandt Schwertstreich eingenommen/ wiewol sie sich anfänglich cavas zur Wehr geftellet/weit aber kein Gujakung zugewar ten/fich ergeben müssen. Daroff er vor die Veftung Pirsen/an der Littaui- schen Grensen gelegen/dem Fürsten von Razivil zuftendig/darauff vber die 160. StückGeschuscs sollen gewesen seyn/gcrucket/diefelbige belägert [ die Innwohner aber darinn/fich exftlich zur Wehr geftellet. Vnder deffere follen von Ihrer May.in Polen Gesandten abgefertiget seyn worden/cis nen Anftandt/ vnd Frieden zwischen beyden Kronen Schweden vnd Poz Ien zutractieren. Mißgeburt in Mähren zu Iglaw geborean. ES hat auch der Allmächtige in diesem Monat ons wiederumb ein son derliches Zornzeichen fehen laffen/indeman verwichenen 16. Septemb zu Iglawin Mahren/ ein Misgeburt von einem armen Weib auff die Welt kommen/welches Kind an einem Corper zween Kopff/ als auff der rechten Achseleinen/vnd der lincken den andern Kopff gehabt/zwischen den zweyen Köpffen in der mitte vberſich ſtehendt einer kleinen Spannen lang ein Gewächs/wie ein Menschen Arm anzusehen/doch nicht mehr als vom an der Spike wie cim kleinen Kindes Finger/vnd recht natürlich dem förs Derften/oder Zeigfinger genandt/auch als wann es dierechte Hand were/ an welchem Finger auch ein zimblicher gewachsener Nagel zu ſehen repre fentirthat/der Kopff auff der rechten Achsel ift grof gewefen / als wie eines jarigen Kimdts/der auff dem lincken Arm/cin gutes Theyl kleiner/ fonften aber andern Kinderngankgleich/auffer dz es zwey manliche Glied gehabt. Ordiming zur See/von den Staden auffgericht. DJeweitetiche Jahr hero/vnd noch tägliches den vereinigten Provinzen der Niederlanden/den Seefahrenden groſſer ſchaden zugefüget worde/ ift solchem vorzukommen von den Staden der vereinigten Niederlande vor rathſamb befunden und verordnet worden/daß hinführo kein Schiff/auft Den Vereinigten Provinzen follefahren/es seyedann/daß sie mit Volck/ Geschuke / Munitionvnnd aller Nothwendigkeit zum besten versehen VILDCONTINVATIO 50 ond zugerüstet seyn/haben auch alle Kauffschiffe võ 40. Lasten/bis in 100. Anno jedem sonderliche Verordnung/auch gaviffe Anzahl Volcks/Gefchüßes/1625- Musqueten/Spieffen/vndGewehr/jedemnach seiner groffe/vnd so viel zu feiner Defenfion erfordert/geftellet. Deßgleichen ist auch eine Ordnung/ auff den Häringsfang geftellet/denjenigen so die Duynkirchische/oder an Dere Spanische Schiffen in der See/oder den Stromen eroberu/vnd ins Land bringen/wie aus den aufgangenen Placaten weitläufftiger zusehen. Verlauffin Italia/indem Herzogthumb Neylandt. DEr Gubernator von Meylandt hat den König zuverfolgen sich ents fchloffen/hat auch vmb diese Zeit Verua belagert/vnd alda herumb faft alles verwiſtet/auch drey Battereyen auffgeworffen/vnnd mit newen stus eken Geschüres beschieffen lassen / dargegen der Herzog von Saphoyen/ ſich mit 6000. Mann zu Fuß/vnd 1 500. Reisigen auch der Orten befin- den/ist auch zweymal Persontich in der Statt gewesen/vnd alle Vorsehüg gethan/die Belägerten haben die halbe Statt verbrant/damit sie sich auß den zweyen Forten desto füglicherwehren konten/fo kan jhnen auch die Zu fuhr auff dem Fluß Poo nicht abgeschnitten werden/def Meyländischen Gubernators Lägerwird durch tägliches Sterben sehr gemindert / doch ftoffen die Lucconcfer vnd Prboneser Soldaten auch zu jhnen/vnd sind in Piemont 6000. Frankofen/vnd 6.Companien Pferden ankommen/vnnd ift von Ladigiera/wegen seines hohen Alters/das GeneralAmpt dem Duca di Pison vbergeben worden. Sohaben auch die Spanischen in Montferrat sich zimblich sehen laf fen/vnd haben zu Aqui die Mauren/vndCaftelruiniret/die Genueser aber den Freyheren die Vateville mit 8000. Soldaten nach Vintinriglia ge fandt/folches wie auch andere Saphoische Verter zerobern. Von Neapoli sind auch wiederumb 1 200. Mann nach Meyland ge fandt worden/wird auch noch starck täglich geworben. Vnder dessen has ben die belagerte zu Verua auch einen Auffall auff das Lager gethan/vnd fich angelaſſen/als ob sie zu rück weichen wolten / damit sie die Belagerten auff eine Mina gebracht/darauff diefelbige angezändet/vnnd 500.Teuts sche in die Lufft gesprenget / als auch der Meylendische Gubernator einen Französischen Büchsenmeiſtergefangenbekommen/ister von jm verſten= Digct worden/wie daß vnder einem halben Mond/vnndgegen der Veftung Verua/alles minirt/als hat er dargege minire laſſen/vñdz Pulver herauß Gij genomsSI RELATIONIS HISTORICE Anno genommen. Ist auch hier zwischen Graff Wolff von Mansfeldt mit seiz 1625. nem Volck im Meyländischen Stado angelanget. Es hat auch der Gubernator die 3000. Mann ſo in Pandeſtura vnd Finale gelegen/ins Låger beruffen/die Vestung Verva desto stärcker anzus greiffen/dargegen die Saphoyschen darin mit Auffallen groffe Gegen- wehr thun / alfo daß allbereit eine groſſe Anzahl der Belagerten folle ge- blichen seyn. Die Genueser haben auch mandiren lassen/ daß alle Frankosen/vnd Piemonteser auß ihrem Gebieth weichen sollen: Auch darauff Farmia dem Duca di Doria gehörig/so aber ein Saphoysch Lehen/ vnversehens robert / doch von jhnen ein Capitayn zuſampt 80. Soldaten darfür ges blieben. Es hat auch vmb diese Zeit ein Corsisch Schiff funff Französische Darthaunen mit Kauffinans Wahren erobert. So find auch 400. Saphoysche Reuter gegen Alexandria aufges ritten/in meinung einen ansehenlichen Gefangenen zuerlådigen/als jhnen aber solcher Anschlag gefehlet / haben sie etlichen Marcketentern/so nach dem Königlichen Låger gewolt angegriffen/viel Wein vnd anders genom- men/vnd etliche niedergehawen. Hier zwiſchen hat auch der Herrschafftvon GenuaVolck/La Rageto dem Herzogen von Saphoya gehdrig erobert / vnd das Caftel Franco, wie auch Bayato belägert/vnd hat def Marggraffen von Spigna Sohn das Ort Cabret/zwo Meil von Turino in Branndt gefteckt/vnd sich wes gen Verlust der Veftung Spigna gerochen/defgleichen haben auch die Spaniſchen das Ort Caflal Porgogne zwo Meilen von Verua anges Fallen / ob sie wol mit Verlust 150. Mann abgetrieben/haben sie es doch nochmals widerumb angegriffen/crobert/ vnd die Besakung ausziehen. lassen. Nach Riua seird fuuff Companyen Neapolitanergesandt worden/sols che Besakung stärcken weites sehr darinnen an der Infection gestors ben/sind sonsten beyde Theit schreyfferig vbereinander/vnd das cufferste zuwagen bercit. Da Großherzog von Florenk aber hat seine 3000. Schweizer/soer von dem Gutunatoru Meyland bezahlt/abdancken laffen/wie vermus thet/der Visachen/dieweil derfelbe den Meyländischen Stado nicht mehe defendirct/fondern mehr den Saphoyer anderer Orten angriffet. DersCONTINVATIO. $2 Anno 1625. Herzog in Lottringen left Volck werben. VMb diese Zeit foll auch der Herzog in Lotthringen 4000. Mann haben werben laffen/mit solchen beneben seinem Ausschus etliche Verschan kungen des Königs in Franckreich zu verhindern / vnd den Spanischen den Passz naher Italien zu benemmen. Kriegs Præparationes zu Rom. ES wurdten auch zu Rom diefer Zeit unterschiedliche Præparatoria jus gerichtet / wie dann der Conte Cornelio Bentiuogli Sontags den 20. Septemb. zu Kom in beysein seines Vettern def Cardinals Benti- uoglivnd Antonio Barberino, seine Company Curaſſirer gemunstert/ fo wird auch an Befestigung des Castels S. Angelo ſtarck gearbeitet/sons ften auch andere mehr Præparatoria zur Defension zugerichtet. Genueſer ſchicken ein Legation in Spanien. WElcher gestalt bishero die Republien Genua von den Frankokosen vnd Herzogen in Saphoya mit groſſer Kriegsmacht angegriffen vnd belästiget: Dieweil ihnen dann die Königl. May. in Spanien hierin- nen grosse Aſſiſtenkerzeiget/ als haben selbige Herrschafft zu Anzeig shres danckbaren Gemuths/ein anfehenliche Legation anjhrMay.deren Haupt Herz Baptisten Spinola abzufertigen entschloffen/J. May.vor solchen geleisteten Beystande unterthänigst zu dancken/vnd diefelbe zu continuiren anzuhalten/mit dem Erbieten Ihra May.nach vollendtem Kriegin Itas lien 5000.Mann off ihren Koften zu unterhalten. Handlung zwischen dem Graffen ond Statt von Embdten. Nach dem der Graff von Oft Frichland vnd Embdten verstorben / hak der Magistrat von Embdten etliche Deputirte an den jungen Graffen/ Heren Graff Vlrichen abgefertiget/vmb zu berichten/diaweil OftFriefs land von den Soldaten von Lingen sehr or fick cr/mit Rauben vndStreife fen/fo fich auch feindtlich gegen der Statt erzeigten/Ob Ihr Gnaden die Neutralitat/vnd Befreyungen der Straffen zuerhalten begehrte. Hiers auff J. Gn.geantwortet/daß er fich weil sein Herr Vatter S.gelebet/mit deffen Sachen vnd Accorden nicht bemühet / daß er auch dieser Sachen Halben Gij53 RELATIONIS HISTORICE Anno halben vmbständlich nicht berichtet/fo bald er aber sein Lehen von Kayserl. 1625. May. empfangen / wolte er der Sachen halben weitern Bericht einneme men/die Straffen aber frey zu halten und die Neutraliter zu continuiren/ kondte er nicht thun so lang die Statt frembde Guarnison in hette / Wor= mit die Deputirte wieder verreiffet / vnd diese Antwort dem Magistrat zu Embdten widervmb angezeigt/ die aber damit nicht zufrieden/vnd so bald 500. Soldaten auf ihren Guarnison nach der Statt Aurick gesandt/ ond sich derselben bemächtiget. Als nun solches Graff Vlrich vernoms men/ hat er ebenmessig bey 3000. Bauwren auffgemahnet / vnd in die Waffen gebracht/ damit vor Aurick kommen/ vnd den Plak auffgefors dert/weil sie sich aber der Ergebung geweigert/find die Bauwren mit Ge walt auff die Statt gefallen/darvber etliche todt blieben/vnd die Solda ten in Ansehung sie sich in die Lange nicht erhalten köndten/die Statt dem Graffen zu vbergeben / vffgewiffe Condition ſich erbotten /demnach aber die Conditionen Ihrer Gn. nicht annemblich/haben sie sich weiter zu wehs ren entschloffen/vnd 2. Stücke mit Schrott vnd Mufqucten Kugeln ges laden/dardurch sie vnter Ihrer Gn.Volck groffen Schaden gethan/doch jhrer auch bey 24. todt blieben / wurde ihnen aber endlichen von J. Gn. freyen Abzug vergonnet. Dargegen die Statt Embdten sich zu greffer Gegenwehr gerüstet/der Graff aber alle Casteel vnd Hauser starck besexet/ also daß es zu einer groſſen Weitläufftigkeit aufsihet. Fewersbrunft zur Newſtatt. Anfang des Monats Octobris ist zu Newſtatt in Defterreich / ein ſchädliche Fewerbrunft gegen dem Zeughauß vber / bey einem Becken vnversehens aufkommen / welches in einer halben Stundt dieselbe ganze Revier/von der Newkirchen bis zum Wiener Thor/vnd alle hindenligens de Gaffen verbrandt / Es ist nicht zu schreiben / wie schrecklich das newe Herzen Hauß / von 3. vhren Abends / biß früevmb s. ohren gebronnen/ doch ist deß Graffen Schlawata sampt des Herren von Hanachs Hauß errettet worden/Es hat fast jederman nur dem Fewer zugesehen/vnd wann der Oberst Stallmeister sampt den Bechlerischen Soldaten / nicht fo starck gelescht/ were nicht allein die ganke Statt / sondern auch die Burg berbrunnen/bey den Capuzinern ist auch der Kirchen Thurn/auch in den 2. schönen Pfarrkirchen das Holzwerck alles verbrunnen/vnd s. GlockenCONTINVATIO. 54 zerschmelet / gleichfals ift der Bischoffshoff / darin der Papstische Nun- Anno cius Loſiert/sampt einer alten Kirchen darauffgangen/vnd dem Nuncio, 1625- weilln niemand zu Haus gewesen/ groffer Schaden beschehen/zur selben Zeit sein auch 3.vmbligendte Dörffer verbrunen/dahero man vermeindt/ es feye eingelegt worden. Allianz der Vereinigten Staden mit der Cron Engellandt. VMb diese Zeit vnd den Aufgang des Monats Septembris/finddie Gesandtender Staden von den Vereinigten Niderlanden / zusampt dem Schwedischen Extraordinari Abgeordneten auf Engellandt in dem Graffen Haag angelangt/nach dem sie alles Begehren erhalten/ auch die nähere Allianz mit dem König wegen des Kriegs wider Spanien bes fchloffen/Sohette auch IhreMay.in Engelland als die Armada zu Sc gel gangen/verordnet/daß wiedervmb ein newe Armada zugerichtet würs de/wurden auch die Catholischen in selbigem Königreich/sonderlich in der Graffschafft Essex vnd Suffolck/zudisarmiren angefangen. Hat dems nach der König in Engelland ein newe Verbündnuß vnd Ligara mit den Staden Offensive und Defensive auffgerichtet / vnd auff schen Jahrz lang befchloffen haben. Bundnuß zwischen Denmemarck/Engellandt/Schwe den/vnd den Vereinigten Niderlanden. EBenmeſſig ist auch zwischen Engellandt/Dennemarck/Schweden und der Vereinigten Niderlandischen Provinzen/ ein ftate feste Verbündt- nuß auff Funffkchen Jahrlang auffgerichtet und beschlossen worden/den Krieg wider Spanien zu Wasser vnd zu Landt zuführen/hat sich auch allbereit der König in Engellandt vor offenbaren Feind gegen Spanien erkläret. Etliche Stadische Reuter geschlagen. VNter anderm Streiffen vnd Auffwartungen / haben auch dieser Zeit dreyhundert Mußquetirer von Lingen vnd Oldenfiel / fünffhundert Stadische Reysigen in einem Busch vberfallen/vnd deren 400. erschlas gen/auch jhnen alles so ficbey fich gehabt/abgenommen. Com55 RELATIONIS HISTORICA Anno 1625. Commercien ond Pässe zwischen Spanien vnd den Ver- einigten Niederlanden noch befchloffen. ES ist auch die Versperrung des Paſſes vnd freyen Lauff der Commers cien/ biß anhero noch versperret verblieben/ dannenhero an den benache barten Orten auch andern Neutral Endten / als Coln und dergleichen grofſſe Thewrung verursacht / weil sonderlich auch Franckreich allen seis nen Vnterthanen bey hoher Straff/ weder auff Artois / Hennegaw/vnd andere der Tron Spanien vnterthänige Orter etwas ab-oder zuzuführen verbotten. Deßgleichen soll auch in Brabandt vnnd Flandern deswegen grosse Thewrung sich erzeigen / wie dann auch die Infection deren Orten sehr vberhand nimmet / also daß auch in etlichen Dörffern kaum ein einiges Hauß davon befreyet/ vnd müssen die Bauwrn allein in Hutten wohnen/ wie dann auch das Kriegs Volck in den Guarnisonen darvon hefftig wird angefochten. Bethlehem Gabors groſſe Kriegs Verfaſſung. AVf OberVngarn wurde vmb diese Zeit geschrieben/ welcher gestalt Bethlehem Gabor Fürst in Siebenbürgen in groſſen Kriegs Verfaf- sung stunde/doch vermeindten andere weil 50000. Coffacken anden Obers Ungarischen Grenzen liegen folten/jhnen vor zuwarten/hette er fem Ins tent geendert / sonderlich auch darvmb daß die Siebenbürger ihn nicht mehr zu einem LandsFürsten haben wolten / weil er den Ochsenhandel an sich gezogen/vnd in allen Stätten gewiſſe Persohnen darzu gefekt/ vnd also dem Land die Nahrung enkichen wolte. "Spanische Flotha zu Duynkirchen. DEmnach Ihr Excell. Marquis Spinola ſich anfangs des Octobris noch zu Duynkirchen befunden/ als haben dieselbige sich höchtich bes måhet/die daselbst aufhgerüstete Spanische Flotha in die See zu bringen/ Hingegen liegen 29. Stadische Schiffe mit 9. Jagten/vor felbigem Haf- fen/zu denen der Königin Engelland noch 1 2. Schiff beygefügt/ haben auch etliche Brandt Schiffe zugerüstet / folche in die auffahrendte Spas nische vberlauffen zulaſſen, SrerbenCONTINVATIO. 36 Sterben zu Londen continuiret. DAs Sterben vnd Infection hat auch diesen Monat vber noch iu En gellandt sonderlich zu Londten continuiset / also daß in einer Wochen daselbst bey 4870. Personen todts verbliechen/vndgange Straffen oder Gaffen ledig ftundeen/die Hauffer verschlossen/vnd die Burgerschafftin viel 1000. auf der Statt verwichen/ Ihr Königl. May.verhalten sich zu Ochsenfurt / dahin auch das Parlament vnd der frembdten Potentaten Amballadores fich begeben/haben alle Spielvcrbotten/ vnd ein fonder- liche Ordnung/wegen folchen geschwindten Laufften auffeine zeitlang Bestellet. Weft Indianmische Florhaankommen. AVf Spanien wurde auch umb diese Zeit berichtet mit einem Extraor dhari Currir/ daß die West Indische Flotha mit den Brasilianischen in Portugal wolankerimen seye / ondan Silber vnd Goldt ein groffen Schak mit bracht habe. Staden fchtkkendem König in Dennemarck Volck. AVsserhalb der Mansfeldischen Armee / haben auch die Vnirte Nider ländische Provinzen/noch bey die-6000. Mann zu Fuß vnd 22.Com pampen zu Ros nach des Königs in Dennemarck Läger gesandt. Mansfeldische brechen auff. SD ist auch vnmb den 3. Octob. die Mansfeldische Reuterey neben den beygefugten Stadischen/indie 2000. starck auffgebrochen / nehmen jhren Weg durch Westphalen/zudem Dennemarckischen Låger zuziehen/ fo ist auch folgenden Tags das Fusoolck zu Schiffegefekt/vnd die Wahl Hinab nach Goude gefuhret worden/ dafelbst sie sollen bezahlt und forters abgefertiget werden / sollen in 8000. starck feyn. Sowird auch Herzog Chriftian daselbst mitongefehr 800. Reutern erwartet. werden/sollen Eudtschafft deß NwearSdchsischen GrayßTagszu Braunschweig. NJedem Ausgang def Monats Septemb.hat auch der angestelte Nis 24 Anno 162557 RELATIONIS HISTORICE Anno der Sächsische CrayfTag zu Braunschweig sein Endschafft genomen/ 1625. darauff dann die Stände selbigen Crays / mit einer steiffen Resolution zur Defension jhres Crayſſes sich zu verstehen / von einander geschieden find. Ungarischer Land Tag zu Dedenburg. DEmnach Ihre Kayf.May.einen LandTag nach Dedenburg vmb dies se Zeit aufgeschrieben/aiz ist Ihre Kayf.May. den 1 4. dieses Monats Octob. auff solchen angeftelten LandTag nach Dedenburg verreiffet/alls da von der Statt ein halbviertel Meilwegs Ihre May. von den Ungaris schen Ständen ftattlich empfangen vnnd ferners in die Statt begleitet worden/vnd darauff folgendten Tags nachfolgende Proposition abges lesen worden : NAchdem dik Königreich Hungarn bighero grosse Kriegsvuruhe auf ftehen müffen / als begehren J. May. Ihro getrewlich einzurahten/wie Dieses Königreich forthin vor Schaden vnd Gefahr zu versicheren/vnd wieder die Friedensstörer beständiglich zu verwahren: Sie wollen anjh rem Theil / was dieselbe hierzu erspråklich befinden werden/nichts erwin- den lassen. 2. Daf hinfüro J. Königl. May, Mandata vnd Befelchy beffer als bighero von etlichen beschehen/respectirt/auch die Vbertretter sampt derselben Anhekerernstlich bestrafft werden möchten. 3. Wie die jenige / so sich wider Göttliche vnd Weltliche Rechte nicht scheuhen/den H. Ehestandt durch die Polygamiam zu vermacklen/dardurch sic Gottes gerechte Landtstraffen vervrsachen / mit gebührendem Ernst möchten ges strafft werden. 4. Zu Erbawung der Besakung gegen Canisa/ follen die Statt/vermsg ihrer Anno 1608. gethanen Zusag/weilndaran/wie auch an der Bezahlung der darin ligendten Soldaten/die Wolfart desf Königreichs hafftet/nach dem Erempel J. May. so bishcro vber Ihrer Erblanden Contributiones, groſſe Summa Geldts von Ihrer Cams mer-vnd Tafel gefallen/darauff gewandt/bessere Geldtanlagen/vnd Zus führung der Victualien an die Gränshauser/vnd die Robotten besser/als bishero geschehen / anordnen. 5. Weiln die allzugroſſe Kundschafft mit dem Türcken dem Landt sehr schädlich/sollen dis hicrober/vnd fonders lich der Anno 1 563. offgerichtete 66. Articulrenovirt/vnd die Vbertret ter ernstlich abgestrafft werden. 6. Demnach auch durch die streiffendre FreyCONTINVATIO. js Freybeuter die Straſſen ſehr unsicher gemacht/dardurchdan auch di Türs Anno cken zu feindtseliger Raach dahin Anlaß gegeben wird / dz der mit so groſſer 1625 Mühe vnd Arbeit gemachte Anftande leichtlich mochte gebrochen werden/ So folle man bedacht sein / dieselbige Freybeuter sampt ihren Helffern mit FerStraff zu belegen. 7. Die Grankhäuser mit dem Pulver mit geringerer Spela zuverfehen/folle das Salmitrum nicht auf dem Landt geführt/fons dern zu desselben eignen Nugen angewandt vnd gebraucht werden. 8. Dies weiln der Fluß Raab / wegen der daraufferbawten Mühlnien verstopfft/ vnd durch desselben Aufbreitung die Raaber Gråben aufgetrucknet/vnd den Feinden der Zugang an die Festung eröffnet wird / so sollen nach bes schehener Relation derer hierzu Deputirten Commissarien/wann es noth wendig erfunden wird / die zu solchen Mühlnien offgerichtete Tammen geschleifft/ vnd der Graben durch Vntertonnen / (damit der Fluß wider in feinen alten Gang kommen möchte) aufgegrabenwerden. 9. Der Ars ticul fo wider die Betrüger den 30. auffgerichtet / solle ernewert/verglies chen vnnd exequirt werden. 10. Demach auch wegen der langsamen Steuwr Einnamb dem Land groffer Schaden zuwdchft / so soll die difs fals aufgefekte cufferste Articul renovirt / vnnd auch observirt werden. 11. Die Sicherheit auff allen Straffen obwoln solche dem Landt grof- fen Nuken bringt / so bezeugt doch die tägliche Erfahrung / daß auch die Straffenrauber der Reisendten Güter vnd Leben nachgeftelt/ vnd groffer Landtschaden vervrfacht wird/so ist notig/die hierober ordinirte Articul in fleiſſiger Obacht zu haben. 12. Schließlichen erbieten sich J. May.die am jüngsten LandLag verordnete Reſtitutiones vollends zu Endezu bringen. Es sind auch sonsten die Landtsachen wol von statt gangen/ vnd der Stände Grauamina mit guter Satisfaction allerfeits erlediget/darauff die Propositions Puucten täglich berathschlaget worden. So ist den 18. Octobris der Herz Palfi / so auch für einen Palati- num in der Wahl gewesen/zu Dedenburg ankommen / vnd weiler von Oen meisten Crabatischen Stätten dic Vollmacht gehabt/als ist Sambst tags die Wahl glücklich fortgangen / vnd Graff Esterhafi vor Mittag vmb 1 1. vhren zum Palatino erwehlet worden/ darauff sind die Herzen Stande/als die Spanschafften voran/hernach die Herzen Bischoff/anch lezlich der Herz Palatinus neben dem Erzbischoff zu Gran gefolget/vnd iij bey19 RELATIONIS HISTORICA Anno bay Hoff die gewohnlichen Ceremonien verrichtet/nach Vollendung des 1645-semist der Herz Palatinus sampt den vornembften Vngarischen Herzm zum Herm Stephan Palffi/sodie Cron in Verwahrung hat/zum Panc quet eingeladen/allda die Trompeten vnd Speerpaucken ſtattlich gehorce worden. Reformation im Erzherzogthumb Desterreich ob der Enf.. ES haben auch umb diese Zeit die Rom. Kay.May.wegen Einziehung def Evangerischen Exercitij im Erkhakogthumb Defterreich ob der Enf/an etliche vornanmehohar Stands Personen: / gemeldtes Exer- citium in gedachtem Landen abzuschaffen / gnädigsten. Befehk abgehen laſſen/wicfolget= WIr Ferdinandus der Ander/20. entbieten N. allen vnd jeden iranferme Erzherzogthumb Defterreich ob der Enf / wohnhaffivndgefeffcn/ Landtleuthen/Vnterthanen vnd Vafallen/vnd andern Einwohnern/fo vnserer Bäpstlichen Eatholischen heyligen Religion.nicht zugethan/was Würdens/Standes oder Wefens die jmmen sein mögen/denen diß vnfer General Mandat zuvernemen fürkompt/vnfer Kayfert.vnd Landsfürstl.. Gnad vnd alles guts/fügen jhuen hiermit gnädigst zu wiffen/daß wir auf gewiſſen erheblichen/vnd ons hierzu beweglichen billichen Vrsachen/vber diejungst durch öffentliche Edicta beschehene Aufschaffung aller Luthes rischen Prædicanten vnd Schulmeister/aufi gedachtem Landt obderEnf/ eine Reformation in der Religion fürzunemmen/gnädigstentfchloffen/ auch deswegen den Wolgebornen/ wie auch Geiftlich Gelahrten und vn- fern lieben getrewen Adamen Gaaven zu Herberstorffonsern Cammerer/ vnd der Zeit Churfürstl. Bayerischen Statthalter zu Ling/Georgen Abs ten zu Gottwich/dev.H.Schrifft Doct. beyden vnfern Ratheu / Johan: Babtifta Spindeler / von vnd zu Hoffig / vnserer Hoff Cammerer vnd Rath/Conftantinum Grundeman/Month Amptman zr Link/als vnses rehierzu verordneten. Commiffarien durch gemessene Instruction aller gnädigst Befchl geben / wie die angeftelte Reformation in vnfern gedach ten Erzherzogthumb Desterreich ob der Enf Continuiren vnd verrichten follen/waln danwalledasjenige/wasinjektbesagter Inftruction einvers leibt/ vnser allergnädigster gemessener Will/vnd endliche Meinung ist/ WF befehlen wir euch obbemeldten allen und einem jeden infonda:heitgnas digftCONTINVATIO 60 digfk/ daßjhr euch obbemeldten disfals vnsern Commiſſarien im wenig Anne Rennicht wiederfeset / sondern in allem der Schuldigkeit also gehorfame 1625 willig erzeiget vnd bequemet/inmaſſen wir vns deſſen/vnd keines andern zu euch versehenthun/jhrerstattet auch hierein vnsern gnädigsten gefelligen Willen/vnd ernstliche Meinung. Geben in vnserer Statt Newſtatt/c. Anno 1625- Diefem der Kayf May.gnddigsten Befehl nachzusehen/haben meldte Keyserliche Herm Commissarien zu Link den 10. Octob.zu Eina stellung mehrgedachten Evangelischen Exercitij, ein Edictvnd Abmahs aung publiciren laſſen... | Groff Ungewitter auff der Sce. DE 23. Octob.vmb Mittag hat sichyein gewaltiger Sturmwind auff der See erhoben/ welcher in die 24. Stund langgewehret/vnd also Hierdurch in die 16. Schiff/darunter 4.Holländische gewesen/zugrunde gangen. Defgleichen hat das Wasser zu Boyona viel Brücken/Ketten/ wie auch ein Boltverek hinweg genommen/ ist also dieser Schad vber 100000. Diraten werth & fimirt worden.. Land Tag in Schweiß gehalten. Anfangs des Monats Octob. habendievier Protestirendte Cantoni, auff def. Englischen Ambaſlatoris Begehren einen Tag gehalten/ darauff proponirt worden/daß die Schweiger der Grawpåndter Freyheit wollen imacht nemmen. Deme geantwortet / sie wolten zu Erhaltung der drey Påndten das beste thun/Imgleichen thun die Französische Ministri zu Altorff/ vnd begehrenvber deme/dafin Schweiz der Pafſzgesperret/ ondkeine Teutsche mehr hinein gelaffen werden / hiervber wird zu Lucern ein newer Tag gehalten / darauff die Catholische Cantons sich bemuhet/ daß die Kriegewerbung für Franckreich möge gefferckt/vnd demmarcheſe de Couure kein Hülff mehr ins Veldtlin zugesandt werden. Hingegen follicitiren die drey Pundten vnd jhr Zugethane / daFeylendt Volck hinein: gesandtwade/dieweil Nivatrefflich befestiget werde... Verlauff zwischen den Keyserifchen vnd Danemarckischen Nach dem J. Fürstl. Gn. Herzog zu Friedtfandt mit seiner vnterhabens 113061 RELATIONIS HISTORICE Anno den Armee in Nieder Sachsen angelangt/als haben J. F. G. vnter andern 1625. mit der Statt Göttingen accordiret / darauff mit der ganzen Armada so in 30000. starck/jhren Weg nach Einbeck ond dem Stifft Halberstatt genomen / dargegen J. Exc. Her General GraffTyllimit feinem Volck noch zur Zeit zu Hammeln / Der Königin Dennemarck aber zu Verden fein Quartier gehabt. Die Statt Minden ist auch vnter deffen mit einer ſtarcken Guarnison Keyferisches Volcks befekt worden. Vnter deffen ist der Mansfelder mit seiner bey sich habendten Cavalles ry durchs Stifft Osnabruck/vnd ferners durch Bremen marchirt/deme das vbrige Fußvolck zu Schiff gefolget. Ist auch/feithero der General Herz Graff Tyllivon Nyenburg abges wichen/zwischen beyden Lägern nichts sonderliches verrichtet worden/ als daß unterschiedliche Scharmikel von beyden Theilen vorgelaufs fen/vnd 4. Companyen von den Stadischen Reutern / so den Mansfelder convoirt/von dem Keyferischen vnd Spanischen Volcke/fo in der Graffs schafft Dordmündt gelegen/ geschlagen vnd zertrennet worden. So sind auch fünff Compania Crabaten zu Ruhrordt vber die Rhur gefekt/vmb folgends vber Rhein ins Stifft Trier zu ziehen / denen haben ein Parthey Stadisches Fufvolck auffgewartet / vnd als vier Compas nien vberkommen/ die vbrige aber wegen langsam Vberfahrens nicht so bald himvber kommen können/fievberfallen/den Kittmeister sampt etlichen erlegt/vnd 35. Pferd sampt zweyen MaulEfeln zur Beuth mit sich hins weg geführet. Hierzwischen ist Herzog Christian zu Braunschweig bey der Königl. May.in Dennemarck ankomen/vnd sind jhm 3000. zu Fuß/vnd 4000. Pferdt in Commando gegeben / mit welchen er zu den Braunschweigis schen stoffen soll. Demnach J.F.Gn. Herzog von Wallstein der Statt Halberstatt sich bemächtiget / ist Er mit 2000. Wagen von Proviandt vnd Beuthen/ sampt 5000, stück Viehe/zu Alsfeldt/drey Meiln von Hammeln anges langt/forters zu J. Ercell. Herr Graff Tyllizu geſtoſſen. stärcken sich auch beyde Lager ſehr / wiedann J. Excell. 10. Company Kuriſſer/40. Company Archibusier Reuter / vnd etliche 1000. Mann Spanisches Volcks/entgegen der Kön. May.in Dennemarck 10000.Mann von den Vnirten Staden zukommen. DeBCONTINVATIO. 62 Def Herhogen von Sachsen Lawenburg 1000. Pferdt/Graff Schlie Anno cken Regiment / Obersten Bechmans 1000. Pferdt vnd Obersten Abde 1625. nigers Regimenten ligen in beyden Stifften Halberstatt vndMagdenburg/ Vervben aber keine Hoftilitet / nur vmb ihr Quartier zu suchen. Vnd ist der Herzog von Lauwenburg on Graff von Schlick am 24. Octob.mit jhrem Volck/nach dem sie sich drey Tag zuvorn/der Statt Colbe/Salk/ Staffurt vnd Schönberg/auch der ombligendten Dörffer bemächtiget/ ins Ampt Dreyleben gezogen/daffelbig wie auch Creukleben vnd Altens- leben eingenommen/drey Kornschreiber daselbst gefangen bekommen/vnd den 25. nach Hundsberg geruckt /dafelbft auch Quartier gemacht. Sonsten haben beyde Armaden seit hero nichts gegen einander ten- tirt / will auch Ihr Excell. auf feinem Vortheil im Stifft Hildesheim sich nicht begeben / Mansfeldter ist mit etlich 1000. Mann zu Rof ond Fußbey J.Kon.May.in Dennemarck angelangt/Dargegen auch J.F. Gn. zu Wallstein sich deh Ståttlins vnd Fürstlichen Residenk Walnen- statt sich bemächtiget. Wie auch an Ihr Ercell. das Feste Haus Kalens burg mit Accordo sich ergeben haben / die Soldaten sind mit Sack vnd Pack brennendten Lundten vnd Kugeln im Mund/abgezogen/vnd nacher Hannover begleitet worden. Pmb Braunschweig vnd die Fürstl. Haupt Residenk zeucht täglich viel geworbenes Dennemarckisches Volek zusammen/J.F.Gn. Herkog Chriftian befunden sich damals zu Wolffenbüttel an eine Fieber vbel auff- Die Statt Hall belangendt / hat sich dieselbe Anfangs auff Erfordes rung zu wehren erkläret / vnd biß auff den lekten Mann zu defendiren/ gleichsam zusammen geschworen / haben aber doch wie die Fürstl. Walla ſteinische Armada herbey geruckt/fich off Accord ergeben/ weil sie auch keis nen Succurf verhoffet/hat also der Graff von Schlickofein Quartier darin genommen/ vnd ist mehrentheils Volck / nach dem alle vornemme Ort im ganzen Landt mit Guarnison versehen / wider hinvnter in das Stifft Halberstatt marchiret. Als nun zwischen beyden Armaden/jevnterweiln absonderliche Streifs fungen/vnd Scharmükeln vorgangen/haben J.Excell.Herz Graff Ty li anfangs des Monats Novemb. das Schloß Kalenberg durch Accord eingenommen/vnd darauff am 4. selbigen Monats sind drey Regimenten Reisigen/ als das Linteloisch/Cronburgisch vnd Curtenbachisch/vnd von Fuße53 RELATIONIS HISTORICE UE Anno Fuß Volck by drey tausendt Mann dei Nachts vmb 11. ohren vor 1625. Pattensee ein Meil wegs von Hanover auffgebrochen / vnnd haben Den Weg recht nach Hanover zugenommen. Nach dem sie nun def Mors gens auff die ander feite der Statt Hanoverkommen/haben sich die Dens nemarckische/fo zum theil Reuter/zum theal Dragoner gewesen/mereken laffen / vnnd zu scharmüseln angefangen/ ift endlich die Sach zu einem starcken Treffen kommen / in welchen der Dannemarckischen in 500. blieben/vnd haben die Tyllifchen funff Cornetten darvon gebracht. Herzog Friederich von Sachsen Altenburg neben vielen vom Adel/ift auff dem Plak geblieben/vnd nach Calenberg/einer Veftung dem Herzog von Braunschweig zuständig/so aber jekoder General Tylli iñen hat/ges führet worden. Der Obriste von Obertraut ist auch von einem Schuß getroffen/vnd in def Graffen von Anholt Kutfchen gelegt worden/darinn Ervberein halb stundt gestorben / vnd nach Calenberg gebracht worden. Einer von Harnesee ist gleichfals getroffen vndins Quartier zu Pattens fee gebracht worden/.allda er geftorben. Der Obrifte Leutenandt wie auch ein Rittmeister neben vielen vom Adelfeind gefangen/dievbrige haben die Flucht genommen/vnd den Tylifchen das Feldt gelassen. Der Mansfelder ist den 26. Octobris zu Bremen mit 40. Schiffen angelangt / deme die Statt durch ihren Syndicum vnd Doctorn Bruxs torff den Wein ond feifte Ochfen offeriren lassen/ daselbst hat Er Manfe felder 200000. Floren für seine Soldaten vom Konig von Frankreich durch Werelbekommen/fo hat alsbald er Mansfelder an die Vechtha ge ſchrieben/vnd ein groſſes Gelt haben wollen/die sich.aberentfchuldigt. Der beyden abgeleibten Herrn Obersten / Herzog von Altenburg vnd Obertrauts Corper/sind nachmals vff Ihr Excell. Herm Graff Tyllibes willigung abgeholet vndin 2. Gutschen mit Sammet vberzogen / nach Weinmar abgeführet worden. Obersten fo die Baya denSpanischen vberlieffert/ge fänglich angenommen. Elcher gestalt die Holländische Obersten die gewaltige Festung S.Sal- uator in der Baya Todos los Sanctos gelegen / dan Spanien vberges ben vnd abgezogen / auch inden Niderlandten mit dem obrigen Volck wis Deromb arriviret / ift zuvor vermeldtet / dieweil aber dic General StadenCONTINVATIO. 64 ider Vereinigten Niderlandten / daß solche ohn eusserste tringendte Noth/ Anno obergeben worden beduneken wolte. Als sind off Befelch die vornembsten 1625. Kriegsobersten Kriegsobersten.vndCapitaynen/foderen ondCapitaynen/foderen Orten das Commando bedienet/ an unterschiedlichen Orten zu Ambsterdam in Verhaffung gebracht ond Darvbereraminiret worden. Verlauff in Italiewond Veltlin. WElcher gestalt die Belägerung vor Verua biß anhero noch continuiret/ ift allbereit Aumeldung geschehen/wiewol nun die Spanischen am Fluß Poo Battereyen auffzuwerffen/sich starckbemühet/wird jhnendoch von den Saphoyschen darinnen starcke Verhinderung gethan/wie sie dan auch ein Mina springen lassen / vnd den Saphoyschen zimlichen Schas Den gethan. Weil auch der marcheſe di Couure beforchtet/der Baron de Pape penheim/mochte sich der 2. groſſen StückGefchüß/darmiter der Vestung Fuentes bisher zugefezet/bemächtigen / hat er selbige nach Pagne/nechsi bey Morbegno führen laffen / habe darbey viel Volck/ wie auch ander Brücken di carda, alldavnlengst der Signor Aluiſi Zorzi Venedischer Proueditor mit 1 2. Compagnia/4.StückenGeflyük vnd etliche summa Geldts/dieSoldaten zubezahlen ankommen/vnter deſſen hat der Marche- Le die Bruck von Montello wegnemmen lassen/omb fich vor Vberfall zu versichern. Hingegen laſſen die Spanischen zu Versicherung des Lago di Corno, und Chiauenna, zu Vilo und Vercel, wo Forten bawen/vmb Ihre Retiradam desto besser zuhaben. In Asti ward auch ein grosse Quantitet Victualien und Kriegs Mus nition / für die Franzosen/ so daselbst ankommen folten / zusammen ges führt/wie dann auch der Marchese di Laure ein gute Anzahl Piemonte fer geworben/vnd nach Tarino gesandt. Vnter deffen ist der Proueditor Zonzimit dei Conte Candal 3000. Franzosen/2000.Albaneser/1000.Croaten/vñ andermmehr Volck/ins Veltlin eingefallen/vnd hat mit Hülff def Marcheſe de Couure die leht vom Baron de Pappenheim eingenommene Poften wider crobert/vndein Berglein durch 1500. Schansengraber eben machen laſſen/vmb der Fes stung Rizadeftohefftiger zuzusehen, J Engli65 RELATIONIS HISTORICE Anno 1625 'Englische Schiff Armada gegen Spanien aufigeruſtet. ES haben auch Ihre Königliche May. in Engellandt omb diese Zeit eis stattliche Schiff Armada/mitgroffen Koffen/Eruft vnd Fleiß aufges rüstet / welche dann in diesem Monat allerdings fertig ond bereit gestan den/Vnd find darinn 12. Königliche grosse Schiff von 8128. Lasten in allem/darauff 3.000. Botsgesellen/dann 43. Schiff von New Caftell! Koht Schiff genandt / darauff 15.08. Botsgesellen/5770. Soldaten/ vnd 7000. Last Proviandt/40. Schiff von Kauffleuten darauff 5000. Soldaten/1800. Bottsgesellen vnd Schiffer/dann 6600. Last Proz viandt/vnd dann 22. Holländische gute Kriegs Schiff. Welche Armada dann zu Satyburi am ra. Octob. von der Königl. May. in Engellands felbsten besichtiget/vnd alle Anordnung gethan worden mit eheften aufzu- fahren/wiedan am 15.deffen geschehen/aber durch contrary Wind widers omb zurück getrieben worden/ doch endlich den 17. wideromb mit gutem Wind frühe aufgefahren/vnd in drey Squadrons getheilt geweft. Der erste Squadron def Admirals/ mit 4. Regimenten vnd 30. Schiffen/1. Def Herzogen Regiment/von 998. Soldaten/vnd 9. Schiffen. 2. Deß Marschalls Regiment von 1002. Soldaten/vnd 7. Schiffen. 3. Deß General Sergeant Majors von 1009. Soldaten vnd 7. Schiffen. 4. Def Obersten Borras Regiment von 1936. Soldaten/in 7. Schiffen. Der ander Squadron def Vice Admirals/von 31. Schiffen.vnd 3. Res gimenten. Das erstedef Barons Valentia Regiment von 1003. Sole daten/sampt 9. Schiffen. Das ander Colences Generals Regiment von 1003.Soldaten/in 7. Schiffen. Das dritte defObersten Harwodts Res giment/von 101 2. Soldatenin 12. Schiffen. Die dritte Squadron/def Arrire Admirals 3. Regiment/das erfte Colonel Rith von 985. Soldaten in 7. Schiffen/das ander Obersten Conway Regiment von 2015.Sols Daten. Das 3. Colonel Bruce von 1008. Soldatenin 7.Schiffen/vnd werden auch noch mehr Præparatoria zu einer andern Flotha gemacht. Duynkircher erobern etliche Holländische Schiff. VNter währenden täglichen Streiffen auffder See/haben auch in dies fem MonatNovemb.etliche Duynkirchische Schiff eine Holländische Fischeren von 200. Schiffen/angetroffen/davon 50. in Grundt geschof Rest/CONTINVATIO. 66 Fen/vnd eines/ auff welchem 10. Stück Geschuhes gewesen/gefangenbes Anao kommen / deßgleichen haben sie auch zwey Holländische Schiff einges 1625 bracht. Nerver Bischoff zu Osnabruck erwehlet. Emnach durch def Cardinals von Hohenzollern/vnd Bischoff von Osnabruck / nicht allein viel ansehnliche Beneficien/ vnd in die 1 5. Stelle in dem Collegio Cardinalium, sondern auch selbigen Stiffts Einkommen vnnd Bisthumb vaciret / Als ist hierauff Here Franciscus WilhelmGraff zu Wartenberg/Churf.Colmscher Großhoffmeister zum Bischoff deren Orts per majora glücklich erwehlet worden. Verlaufs von fernerer Belägerung der Feftung Verua. Emnach die Spanischen zu Continuirung der Belägerung Verua daselbst ein Platta forma verfertiget / vnd das Geschük darauff ge tellt/haben sie dardurch in der Statt groffen Schadengethan. Sohat sich auch der Fluß Poo dermassenergossen/ daß er die Brücken / darauff der Saphoysche Succurf/in Verua anlangen können/serriffen/vnd so wol die Spanischen als die Saphoyschen Schanzen erfüllet. Hiervber Hat auch der Saphoper zwischen Verua und Crefcentino eine groſſfe Schank verfertigen lassen/ der Spanischen Einfall dardurch zuverhine Der'n. 4 Weiterer Verlauff zwischen der Keyserlichen vnd Den- nemarckischen Armada. HJerzwischen haben der Graff von Anholdt/ vnd Oberste Gallas jhr Quartier in Minden genommen/ doch ist das Anholtische Volck fast der Mehrentheils aus dem Braunschweigischen Lande himweg / vnd die Reuterey durch Minden paffiret/Der Konig von Dennemarck aber noch in Perfon zu Nyenburg / Mansfelder verhelt sich im Stifft Ofnabrück/ hat noch mehr Volck zu Schiff bekommen / erwartet täglich noch mehr. Es haben auch Ihre F. Gn.von Friedlandt bey Gottingen etliche Bauw ren unter wegs angetroffen/felbige erleget / auch etliche Fahnen vnd Feldt- Rucklein/vnd in den nechst gelegenen Orten eine gute Beut erobert/darauff zu Ihr Excell. Her? Generaln Tylli nach Fischenbeck passiret. Gleichs Jij wol67 RELATIONIS HISTORICE Anno wal hat viter deſſsen. Ihre Königl. May. vier Regimenter zu Fuß vnd 1625-3000. Pferdt/auch eine gute Anzahl des Braunschweigischen Ausschuss nach Hanover abgefertiget/vnd die Statt Stolzen aw wideromb crobert. Ob sich wol die Besakung im Schloß weiter auffzuhalten vermeinet/hat fie sich doch endlich ergeben. So haben auch JhreKönigl.May.zu Denz nemarck den Sundt nach Spanien gank versperren laſſen/welches dann groſſse Thewrung/vñsonderlich an .Korn in Spanien vervrsachen.dorffte. Es sind auch umb disse Zeit der Nachtrab von def Coloredo Pagas gie/vnd etliches Fußvolck auff der Straffen nach Halberstatt von 2.Coms pagnien Dennemarckischen Reutern angetroffen worden/ acht der vors nembsten Wägen fampt den Pferdten darvon gebracht/auch off 30. Reits Pferdt erobert/vnd off beyderseits theils Volck erschlagen vnd theils vers wundet worden... Kurs hierauff haben 5. Compagnien Ungarisch vnd Crabatische Reu- ter/denDennemarckischen/jhnen die eroberte Beute widervmb abzujagen/ nachgeseket/seind aber was zu ſpat kommen/vnd etliche/so sich gefcumet/ darvon nidergehawen. Und seindt dieser Zeit zu Bremen etliche Tons nen Golts auf Engellandt durch einen Wechsel zu Behuff der Denness marckischen Armada ankommen.. Holländische Schiffe le:den Schadem DEmnach die Spanischen Kriegs Schiffe / welche fo wol von der Kde nigl. May. in Spanien/als Particularen/zugerüstet/cinezeit hero im Mardianischen Porto gelegen/off guten Windt gewartet/jhre Auffahre zu thun/Habensich 30. Holländische Schiffe vor felbigen Port/vorhas bends solches zuverhindern/gelegt. Hat ihnen aber vmb den 25. Octob verlauffenes Jahrs/ ein solches hefftiges Ungewitter zugefekt/daß der Mehrenthal davon vom Wind verschlagen/wordurch sie die Mastbaum felbften abzuhawen/bezwungen worden/etliche haben ganz Schiffbruch gelitten/die Schiffleuth gefangen/ vnd bey 20, Stuck Geschüß durch die Spanischen falviret/ dievbrige so der Wind nicht Anckerloß gemacht/ Haben sich nach Engellandt retteriret. Darauff haben sich etliche Fischer versamblet/ so sich mit ihren Potten in die See begeben/in Meinung ihre Fortun vnd eins zuversuchen / welchen dann das Glick damahin so gun- fig gewesen / daß sie in wenig Stunden on Wahren vnd andern SachenCONTINVATIO 6873, off die 4000. fl. werth bekommen. Hingegen seind von den Hollandern Anno gleichfals 5. Duynkirchische Schiffanfangs dieses Monats in Grundt 1629 geschossen worden.. Fewersbrunft zu Ofen vorgangen.. ZV Ofen in der Hauptstatt im Konigreich Vngarn/ ist vmb diese Zeit ein unversehene Fewerbrunst entstandten / welche dermassen schrecklich vmb sich gegriffen/daß vber. 1000.Hauser in der Stattabgebranndt/vnd viel Menschen im Fewer verdorben / welches bey den Türcken groffen Schrecken vnd Trawrigkeit vervrsachet.. Verkaufs auß dem Veldtlin. B Ey dem jungsten Auffall des Spanischen Volcks auf der Statt Ris va auff die Französische Armada/haben die auff Tell im Obern Velts lin fich auch in die Wehr begeben/der: Meinung/da die Vnfern leiden sols ten / zu mehrerem def Feinds Vortheil auch etwas zu tentiren/deßwegen dek Monfier von Fequieres Regiment/sampt etlich anderen Compagnien in Guarnison dahin gelegt worden. Seither ist der Herz Marggraff von Couures/sampt einem Venedischen Commissari auff die Gemeindten def ganken Thals gekchret / haben ihnen angezeigt / es nun mehr an dem were / daß sie sich entschliessen solten die drey Pündt wideromb für ihre Oberherzen zuerkennen/welches ob sie wol nicht gern verstanden/vnd dars: vbexrepliciren wollen/hat man sie doch abgewiffen/mit Vermelden/dafi cs anderſt nicht seyn könne noch folle. Sowerde man auch etliche Veftungen. im Landt auffrichten/ vnd von ihrer Rebellion wegen den Einwohneren den Unkoften aufflegen / werde nun jemandts sich dessen beschwert befin den / möge derfelbig seyn Gelegenheit wot anderwerts suchen/ vnd das Landt raumen Die Belägerung Riva dem Anschen nach / werde diean jekt / seidt die Armadamit etlich Regimenten Volcksg¢fterckt worden/mit allem Ernst fürgenommen werden/ dann nicht nur etlich tausendt Mann gen Claven geschickt worden / sondern es ist auch dasvbrige Vottk von Morben ond Trahona auffgebrochen/durch Berg vnd Thal gegen Riva starck mar shirendt/vnd auff den 25, dis haben die Capelleten vnter dem Safo Corbe Im mit J69 RELATIONIS HISTORICA wa Anno mit den Spanischen geſcharmusiert/ vnd sich der Brücken/sampt zweyar 1625. Stücken Geſchüßes bemächtiget. Placat/oder Edict der Vereinigten Niederlandten/wegen Sperrung der Licenten/von den Spanischen auffgeriche. DJeweilder König von Hispanien alle die Licenten/vnd daf keine Wahs ren oder Güter von diesen Landten in sein Gebiet: oder von dar vnd ans Dern Orten in diese Lander gebracht ſolt werden/ſo ſtriete verbotten hatte. So haben die Herzen Staden General der Vereinigten Niderlandten Dargegen widervmb ein Placat lassen publiciren/ darinn allen Kauffleus ten/Arbeitsleuten/Schiffleuten/Fuhrleuten/oder von was Standt die fein/ verbotten worden/bey Straff an Leib vnd Gut/daß sich niemandt onterstehen soll/einige Güter/Kauffmanfchafft/Efbare Wahren/oder was es sein mocht nach den Oberlandten oder da der König von Spanien Gebiet hat/zubringen/ey fey zu See oder zu Landt/oder auff den Revieren oder durch einigen anderen Paß oder Weg/mit Schiffen/Wagen/Kar- ren/ oder andere Weg/wie oder auffwas Weiß dasselbe solte mögen ges schehen: Vnd fchliessen zu dem Endt/den Rhein/Mach/die Schelt/die Marck / die Canalen nach dem Gentischen Gebiet/nach Damm/vnd Bruck/auch alle Waffer vnd Strom/darauff dem Feindt Zufuhr gesches Hen kan/ic. Englische Armada zu Cadiz angelanget. WElcher gestalt die groſſe Engliſche Armada zu Pleimouth aufgefahs ren/vndjhren Weg nach Portugall vnd den Spanischen Königreis chen genommen / ist an seinem Orth darvon gemeldet worden. Ist dems nach im Monat Novemb. diese Floth vnd Armada zu Cadiz glücklich angelanget/ darauff an das Landt geseket / wie sie dann das Geschüs herz auf gezogen und einen Auffall gethan / haben aber in einem Auffall/ fo Don Fernando Giron auff sie gethan/indie 1000. Mann verlohren und im Stich gelassen / vnd mit Verlust der herausgezogenen Stücken vnd Bagagien sich endlich retteriren vnd wideromb in die See begeben müffen. Vuterdeffen/fernern Einfall folcher Armaden zu verhindern / werden groſſe Præparatoria vnd Gegenwehr in Spanien zubereitet/alles Wehrs haffte Volck bewehret / gemunstert/ auch allenthalben in den Seehafen132元 ! :CONTINVATIO. 70 vertheilet. Der Eigentliche Abris obgemeldter Baya vnad Englischen Anno Flotha ist auf beygefugtem Kupsfer gnugsam zuersehen. Ferner Verlauff zwischen der Keyserlichen ond Denne marckischen Armaden. HJerzwischen haben beyde/Keyferl.ondDennemarckische Armada nacky dem Quartier/die Keyserische in das Herzogthumb Braun- schweig vnd Hildesheim/die Dennemarckischen aber in das Stifft Mag- deburg/vnd Halberstatt/sich begeben/so hat auch der Herzog von Sach- ſen Lawenburg damals die Brück bey Tessa vber der Elbe mit der vnters Habendten Reuterey vnd 1000.Mufquetirer eingenommen vnd beseket. Auch hat vmb diese Zeit das Landvolck vmb die Statt Magdenburg jhre Hab und Güter sehr in selbige Statt geflehnet/Wie dann am 29. Nos vemb, ein halbe Meikvon Magdeburg 24. Wagen mit allerhandt Ges treid vnd Victualien beladen und nach der Statt gewolt/von den Keyseris fchen vbereylet/vnd zu Halberstatt eingebracht worden. Vmb diese Zeit wurde auch zu Coppenhagen in Dennemarck viel Ams munition/Proviandt und allerley Kriegsbereitschafft zu Schiff gebrache ond nach dem Dennemarckischen Lager zugefufret / auch starck zu Ro vnd Fuß/zu Sterckung der Dennemarckischen Armee/geworben. Tartaren Einfall in Polen. BEneben vnd vberdes Königs in Schweden Einfall in das Königreich Polen / haben auch die Tartarn einen Streiff in ſelbiges Landt ond grossen Schaden gethan/sollen sich auch mit den Saporvioſſern vnd Lif= fonern Coffaggen wieder die Cron Polen verbundten haben/weiln der Gee neral Feld Oberste Komierz Polsky/etliche von jhnen/alf fie mit dem Raub auff dem Schwarzen Meer auf der Turckey zurück kommen/erschlagen. 4 Drey Sonnen am Himmel gesehen. Nter währendem Ungarischen LandTag zu Dedenburg / find drey Sonnen am Himmel mit Verwunderung jedermanniglich gesehen worden/ Wie auch nach Untergang der Sonnen Vnnatürlicher weiß ein Regenbogen gesehen worden. Dr 1625.171 RELATIONIS HISTORICE Anno 1625. Desß Durchleuchtigsien Großmächtigsten Fürstenond Heren Heren Ferdinandi III. Kronung zum Hungarischen Konig/auff dem LandTag zu Ocdenburg. WElcher gestalt der Vngarische LandTag zu Dedenburg nicht allein fehr glucklich und einig.abgelauffen/fondern auch die löblichen Heren Stande des Königreichs Ungarn / nach reiffem gesampten Rath den Durchleuchtigsten/Großmächtigſten Fürsten vnd Herm/Heren Ferdi- nandum dieses Nahmens dem 111.der Römischen Kers.May. Ferdinan- di II, auch Hungarischen und Böhmischen Konigs/20. vnfers allergnas digsten Keysers vnd Her:n/alteren Heren Prinsen/zu dero kunfftigen Köz nig/ond Heren erwehlet/vnd Proclamiret / ist zu vor Anmeldung gefche- Hen. Demnach dann Ihre Königl. May. gluckliche Kronung auff den 8. def Monats Decemb.angeſtellet/als sind zu deroselben allerhand Rattliche Præparatoria zugerichtet / vnd von Wien allerley Notturfft allda einge bracht worden. Darauff dann auch die Cron den 30. Novemb. vugefehr vib halbe vier Nachmittag von Preßburg zu Dedenburg ankommen/ond folgend- ter gestalt empfangen worden. Erstlich seind etliche Teutsche Trommpeter voran geritten/vnd sich ſtattlich hören lassen/darauff ist der Herz Oberster von Averfperg/dann auch der Herz Oberster Lobl/nachmals der Herz Don Fernandus, mit ih ren Compagnien/alle in vollen Küriffen vnd Sturmhauben/die Pistolen in den Händen haltendt/geritten/nach dieser ansehnlichen stattlichen Reus terey/feind etliche Vngarische Trommpeter mit Heerpaucken geritten vnd geblasen. Darauff etliche 100. fürnemme Ungarische Heren und vom Adet/ alle auffs schoneft ausgepukt/gefolget. Auff diese seinde kommen vber dies. des Heren Palatini Auffwarter/alle zu Roff/mit Tiger vnd Leoparthauten bedeckt / denen Here Palatinus ſelbſten mit vielen Bugas rischenvnd Deutschen Heren vom Kayserl. Hoff gefolgt ist/hernach ist die H.Ungarische Cron/so schon 46. König auff ihren Häuptern getragen Haben/in Ihr Kayf.May. Gutschenwagen geführt worden/lcklich feindt in die 50. Gutschen und andere Wägen gefahren/welche alle die Cronbe gleitet haben. DasCONTINVATIO. 72 Darauff den 8. Decomb. die Königl. Krönung folgendter gestalt anges Anne fangen vnd vollendet worden: Erstlichen ist allen Cavalliern / vnd andern so bey diesem Atu zuthun vnd auffzuwarten gehabt / angesagt worden/daß sie sich umb halber sechse frue zu Hoff finden/vnd beyden Keyserl. so wol auch Ihr Königl. May. gehorsambst auffwarten / hernach dieselben auf dero Gemach in die Kirs chen begleiten sollen. Den Vngarischen Löbl. Heren Ständen aber/vnd dem Hochlobl. Frawenzimmer ift angesagt worden/sich vmb halber sieben gehn Hoff zuverfügen/vnd in gleichem Jhr May. in die Kirchen zubeglei ten. Deßgleichen ist auch allen vnd jeden befohlenworden / daß sie ihren Dienern bey Leibs vnd Lebens Straff ansagen folten/daß wann fic(nemb- lich die Heren ond Frawen) nach Hoffbegleyt/ in Continentnach Hauß verfügen/vnd im wenigsten kein Insolenk erwecken follen. Vnd nach dem beyde Kays. May. auch allergnädigst entschlossen gewesen/ der Königl. May, als dero geliebsten Heren Sohn zu Ehrn(als Ihr May. der Keys for in Ihrem Keyserlichen Habit vnd Keyf.Cron/Ihr May.aber die Key- ferin in Ihrer Königl. Cron / mit welcher sie vor diesem zur Ungarischen Königin gekröndtist worden) in die Kirchen zubegleiten: Also ist nachfol gende Ordnung gehalten worden. Anfänglich seinde viel fürnemme Heren vnd Cavallieri/sampt den Key= fert. Cammerern/Truckfaſſen/vnd das andere Käyserl.Hoffgefindt/wie es einem jeden Standt ond Ampts halber gebührt / vor beyden Keyserl. May. in die Kirchen gangen. Nach denen feindt gefolgt die Heren Geheimbe vnd anderevornemme Räthe/rc. Auff welche gefolgt seindt die drey Bottschafften/als Nuncius Apo- tolicus, Spanisch Orator, vnd Florentinische Bottschofft/ in ihrer Ordnung/nach jhren Ihr Excellenk Herz Graff von Meggaw/Keyserl. May. Obrifter Hoffmeister / mit einem schönen mit Silbervnd Golt be- schlagenen Stab/darauff ein F.ond ob dem F. ein Keyf. Cronwar/dann 4. Herolden/als 2. def Römischen Reichs/der Böheimb-vnd Defterreis chisch/auch in jhrer Ordnung vnd Habit/derBngarisch.aber/wie hernach folgen wird/hat Ihr Königl. May. auffgewart. Auff die Herolden Herz Georg Freyher von Herberstein/ mit einem von Goldtstuck in Hånden tragenden Kussen/darauff allerhöchfternendte Kays. May.vnter wehren- K Dem 1625.73 RELATIONIS HISTORICA Anno dem Ampt bisweilen die Kays. Cron abgelegt haben. Darnach Herr Graff abgelegt haben, Darnach Hery Bra 1625. von Schwarzenberg mit dem Kayf.Scepter/vnd Herz Graff von Manf feldt mit dem ReichsApffel/ nach denen aber Her? Fallenhaupt mit dem bloffen Kayf. Schwerdt/darauff beyde Kayf.May.eigene Personen (wie oben gemelt) die Cronen auff dem Haupt tragende. Ihr May. die Keyses rin/hat deroselben Ober-Hoffmeister Herz Graff von Dietrichstein gefüh ret. Die Frawle von Mansfeldt aber hat allerhöchfternendter.Kays.May. den Schweiff vom Rock nach getragen/alfdann die FrawObr-Hoffmeis fterin/vnd das Keys. Frawenzimmer/alle in Goldtstuck bekleidt/darnach alles anders Teutsch vnd Vngarisch Frawenzimmer. In der Kirchen seindt nechst neben Ihr Kayf. May. geknyet Jhr Excets lenk Herz Obr-Hoffmeister mit dem Stab/nach Ihr Ercell.ift gestanden Her Fallenhaupt mit dem bloffen Schwerdt/ darauff Herz Graffvon Mansfeldt mit dem ReichsApffel/vnd Herz Graff von Schwarzenberg mit dem Scepter/darnach Herz von Herberstein mit dem Küssen/als dan Die Herolden. Als nun bends Kayf. May, besagter massen in die Kirchen onter ihrem Baldekin / welcher zur lineken seiten des Chors auffgemacht gewesen/kommen / seindt hernach in der Proceffion gefolgt Ihr Königl. May.nachfolgendter gestalt: Erftlichen seindt die Vngarischen Standt/Konig Cammerern/vnd anders Hoffgesludgangen/auff welches getragen seindt worden 10. fchd- ne Fahnen/der 10. zu Ungarn gehörigen Königreichen/ in welchen jeglis ches Königreichs Wappen gemahlt war/darnach ift gefolgt der Ungaris ſche Heroldt mit seinem Habit/ darauff seindt gangen Herz Graff von Stein mit dem blossen Schwerdt/Herz Graff Terschåk mit dem Creuk/ Her: Stephan Palffy mit dem Pacificale/Herz Nedasty mit de Schwerdt def H. Stephani/ Herz Allegy mit dem Scepter / Herz Panffy mit dem ReichsApffel/vnd Her: Efterhasy Vingarischer Palatinus/injhrer Ord- nung/vnd benendte Königl. Claynodien auff dem Altar gelegt. Darauff ift gefolgt Ihr Königl.May.in Vngarischen Kleydern/welcher zur Rech ten Handt gangen ist Her: Erzbischoff Collocensis / vnd zur Lincken der Bischoff von Wardein/dero ist gefolgt Ihr Kön. May. Ober-Hoffmei fter Herz Simon Chriftoff/Freyherz vonThun/mit andern Heren mehr. Nach dem nun Jhr Kön. May. in der Kirchen gewest / hat man alsbald gefper?t/vnd niemand mehr hinein gelaffen. Interim haben auffdem Plak nechstCONTINVATIO 735 74 L necht der Kirchen etliche Fußfahnen auferlesenes Volcks gehalten/ por Anno der Statt aber oben angedeute Comp.Reutter/Die Herzn Commissarien 1625. Feindt gewesen Herz Hans Palffy and Herz Niclauf Forgatsch / beyde Freyheren/weiln der Orth in der Kirchen sehr eng/ also hat man niemandt Hinein gelassen/ welcher dabey nichts zuthun hette. Als nun/wie gemele worden/Ihr Königl. May. auch in die Kirchenvnd vor dem Altar/neben bemeldten 2. Bischoffen/kommen/hat benendter Erzbischoff Collocensis von dem Erabischoffen von Gran(welcher mit der Cleresey bey dem Als tar geseffen) begehrt/gegenwertigen ihren erwohlten König zu salben/vnd zu kronen/darauff Herz Erzbischoff die mehrernendten neben Ihr König. May.ftchende Bischoffen gefragt/Ob sie JhrKonigl. May hierzu tauge lich erkendten? Darauff Erzbischoff Collocenfis / neben kurser Prædi cierung Ihrer Ksuigl. May. habenden schönen Tugendten/ Ja gefagt. Darvber mehr hochernendter Erzbischoff von Gran/nach gethaner scho nen Ermahn-vnd Erklärung des Königl. Ampts / die Litaney von allen lieben Heyligen vor dem Altar zu beten angefangen/bey Wehrung derer Ihr Königl. May. auff einem Polster vordem Altar auff dem Geficht/ wie gebräuchlich ist/ligen müffen.Nach dem aber offternenter Erzbischoff von Gran die Litaney / sampt den gebrauchigen Orationen vnd Ceremo nien vollendt/ feindt hochſteruendte Konigl.May.widervmb auffgeknyet/ ond von vielernendten Erzbischoffen von Gran zum Ungarischen König gefalbet werden. Nach der Salbung feindt Ihr Königl. May.in die Sas cristen gangen/ond jhre habende Kleider abgethan / den Königl. Ungaris schen Habit def H. Stephani angelegt. Enzwischen hat sich das Ampt der H. Meß mit Trommpeten/Heerpaucken/vnd andern viel vnterschieds lichen Instrumenten und schönen keblichen Stimmen/angefangen. Als nun hochſternendte Königl. May. mit dem Königl. Habit S. Stephani angethan vnd geziert werden/feindt fic wideromb herauß vnter.jhrem Bal= Dekin/welcher in mitten des Chors gegen dem Altar auffgerichtgowefcn/ gangen/vnd allda niederknyende mit groffem Eyffer ihr Gebet verricht/ biß die Epistel vor dem Altar gefungen worden/ als dann feind sie von den 2. Bischoffen wideromb zu dem Altar gefuhrt/vnd erstlich von dem Erke bischoff von Gran mit dem Schwerdt deß H. Stephani vmbgårtet/vnd darnach gefront/ehe sie aber gekrönt worden / hat Herz Palatinus die H. Cron von dem Altar genommen/vnd dieselbe im Handen haltendt/die ges fambte Kü75 RELATIONIS HISTORICE Anno fambte Ungarische Standt zu drey unterschiedlichen mahlen auff Vn- 162.5-garisch gefragt/ Ob sie noch deß Willens vnd Meynung weren / daß ges genwertiger. Ihr erwohlter Konig mit dieser Cron solte gekrondt werden? Darauff sie alle mahl/Ja wir wollen/gefehryen haben. Nach der Cros nung hat Her? Erzbischoff von Gran Ihr Königl. May, auch den Secz pter vnd Reichs Apffel geben. Als nun Jhr Königt. May, widervmb vn- ter deroselben Baldekin gangen/darauff ist das Te Deum Laudamus mit allerley Instrumenten gesungen / vnd von der Soldatesca auff dem Plak: ein Salve geschoffen/auch alle groffe Stück loß gebranndt worden. Die Königl. May. aber seindonter ihrem Baldekin biß dieses vollendet / vnd auch die Cron auff dem Haupt / den Scepter aber und Reichs Apffel in Handen haltendt/geftanden. Nach dem H. Evangelio aber widervmb nis Derknyet/vnd fehreyfferig gebett/auch das H. EvangeliBuch knyendt ges küst. Vnder der Wandlung haben Sie bemeldte. Claynodien wideromb denen Heren / wetche sie in die Kirchen getragen haben/ zu halten geben.. Nach vollendtem Ampt der H. Meß/als sich Ihr Königl.May. deß H. Hochwürdigen Sacraments des Altars mit höchster Devotion theilhaff tig gemacht/vnd die Benediction empfangen hetten/ feindt beyde Kayserl. May.wideromb vorbemeldter Ordnung auf der Kirchen in dero Gemach gangen/die Königl.May.aber feindt noch lenger darinnen blieben/sich nis dergefekt/vnd bey 30.zu Ritter geschlagen. Nach solchem vor der Kirchen auff ein schon ſtattliches und auffs zierlichste zugerüftes Pferdt gefefſen/ und vor die Statt/mit auffhabender Cron vnd Königl. Habit/geritten/ dero die 10. Fahnen vorgeführet/wie auch der Ungarische Heroldt/fampt den jenigen Herzen mit den Königl. Claynodien/inder Ordnung/wieoben figt/aubgeworffen. Als nun The PIVST gemelt/vorgeritten feindt/hinder Ihr Königl. May.aber/hat einer Güls dene vnd Silberne Munk/wie hie beyges اماد May, vor die Statt kommen/ift gleich vor de Thor ein Bien auffges worden/darauff JhrKönigl.May. vorlesen def Erzbischoffs vonGran TATE Kon.. allda: PIE CORONAIVS 1625 IN REGEM richt HVINGAR VILOPES auff Das. gebrauchliche Jurament den Lobl. Pngar. Ständen præſtiert haben. Narh solchem feindt Sie gar hinauf vor die gange Vorstatt geritten/auff ein Berg in völligen Sporenstreich gerendt/vnd die gebräuchliche Creus- Preich1354-136 CONTINVATIO. 76 freich in so schneller Eyl vnd mit so schouer Manier vnd Dexteritetverz Anno richtet/darob fich jedermanniglich verwundert hat. Als nun solches alles 1625+ vollbracht/feindt Ihr Kön.May.widervmb in der Ordnung/wie hinaus/ Herein geritten/darauff abermal Salve geschossen worden/ hernach allda: die Tafel in der Ritterstuben bey beyden Kays. May.eingenommen/vnd zur rechten Handt vnter Ihr Kayf. May. gesessen/ hervnter aber ohnges fähr vmb mitte der Taffel ſeindt zur Rechten der Nuncius Apoftolicus, gegen vber aber zur Lincken der Spanische Ambaſſator/vnd neben ihm die Florentinische Bottschafft. Darauff ist wideromb zur rechten seiten der Herz Erzbischoff von Gran/vnd gegen vber Herz Palatinus/zum letsten aber an der Rechten seiten der Herz Erzbischoff Collocensis geseffen.Dars bey die Ungarischen Heren jedweder sein Erbampt bedienet/vnd Herz Niz clauf Forgatsch vnd Herz Hanh Palffy vorgeschnitten haben/den andern Ungarischen Ständen seindt unterschiedlich vnd ſtattliche Taffeln zuges richt/vnd auffs Herzlichst tractirt worden/darbey man sehr lustig vnd fro lich gewesen/ darzu auch die Cammer Music beruffen worden / vnd dienst gehabt. Nach Auffhebung der Kays. Taffel ist ein schoner Tank gehalten worden/ vnd ist also die Königl. Cronung beschlossen/vnd dieser Tag mit groffen Frewden von manniglich/ weit der Allerhöchste GOTT auch ein fehr luftiges Wetter darzu verliehen(welches Jhr Königl. May. verhofs fentlich zweim ſonderbaren Omen befchehen:ift)vollnzogen worden. Der AllmächtigeGOTT verleyheJhr Königl.May.langwüriges Gesundes Leben/Gluckselige Regierung/vndVberwundung aller def Hoch! Hauß Desterreich Feinden/Amen.. Folgendten den 1 1. Decembris seindt hochfiernendte Königl. May. sampt deren geliebten Herm Brudern vnd geliebsten eltern Erzherzogin Frawen Schwester/von Dedenburg vmb Mittag ab/vndauffs Nachtlds ger nach Walterstorff gereift / von denen sie forters auff: Eberstorff so 2. Meilwegs von hier heat/komen seindt. Die löbliche VnderEnfer Defters reichische Stände haben JhrKönigl. May.am jüngst verschienen Ehrichs tag gratuliert vnd 10000. fl.. Ihr Kays. May. aber zu gehorsambsten Ehren 70000.fl. offeriert/vnddarauff wiederomben anhero gereift.. Die löbliche Ungarische Heren Stände haben Ihre Königl. May. Das Geleit von Dedenburg auß ſtattlich geben/Vnd ist die Königliche Cron folgends widervmb nach Prefburg geführet vnd mit einer ſtattlichen Kij ConaRELATIONIS HISTORICE 77 Anno Convoy begleitet worden. Obgemeldter Königlicher Hungarischen Cro 1625. nung unterschiedliche Ceremonien vnnd Acten seindt auß beygefügtem Kupffer eigentlich zuersehen. Manßfeldt erobert Möllen. DEmnach der Graff von Mansfeldt mit seiner unterhabenden Armada nach dem Fürstenthumb Lauwenburg verrucket / ist er mit vielem Volck/Gefchük/Fewermorser und anderen Zugehör/ auffgebrochen/vnd der Statt Möllen/so der Statt Lübeck gehörig/fich bemächtiget/welche fich zwar zu wehren refolviret / weil aber die Stick gepflanket/vnd zween Fewerballen hinein geworffen/haben sie sich off Accordo ergeben/vnd der Statt Lübeck Besakung ab/die Mansfeldische aber eingezogen. Herzog Augustus zuSachſen/zumCoadjutorn deß Erh stiffts Magdeburg poftuliret. Erschienen 8. Decembris/ist beym Churfürstlichen Sächsischen Hoff/ in Churfürstl. Durchl. eröffneten Zimmer / mit dero andern gebornen Sohn/Herzogen Augufto zu Sachsen/(nach dem Ihre Fürstl. Gn.von def Stiffs Magdeburg Gesandten aus hochwichtigen Vrsachen zum Coadjutorn deſſen postuliret worden) der Actus Poftulationis zum Coadjutorn deß Primats/vnd Erkstiffts Magdeburg/ von dessen Abges ordneten Gesandten publice fürgenommen/welches Ihre Churfurstliche Durchl. acceptiret/vnd nach Ertheilung dero Confenf/das Decretum Postulationis, gegen den gewöhnlichen Reversalien aufgewechselt/ vnd Originaliter eingehandiget worden / cum promiffione futuræ fuccef- fionis, oder Vertröſtungen künfftiger Succeffion. Vnd ist folches alles in Gegenwart aller Ihrer Churf. Durchl. Rath geschehen / welche nach vollendtetem A&u vnd Ceremonien / dem Jungen Herm Coadjutori Glück gewünschet: Seindt auch zu Magdeburg ftattliche Frewden Fest deßwegen gehalten/vnnddie Gesandten mit ſtattlichen Præsenten abge fertiget worden. Königs in Schweden Handlung in Liefflandt. Emnach Ihre Königl. May. in Schweden etliche Gesandten auß DemCONTINVATIO. 78 137 dem Lager abgeordnet/mit den Polnischen Commiſſarien Preparatoria, Anno wegen Orth ond Zeit der fernern Zusammenkunfft zu traetiren/sich zuvers 1625. gleichen/als wird berichtet/es feyen dieselbige ungefehr 3. Meiln von Bufk angelanget/von den Polnischen Soldaten angegriffen vnd vbel gehandelt worden/welches dann Fürst Radzivil ſehr vngern gesehen/vnd so viel mugs lich excufiret / die Gefangene wohl tractiren/vnd in Saluo begleiten laſſen. Der König in Schweden hatte sein Volck schon in Guarnison einquartis ret/ vnd sich nach Revalbegeben / als aber die Polen mit Macht vber die Duina geruckt/in Liefflandt zu ſtreiffen/feindt ſie wider nach Riga komen/ jhr Volck zusammen gebracht/vnd 6. Compagnien der Polnischen erleget/ hat auch die vornemme Festung Pirffen/fo an der Littawischen Grenk ges legen/vnd darauff der Cron Polen bestes Geschûk / Munition und andes rer Vorrath gewesen/erobert/Solle auch 78. gange vnd halbe Carthau- nendavon genommen/vnd in 7.Schiffe/nach Schweden zu führen/laden laffen/welche aber vnter Kunen geblieben vnd zu grundt ſollen gangen sein. Dennemarckischer Land Tag zu Cell angefekt. NAch deme Jhre Königl. May. zu Dennemarck einen LandTag zu Cell kurk hievor außgeschrieben / in Vorhabens auch Persöhnlich allda zus erscheinen / als ist auch die ganze Ritterschafft aus Holstein dero Orten fich zu presentiren angemahnet worden. Ist darauff von der Ritterschafft vnd ganken Lande/mit Ihr Fürstl. Durchl. Consens befchloffen ond bes williget worden/daß ein jeder Pflug im ganzen Fürstenthumb zur Defens fion des Lands 6. Reichsthaler / dann auch Ritter vnd Adeliche Güter von 1000. Reichsthaler 6. derselben Pflüge aber ad partem sonderlich zahlen sollen. Keyserliche Nay. laft defß Nieder Sächsischen Grayſſes Fürsten vnd Stände vom Krieg abmahnen. (Ls auch unter dessen so wol die Königl.May.in Dennemarck/als auch Fürst Christian zu Braunschweig vnd Graffvon Mansfeld täglich noch immer starck mit ihrer Werbung fortgefahren/ vnd viel Volcks an sich gebracht/Alf haben Ihre Kays. May. vnterm dato den 29.Decemb. Dieses 1625. Jahrs/folchem abzuwehren/ein.Keyserlich Monitorial Man- dat, vnd Abforderung an def Nieder Sächsischen Crayſſes Fürsten vnd Stån79 RELATIONIS HISTORICA Anno Stånde abgehen laffen vud.ermahnet/alle zu Ihrer May. vnd des Reichs 1625. Feinden zu Behuff anmaffendte Kriegs Werbungen / Bestallungen/ Munsterungen/Durchzüge/vnd dergleichen/gänzlich verbicten/vnd sols che Werber in Verhafftung nemmen / auch sonsten allenthalben Verords nung thun/ damit dergleichen verdächtig geworben Volck von Wehren/ Rüstungen / Munition vnd Victualien nichts zukomme/ auch alles sols ches auffhalten/zurück treiben/oder gar zu trennen / alles bey denen in der ReichsAbscheiden gefester Pecn/mitdem Anhang/ alle Ihre Anzehdrigef bey Verlust aller Lehen/ Eigenthumb/Recht und Gerechtigkeiten abzus mahnen. Verlauff in Italien. BElangende die Genuesischen Galleen/fcind solche von Neapoli mit def Prinken Saduano Regimenten in diesem Monat abgefahren / So ift auch die Französische Hulff in 1 2000, starck zu Rofond Fuß bey Borno- 1o in Piemont ankommen. Weiln sich auch die Frankosen and Saphoyer lenger je mehr stärcken/ auch hin vnd wider auff die Genuesischen streiffen/vnd im Abzug Greui- goni zu belägern/als hat der Gubernator allem Volck/fich fertig zu hal ten befohlen/damit sie off allen Fall in guter Bereitschafft fein vnd fortzies Hen köndten. Interim stirbet es/vnd sonderlich wegen des bösen Wetters/ onter jhnen gar sehr. Sonsten ist vmb Vercell vnd dero Orten/ zwischen beyden theilen nichts Denckwürdiges bishero vorgangen / allein soll bey Hanna zwischen den Saphorischen vnd Genuesischen ein Scharmükel vorgangen und beyderseits in die 400. Mann geblieben seyn. Vnter deffen haben die Frankosen die Statt vnd Castell Bouifſme cine genommen/auch etliche Stück Geschůz im Abzug vor Verva darvon ges bracht. Es wurde auch omb diese Zeit von Genua geschrieben/daß selbige Refpublica 20000. Mann zu werben / vnd folche gegen dem Frühling in Bereitschafft zu halten entfchloffen/weren auch zu Barcellona etliche Galleen verfertiget / das Fußvolck sampt 2. Millionen Paarschafft in Italien zu führen/vnd.istvielGefchik vonMadrit nach den MeerCuften/ wegen der Englischen Armada/geführet. Porto Rico von den Holländern angefallen. VMb diese Zeit haben die Hollander / so Brasilien entsezon sollen/bey DemCONTINVATIO 80 از 17 dem Porto Rico mit etlichem Volck ans Landt geseket/vnd den Flecken/ Anno sovon 3000. Häusern starck gewesen/geplündert/vnddie Festung zube 1626 fchieffen angefangen/davon hernach weiter. Ferner Verlauff zwischen der Keyserlichen vnd Dens nemarckische Armee. NAch deme Ihre F. Gn. Bischoff zu Magdeburg etlich Volck bey Jus terbock/(so doch mehrentheils noch onbewehrt gewesen/) vmb diese Zeit versamblet / Als haben die Fürstliche Friedtländische dasselbe am 9. Januarij onversehens vberfallen / zertrennet/vnd in die 400. davonniders gehawen/Dehgleichen haben sie auch die Brücken zu Teſſaw ſtarck besekel vnd mit starcken Schankenwol versehen/vnd sich hierauff mit Ihr Excel. Heren Graffen Tyllibey Goflar conjungiret. Dargegen hat Fürst Christian von Braunschweig am 14. dieses Mos nats morgends früh vmb 5.whr mit etlichen Compagnien Reutern die ftreiffende Crabaten/soin 500.ftarck gewesen/angefallen/vnd den mehrens theil darvon erschlagen/alfo daß deren nicht vber 50.darvon kommen/der vbrige Rest ist dem Landvolck in die Hand kommen vnd gleichförmig von jhnen tractiret worden. Hier zwischen hat Jhre Konigl. May. in Dennemarck feine ganke In= Fanteria fanteria reformiret/vnd reformiret/ondiede jede Compagnien Compagnien off 3:00. Mann/ vnd alles off Deutschen Fuß reformiret/vnd den JungenPrinken/JhrerMay.Sohn/ angeloben lassen/daß Er nach Ihrer May.Absterbenden Krieg/wieanges fangen/continuiren wolle/ defgleichen auch dem Herzog von Brauns ſchweig Fürst Chriftian dem Jüngern/eine ansehenliche Summa Geldts an Rosenobeln zugesendet/ der fich vmb diese Zeit in die 8000. Man starck geworbenes Volck befunden/ Hierauff sind Ihre Fürstl. Gn. zu Walls ſtein mit 60. Cornet Reutern vber die Elbe geseket/den Mansfeldischen auffzuwarten. Ferner Verlauffvon der Englischen Flotta. Anfang des Janua.dieses 1626. Jahrs ist die Englische Flotta vor Cas lis Malis dapffer fortgeruckt/vnd derselbigen Insul sich bemächtiget/ wie auch die vmbliegende Schanzen eingenommen/ die Statt aber noch perfchloffen gehalten/vnd.belägert/immutelst sind auch in 80. Schiff von gedathe81 RELATIONIS HISTORICE Anno gedachter Armada der Spanischen Flotta entgegen gefahren/auch noch 1626. etliche wohl armirte Schiff nach den Cuften von Portugall vnd Lisabona gesågelt/vmb selbige Orter auch anzugreiffen. Hiervber werden in En- gellandt noch viel Kriegs Schiff zugerüstet/neben den Stadischen vor Duynkirchen vnd Oftende auff die Wacht zu liegen und einzuhalten. Nachmals ist der Graff von Effex in diesem Monat mit 1 2. Schiffen wiedervmb in Londen angelanget/vnd viel ftattliche Beuten mit gebracht/ wieman auch den General Sicel mit der vbrigen Flotta vmb selbige Zeit täglich erwartet. Ob wol der Anschlag der Englischen Flotta off Cadik gefehlet/ haben sie hergegen alle Schiff off der Spanischen Custen vers brennet/gute Beuten erobertvnd darvon gebracht. Mansfelder leidet Schaden. DEmnach def Graffen von Mansfeldt Soldatesca vnter andern wimb diefe Zeit in der Statt Lübeck Gebieth einquartiret/als iſt deßwegen in gemeldter Statt vnter dem gemeinen Volck Schiff-vnd Botsgesellen ein groffer Vnwill entstanden / also daß ein zimliche Anzahl von denselbis gen den 8. Januarij aufgefallen/vnd im Dorff groffen Prein etliche von den Mansfeldischen erschoffen/ vnd in die 16. Pferdt in die Statt neben andern Beuten/eingebracht. Def gleichen am 29. Januarij feindt ſie wideromb aufgefallen/vndim Dorff Petersberg etliche vornemme Persohnen erschlagen/ vnd etliche Pferdt neben andernSache/ebenmessig auch zu Wolffesdorff 64. Pferdt 5. Rüftwagen darvon gebracht/alfo daß in allem bey 150.Perfohnen/vnd indie 130 Pferdt den Mansfeldischen damals im stich geblieben. Georgioner fallen zum Türcken. WElcher gestalt die Persianer die Türcken vor diefem mit groffer Macht angegriffen/ift vor diesem gemeldet worden: Weiln aber die Georgios ner / so zwischen beyden Partheyen fast ist der Mitte gelegen / vnd etliche von den Türcken in dem vorigen Krieg nicht können bezwungen werden/ haben sie sich diesen Winter von den Perfianern ab vnd zu den Türcken begeben / auch also in die 30000 Mann ſtarck beneben jhnen zum Krieg wieder die Persianer aufgezogen. FeraCONTINVATIO, 82 Ferner Verlauff in Italia. Jeweil die Catholische Ort in Schweiz / so mit dem Königin Spas nien confæderirt/ bißhero noch ein ansehenliche Suma jrer reftirendten Pensionen gefordert/vnd im widrigen fall protestiret/ sich mit Franckreich zu Vniren/ vnd den Passz zu sperren / als bemühet sich der Meyländische Gubernator hefftig jhnen alle möglichste Geldt Provision zu machen. Vnter dessen nähert sich des Herzogen von Saphoy Reisigevnd Fußs volck von Piellagen Mafferano / derwegen die Spanischen ein gut Ans zahl Volcks nach Borge di Celia ein Meilwegs von Creuatore gesandts welche Gegendt die Frankosen aufgeplundert/ vnd in Branndt gesteckt/ befinden sich also eins theils Frankosen zu Mafferano/ die Spanischen aber zu Romagano / vnd lassen allda eine Schank auffwerffen. So hat auch vber andere Spanische Werbungen der Duca di Feria verordnet/ Daß der Conde di Cimbili Gubernator der Graffschafft Borgogna, 6000. zu Fuß/ vnd 1000. Reisigen/ der Graff von Fürstenberg aber 6000.zu Fuß/vnd 1000. Teutsche Reuter werben folle. Der Herzog von Saphoy vnd Principe Vittorio befinden sich noch zu Santhia, haben Dem Kriegsvolck ein Zahlung thun laffen/vnd darauff 4000. Mann nach Sartirano gesandt. Engelländern alle Handlung mit Spanien verbotten. DEmnach die Englische Flota in Spanien von dem Ungewitter etwas Schaden genommen/ als haben die Königl. May. zu GroßBritans nien / dieselbe widervmb auffs stattlichst vnd ansehnlichst repariren laſſen/ auch unterschiedliche Patenten / sonderlich Eins vnterm 18. Januarij ausgehen lassen/daß ein jeder/fo fich zur See begiebt/fein Schiff mit Mu- nition/Waffen/Artillerey/vnd dergleichen zum Ernstwol versehen soll/ dann auch alle Commercien/vnd Handlung den Engelländischen Vnters thanen/mit Spanien und dem Hauß Burgundt gänzlich verbotten sein follen. Deßgleichen auch alle Schiffer/weffen dieselbe auch seyn/fo Korn/ Victualien/ Munition / Materialien/ vnd dergleichen für Spania vnd Burgundt führen/sollen confifcirt vnd frey gegeben werden. Sichenbiratsche Gesandten zu Berlin ankommen. HIerzwischen sind die F. Subenbürgische Gesandten mit 100. Pferdten Lij 30 Anno 162683 RELATIONIS HISTORICE Anno zu Berlin ankommen/vndvon.demPfalzgraffen/vnd Marggraff Sig 1626+ mundten/welche neben einem groffen Comitat jhne ein ziinlichen Weg ent gegen geritten / vnd im Nahmen Ihr Churf. Durchl.bis auffs Schloß begkitet worden/alldaman sielosiret. Darauff sie des andern Tags Aus dienk gehabt/ vnd denn folgendt darauff die Vertrawung mit gebrauch lichen Ceremonien/den Gesandten in Lateinischer/vnd der Fürstl. Braut in Teutscher Sprach geschehen/ vnd ein Tank gehalten worden. Fols gends sind die Gesandten in ihrem Losament gespeiset/ vnd Sonnabende eine Jagt zu Spandano gehalten worden. Darauff am Montag den 26. iſt die Fürstl.Braut mit den Gesandtenfortgezogen/denen Ihr Fürstliche Durchl.das Geleit auff ein theil Wegs im Land geben/schickten auch dero Gesandtenden Heren Meister def Johanniter: Ordens / vnd andere mit biß auff Eafchaw. D. Cappers Weib zu Prag justificirt DEmnach D.Cappers Weib/jhremVerbrechen nach/in.Verhafftung gezogen/vnd angeklagt / als ist nach Eröffnung deh Vrtheils am 30. Januarif die Execution dergestalt vorgenommen worden / daß man sie erftlich/in deß Scharpffrichters vnsaubern Wagen geführt/von dem Alts fstätter Rathhausauff die kleine Seiten/da sie zwey maln mit Ruthen ges ftrichen/als dann wider in die AltStatt geführt/abermals mit Ruthen geo ſtrichen/folgendsvon dem Wagen herabgethan/zuder Richtstatt vor jhs rem Hauß auff dem Altstätter Plas geführet/ allda fhr der Kopffabges [chlagen worden/ hat sich in allem sehr gedultig und beherkt erzeigt/vnd in eine Kirchen begraben worden. Contribution zu Prag bewilliget. VNlangst hernach ist die newe bewilligte Contribution/nemblich an dem ersten Februarij zu Prag publiciret worden auff 6. Monat zu contis nuiren/nemblich/daß jede Obrigkeit Geift-vndWeltlich/von jedem anges Seffenen Vnterthan / oder der Zeit befindendten auffrechten Hauß/von Heren ond Vnterthanen zugleich / Monatlich'50. Kreuzer / also daß der Herz oder Landmann aus eignem Seckel 20. vnd der Vnterthan 30. Kreuzer abzuführen/ordentlich entrichte/die Bürger jedweder 2.Gülden/ jeder Pfarzhers / oder im fall kein Pfarrherz vorhanden / selber Pfarren COL-190 CONTINVATIO. 84 Collatur/Monatlich 30.Kreuzer/die Kauffleuth 7.fl.50.Kreuker/doch Anno der gestalt/ daß die Vermüglichen die Vnvermüglichen vbertragen/vnter 1626. jhnen ein besondere Disposition machen/die Freyfrawen/Freyhoffe/vnd Freygerichte/3. fl. jeder Schaffer 38.vnd die SchafferKnecht/jeder 15- Kreuzer/die Haufgenossen 2. Kreuker 3-pf. Vnd dann die Judenschafft Monatlich 7000.fl.richtig machen/vnd.abführen sollen/von dieser Cons tribution solte niemand Exempt/oder frey sein. Weiterer Verlauff auff Italien. Nach dem def Herkogen von Saphoy Reuterey ſich nach Piemont bes geben/ hat man auff den Frontieren von Nordarese/ vnd def Principe de Mafferano Stado von keiner Newerung mehr zuvernemmen / allein Daß das Teutsche Kriegsvolck zu Rossz vnd Fuß am 30. Januarij jhr Quartir geendert/vnd nach Ledigiano, und Gierdada sich gewendet/ente gegen die Herrschafft Venedig etliches Volck munstern / vnd nach Cres masco / Brescian/ vnd Bergomasco anziehen lassen/dargegen sich dis Spanier der Enden auch verstäreket. Auch ist des Duca di Longaville Regiment zu Turino in 3000. zu Fuß vnd 600. Pferdt ankommen/vnd Hat der Herzog etlich Geschük nach Mondoni gefandt / zu Recuperation feines Lands zu gebrauchen... Newe Union von den Catholischen auffgericht.. VMb diese Zeit haben auch die Catholische eine newe Vnion vnter fich auffgerichtet / vnd belaufft die Calculation der Werbung.60000. zu Fuf/20000. Reisigen/ vnd 120. Schiffe/vnd foll die Administration Dieser Werbung ond Armada allein durch das ganze Werck der Vnion Dirigirt/vnd keine Königl. Officianten darzu gebraucht werden. Eyſſenſtatt ond Forchtenstein der Cron Hungarn widera omb einverleibt. Emnach die Ungarn auff unterschiedlichen Landtagen die 2. Graff schafften Eyssenstatt/vnd Forchtenstein/so vor unterschiedlichen Jah ren dem Haus Defterreich verpfändetworden/abzulofen/vndderVngaria fchen Cronwideromb zuzueignen/gebetten/als ist jhnen von J.Kay. May. folches auff dem Dedenburgischen Land.Tag zu vollziehen versproche/vnd iij A85 RELATIONIS HISTORICA Anno am 15. Januarij der Freyherz von Wardenberg HoffCankler / neben aus 1626. dern/als Commissarius nach Eyfenstatt derwegen abgefertiget worden. Erdbeben zu Worms vorgangen. Ber viel andere Wunder/so nunmehr eine geraume Zeit hero/hin ond wider an unterschiedlichen Orten vorgangen / hat auch die Statt Wor Wormbs am 21. Januarij wie auch die benachbarte Ort/zwischen 9.vnd 10.vhrn Vormittag/einen groffen Erdbeben gefühlet/davon die Thürn/ vnd Hauser hefftig erschuttert worden. Verlauff zwischen Franckreich, ond der Statt Rofchell. VMb den Aufgang des Januarij hat der Königin Franckreich viel ge worbenes Volck nach Rofchell abgefertiget/vnd noch mehr Forten vmb dieselbe Statt auffwerffen lassen/die Statt aber hat sich entschlossen/zum euſſerſten zu halten/ haben auch vnlengst zimlich viel Schiff mit Getreidt ond anderer Notturfft cinbekommen/ also daß sie noch eine gute Zeit vers fchen/vnd seind def Soubire mit den in Engellandt aufigerüsteten Schif Fen zum Entfak gewertig. Unter deſſen haben die Hugenotton in Lanques doc/durch den Gubernator von Brifon/die Statt Brifin mit einem Pes tardt erobert/ vnd beydersetts bey 250. Mann blieben/vnd ist dieses gar ein ftarcker Ort/auffeiner Höhe gelegen/vnd wird dardurch die Rone/auch dem Delphinat der Passz gesperret/daß man auff diesem Waſſer nichts nach Lyon/Lanquedoc/Provink/Avignon/vnd dahervmb führen kan. Holländer rüften ein newe Flotha zu/auff Porto Rico. Emnach die Hollander die Festung Porto Rico einbekommen/vnd es sich ansehen laffen/ob würden sie selbige Festung/wojhnen nicht bey Zeis ten succurriret würde/nicht erhalten können/als haben die Heren Staden General am 1. Februarij dieses 1626. Jahrs die Gewinnhabern der West Indianischen Compagnia/zu sich erfordert/vnd mit ihnen deliberis ret/wie mit dem füglichsten vnd forderlichsten eine Flotha mit mehr Volck ond anderer Notturfft dahin abgesand werden mochte / vmb dasselbe Ort vud Insul zu beschirmen / an welchem Ort dann in die 100. Metallen Stuck Geschůzes/auch viel Silberne Platten/ vnd andere groſſe Reichs thumb funden worden / welche aber nicht geplündert/ sondern den Herzen StasCONTINVATIO. 86 Staden/vnd der Compagnia zum besten bis auff ferner Ordnung auffbee Anno Halten werden/ vnd haben die Spanier dasselbe auß mangel Viverf vnd 1625. Munition auffgeben müſſen/das Castell ligt auff einem hohen Steinklipa pen / daß schwerlich darzu zukommen/die Inful ist sehr fruchtbar/vnd 7. Meilen groß/die Innwohner noch mehres theils Wild / hat einen weiten Haffen/darinnen sich ein grosse Schiff Armade auffhalten kan / auch eis nen gefundten Lufft/also daß dieser Ort groſſer Importank wird geachtet. Sabsky justificiret. WElcher gestalt die Execution mit Doctor Cappers Weib zu Prag vorgenomen/ist kurk hieroben vermeldtet worden/darauff ist Freytags den 3. Februarij/Sabsky/ein Böhmischer vom Adel/ so mit jhr gefäng lich eingezogen / ebenmessig zur Execution vnd Straff gezogen worden/ vnd im Schloſſe beym weiſſen Thurn frühe vmb 7.vhr/in der still mit dem Schwerdtgerichtet worden. Fernerer Verlauffin Italien. Anfangs dieses Monats/den 4. vnd 5. Februarij/iftdurch den Guber nator das Meyländische Volck gemunstert worden/vnd was noch von Spaniern/Welschen und Teutschen vorhandten/vnter 8. Regiment ein- getheilet worden / welchen man im selbigen Stado/beffere Quartir/vnd Unterhaltung / vmb Meutination zu verhuten/verordnet/wie dann def Freyheren von Pappenheim Volck durch Bedrawung der Plunderung omb Comasco ein groſſes Geldt erzwungen. So leffset auch die Herrschafft Genua noch groſſe Præparation zum Krieg machen/ dargegen der Here kog von Saphon zu Modovi 1 2000. Mann zu Fuß vnd 2000. Reisige neben 24. Stucken Geschüß/wider die Genueser verſamblet. So ist auch obgemeldtem dato zu Meylandt ein strenges Mandat publiciret worden/ daß weder Vafallen / Vnterthanen/Lehenleuth/oder andere Privilegirte Persohnen/einigem frembdten Potentaten/oder Fürsten dienen/noch an- ders keine Beftallung / als von der Königl. May. zu Spanien nemmen/ viel weniger sich mit jemandt zu confœderiren / oder ohne Vorwiſſen deß Duca di Feria, einige verdächtige Correspondenk halten sollen/ alles bey Straff der Rebellion/ vnd Confiscation der Güter / in welcher Straff auch die jenigen begriffen/welche auff cimigen Weg tractiren/oder procus rircn87 RELATIONIS HISTORICE Anno rirawerden/ daß für einigen andern Potentaten/oder Fürsten Volek gee 1626. worben werde möchte/oder welche davon Wissenschafft tragen. In diesem Mandatwird allen Befelchshabern/vndSoldaten zu Roß vnd Fuß/welz che jemals auß des Konigs/vnd in andere Dienst getretten/jhr Verbrechen erlaſſen/dafern sie sich inner Monats frist bey dem Auditor General eins ſtellen/vndvnter dem Königlichen Lager wideromb dienen werden. Def- gleichen ist auch ein ander Edict publicirt worden/ daß bey Lebens Straff kein Getreidt/so zu Vnterhalt der Einwohner/vnd Königlichen Kriegs- Heernothwendig/auf dem Landt geführt werden folle. Friede mit den Hugenotten vnd Roschell ond dem König in Franckreich. EBenmeſſig ist auch am 6. Februarij / der Frieden mit den_Hugenotten/ auff Interceffion Engellands vnd der Herin Staden/gefchloffen.wors den/vnd folle alles Kriegsvolck nach Italien geführet werden. Vnd sind die Articul folgendes Inhalts: Erftlich daß der Rathvnd Regiment der Statt Roschell sollen wider auffgerichtet werden/von denen fo von der Burgerschafft find / auff die Fornn.vnd Weiß/ wie es indem Jahr 1620. gewesen. 2. Daß die von Roschell einen Commiffarium Cinnemmen solten/welcher das jenige/fo verglichen/ins Werck richten fol le/was den Friedenbelangt/vnd foll folcher Commiſſarius allda verbleis ben/fo lang es Ihrer Königl. May, belieben wird. 3. Daß die von Ros Schell zu Kriegs Zeiten / keine armirte vnd bewehrte KriegsSchiff index Statt haben sollen/wegen des Gewerbs.ond Handels diejenige Ordnun gen vnd Beständnus halten/wie sie sonst in dem Königreich gebräuchlich Find. 4. Daß die von Roschell wider erstatten sollen die Geistliche Güter/ fo noch vorhanden/vnd so sic in Besik / vnd solches Vermöge def Edicts Anno 1 598. und wie folches Edicts Execution aufweist. s. Die von Ros ſchell follen dene/so der Catholischen Religion/dieVbung der Catholischen Apostolischen / vnd Römischen Religion gank vollkomlich vnd frey laf- sen/wie auch ihrer Güter genieſſen/fo fie in solche Statt/vnd sollen ihnen Das jenige davon wider einraumen / so noch vorhanden. Die von Rofchell sollen auch die Festung Cadon so sie in Newligkeit gebauwet/ schleiffen. 6. In dem daß Ihr Königl. May.nicht zugeben köndten/daß die Festung S. Lovys genant/demolirt vnd abgebrochen werde/ so dievon Rofchelle gansCONTINVATIO. 88 1 gank inständig begehren/ so versprechen doch Ihr May. nach dero ange- bornen Güte vnd Mildte / solche Anordnung zu thun/beyden Besakun- Anno gen/fo Jhr Königl.May..beliebenwird/dariñen zulaffen/wie auch bey den 1625. Garnisonen in beyden Insuln Roeond Oleron/daß die von Roschell darz durch keine Beschwerligkeit/oderVerheerung haben sollen/wegen Sichers Heit vnd Freyheit def Handels vnd Kauffmansschafft/ ſo ſie führenwer- den/nach Gebrauch vnd Gewonheit dieses Königreichs. Die von Roschell follen auch ganz nicht gehindert werden / diejenige Güter zubereichen vnd zu geniessen/so sie haben in den beyden Insulen Roe vnd Oteron. 7. Was Dan in gemein die Statt denen von der reformirten Religion anlangt/ift Ihr May. Will vnd Meynung / daß solche volliglich geniesen sollen/die jenige Antwortond Resolutionen/ so auff ihre Beschwernus Puncten/ den lekten abgewichenen Monat Julio zu Fontanableau gegeben worden/ wie dann auch Ihr Man.im gleichen wollen/daß von jhnen den Religions Verwandten / daß alles wider in den Standt geftellet werde/wie es zu ſol= cher Zeit gewesen / doch wollen Ihr May. nicht verbundten fein/den Ro= fchellern mehr Gnad zu erzeigen/als was jhnen durch dieses vergonnet ist. König in Engellandt wird gekrönet. Emnach die Königl. May. in Grof Britannien nach Absterben dek Durchleuchtigsten Großmächtigſten Fürsten Jacobidef VI. Hoch- lobl.Gedächtnuß/Jhres Herzen Vatters/sich so baldt der Regierung vn- terzogen / als haben Jhre Königl. May. cine gewisse Zeit zu Ihrer Cro- nung angeftellet / vnd hierzu den 1. des Monats Februarij/ernennet/hat also Ihre May.anbemeldtem Tag/den Anfang der Crónung zumachen/ in die 80. vom Adell zu Rittern / welche Ritter vom Bad genennet wer den/gefchlagen/ift also den 2. diefes Ihr May. von Ihrem Pallast Wit- thal in einer sehr stattlichen Barchen nach Westmünster in den Pallast/ auff dem Waffer gefahren / allda haben sie selbsten den vornembsten Herm jhre Aempter/dem Gebrauch nach/zubedienen/aufgetheilet: Nemlich eis nem die Cron / dem andern das Scepter/ vnd also fürthin/ das Creuk/ Schwerdt/Apffel vnd Sporen zu tragen gegeben / von gesagtem Pallast feyn sie von den obgesagten 80. Rittern/wie auch allen anderen Herren ond Baronen in einer sehr stattlichen Procession unter einem Himmel gehendt/ welcher von 1 2. Herzen getragen und zur Kirchen Westmünster begleitet wor89 RELATIONIS HISTORICE Anno worden. Sobaldt sie in die Kirchen kommen/hat man sie gegen 4. Ender 1626. der Welt aufgeruffen/das Volck fragendt/ob fie dieselbe vor ihren Konig wollen erkennen/gefalbet vnd gekronet haben/darauff das Volck mit grof fem Frclocken/Ja/geantwortet/darauff ist also baldt eine Predigt beschyes Hen/vnd nach gehaltener Predigt/hatScineMay.den gewönlichen Eydt/ die wahre Religion / als dieselbe in Engellandt angenommen/vnd die Kirs chenzubeschůzen / auch Iuftitiam zu adminiftrirn, und dergleichen gee fchworen. Folgendts haben sie jhren Habit abgelegt/vnd seindt auffdeu Stuhl/in welchem Eduardus Sanctus gefrsnet/geseket worden/ da Jhr dann auch Eduardi Habit nach altem Gebrauch angelegt/ vnnd vom Heren Erzbischoff von Canterberg gefalbet worden. Nach diesem hat man Sciner May. Eduardi Schwerdt angegürtet/die Cron auffgeseket/das Scepter gegeben/vnd bey einemjedwedern Aaudas Gebet vnd Wündt= fchung gethan. Hierauff haben S. May. alle Bischoffen geküffet/ vind fie also darmit installiret. Nach solchem allem ist S. May. mit einem atts dern Habit angeleget/ vnd von obgefagten Heren vnd Rittern in Ihren Pallaft Witthal wideromb skattlich begleitet worden. Keyserl. Gesandten zu deß Fürsten in Sibenbürgen Hochzeit abgefertiget. Emnach Bethlehem Gabor Fürst in Siebenbürgen die Röm. Kay May. Ihre Churfürstl. Durchl. in Bayern / vnd andere Herin vnd Fürsten/zu seiner bevorstehender Hochzeit/so er zu Cafchaw den 28. Febr. angeftellet/stattlich einladen lassen / Als ist auff Verordnung der Käys: May. vnd dero Gesandter / der Vngarische Herz Cankler/Bischoff zu Worizem mit vielen Heren / vnd vom Adell am 1 3. dieses/sampt 100. Persohnen/allein einer gar schönen gelb Attlassen Liberey/vnd 12. Gutts fchen / alle zu 6. Roſſen/ mit kostlichen Præsenten / als ein gar schon mis Ede geftein verfesten Halsbandt/vber 4000. Reichfth.gefchekt/auch etlis she Credenk Bacher von Wien zu solcher Hochzeit abgereiset/derfelben im Nahmen der Kays. May. beyzuwohnen. Vnd ist omb diese Zeit zu Caz fchaw in Ober Ungarn die Hochzeit welche 5. Tag lang gewehret/ftatts lich gehalten vnd vollendet worden/vnd die Braut hernach nach Weissen burg in Siebenbürgen/fodeß Gabors Residenz Statt ift/geführet wor Den. WeiterCONTINVATIO. 1 Weiterer Verlauff zwischen der Keyserl.ond Dennemar ckischen Armaden. Jerzwischen haben Ihre Kayserl. May. zu schwebendtem Kriegnoch mehr stattliche und groſſere Præparatorien vnnd Vorsehungen ange richtet/ vnter dch haben es auff der andern Seiten die Königl. May. zu Dennemarck auch nicht ermanglen laſſen/auch seiner Armaden 3. Monat Soldt bezahlt / vnd weder Schuch noch Kleider den Soldaten / weiln sie sich so dapffer verhalten/abziehen lassen. Darauff ist am 1 2. Februar. der General Fuchs/mit 2. Stucken Geschür/weil er schon von dem Vmblie- gendten Volck 3. Regiment zu Rossz vnd 3. zu Fuß voranher geschicket/ neben etlicher Artillery / als Pulver/Lundten/Petardten vnd dergleichen auffgebrochen/vud nach Witting seinen Weg genommen. Ebenmessig ift auch der Graffvon Mansfeldt selbigen dato nach Sanders an der Elb zu gerucket / deme auch Herkog Johan Albrecht zu Mechelburg mit 6000. Mann zugestoffen/erwarten auch hiervber noch fernern Hollandi- schen Succurf/vndführet Mansfeldt bey 30. Stück Geschükes/sampt 500. Wagen mit Munition vnd andern Sachen mit sich/vnd werden vor Ihr May. zu Dennemarck noch 15000. Mann geworben/vnd soll das Schwedische Volck / zu der Denischen Armee zuſtoſſen/allbereit im An- zug sein, Vnd sind darauff am 16.vnd 17. Februa.das Dennemarckische Fuß- volck allesampt auffgezogen / wie auch den 19. vnd 20. die Reuterey /vnd Haben ihren Weg erftlich auff Vlsen im Landt Luneburg genommen/der Dbriste Fuchs / vnnd andere haben mit ihrem Volek jhren Weg nach der Marek genommen/vnd die Elbe ond Wefer wol befekt: So gez Hen auch zwischen Herzog Christians Volck täglich Scharmügel vor mit den Keyferischen/welcher jekundt das Guberno im Landt hat / dieweil Herzog Vlrich Friederich refigniret. Hierzwischen ist auch der Mansfelder an der Gränke durchs Me- chelburger Landt durch marchiret / darinnen aber kein Schaden gethan/ alf was off die Proviandt ergangen / von Garlofen hat er seinen Weg auff Lenz der Chur Brandtenburg zugehörig / vnd dann auff Hagelberg Mij genoms Anno 1626 1RELATIONIS HISTORICA Anno genomen/vnd alle Ortbefest gelassen/auch darauff mit seiner vbrigen Ar 1626. mada/ongefehr in 12000. starck vor Alt Brandenburg gerücket/ vnd den 2. Marty daselbst angelanget / es haben sich aber die Bürger daselbst zur Wehr geftellet / biß Sonnabendt den s. Martij/dadann die Einquarti- rung geschehen ist. So haben die Mechelburgische Fürsten in 9000. beysammen gewor ben/vnd auff ihr gankes Fürstenthumb vnd sonderlich Güstrow/Schwes rin / Gardebusch vnd Newſtatt zimlich beseket / vnd halten sich in guter Præparation. Son ften hat der Mansfelder bey 1400. Pferdt auf dem Saffenlandt mit gebracht/ viel 100. Stück Viches/Schaff ond Rinder mit sich getrieben/vnd vnterschiedlich fehr wohlfeil verkauffen lassen. : So hat auch vmb diese Zeit der Graff von Mansfeldt / nach deme der Obriste Fuchs sich der Brucken bey Teſſaw bemächtiget/die Statt Zert st eingenommen/in deme er mit dem bey sich habendten Volck früh morgens in aller Still darvor angelanget / Leitern angeworffen/die Statt viverses hens erstiegen/vnd also die Thor eroffnet/vnd seind 20. Compagnien zu Fuß vnd 1 1. Cornet zu Roſſz/hincin gezogen. Die darinen gelegene Walls fteinischeSoldaten/soin 400. ſtarck gewesen sein sollen/feindt mehrentheis nidergehawt/denBürgern aber kein Leidt noch Schaden zugefügt worden. Königs in Engelland weiter Præparation zum Krieg wider Spanien. Emuach die jungſt abgelauffene Englische Armada gegen Spanien zu.Cadik/jhren Effect nicht allerdings erreichet / als hat ihre Königl. May.anfangs des Monats Martij/vnder den Officirern/fo mit derselben aufgewest/aforschenlaſſen/was eigentlichen die Vrsachen seyn/daß solche Impressa nicht nach Wunsch glücken wollen/deßgleichen habe ihre May. auch die Ordinank wegen Unterhaltung/ vnd Bezahlung der See Arz maden vnd def Lägers zu Landt/auch von andern Potentaten Kriegsvolck/ nunmehr richtig gemacht/vnd sollen die Soldaten alle zween Monat rich- tig bezahlet / auch 16000. Mann an den gefährlichsten SeeCusten in Schott vnd Jrrlandtin Besakung gelegt/werden/damit die Spanischen felbiger Orten nicht anfenden können/Defgleichen haben Ihr May, viel Kriegsschiff wider die Duynkircher aufgerüstet/vnd nowe Capitainen er- ncwnet/dieweil diefelbige auch newlich widerumb acht Hollddiſche Schif= fe cinaCONTINVATIO. 92 3 eingebracht/deren theis mit Korn und Weizen / theils mit Spanischen vnd Frankosischen Wein/vnd andern Sachen beladen gewesen. So vers samlet sich auch das Parlament starck/vnd laffen Ihre May. 80. Kriegse Anno schiffe/zertheilt/gegen die Spanische See auflauffen/dieselbige zudurch- 1626. streiffen/vnd rüstet sich der General Veer auffnechſtkunfftigen Maij/mit feinem Volck nach Teutschlandt zu rucken. Landtag zu Wien gehalten. ES haben auch Jhre Kayf.May.einen Landtag zu Wien gehalten/wel- cher am 6. Martij dieses Jahrs seinen Anfang genommen / wiewol die Landtstände sich nicht in vollkommener Anzahl geſtellet/fo auff eine Con- tribution/vnd der Königl. May. Ferdinando III. die Eventual Huldi gang zuthun/angesehen/dieLandtregierung aber verbleibe bey Jhrer Kayf. May.wie vorhin. Vnd sollen Jhre Kayf. May. sich entschloffen haben/ Dero Reise nach Prag zunehmen/vnd nachmals dem Deputationstag zu Nürnberg beyzuwohnen. Polacken groſſe Niederlag. wurdevmb AVs Liefflandt wurde vmb diese Zeit/nemlich den 10. Martij weiter con- firmiret/ daß die Polacken eine grosse Niederlag erlitten/welches dann beschehen durch Mannhafftigkeit des jungen Graffen von Thurn / vnd daf der Polnische Feldtherr / beneben vielen andern hohen Hauptern und etlich 1000.auffdem Plak geblieben/bey 6000.Pferdt.600. Wagen mit Munition/viel Geschuß vnd groffe Beute erobert worden / der Reft hette sich in die Flucht ſalviret/ vndalles dahinden gelassen / vnd weiln es mit Verrähterey zugangen/ die Schreiben aber vom jungen Graffen von Thurn intercipiret worden/als seynd 3.vornehme Rathsherrn vnd 4. alte anfchenliche Bürger der Statt Riga/fo mit sollen confpiriret haben/allbez reit justificiret. Jft also vor Schweden eine groſſe Victoria.. Königs in Persia Victori gegen den Türcken. VNterwährendem Krieg in der Christenheit/vnd gegen Nidergang wutet der graufame Mars auch in deu Morgenländern/vnd stifftet einen blus tigen Krieg zwischen den beyden mächtigen Potentaten in Orient/dem Türckischen Käyser vnd Konig in Persien/welchenunmehr eine geraume M ZeitRELATIONIS HISTORICA 1 93 Anno Zeit mit groſſer Macht wider einander zu Feld gelegen / vnd der König in 1626. Persien omb diese Zeit die Türckische Armada/nahebey Babylonia / biß auff's Haupt geschlagen/vnd also eine groffe ansehnliche Victori erhalten/ auch derselben dermaffen hefftig nachgefekt/daß von 70000. Mann mehr nicht denn 5000. durch die Flucht davon kommen / vndligt an jeho das Persianische Kriegsvolck an einer groffen Wildnůß/in hoffnung das jenis ge widerumb auß des Türckischen Tyrannen Händen zu reiffen/ so feine Voreltern verlohren. Dennenmarckische erobern etliche Ort. Efgleichen haben auch die Dennemarekische dieser Zeit des festen Hau- fes Peyna/im Stifft Hildesheim / vnd im Stifft Osnabruck/vnd Münster Vechte/Quakenburg/Jburg/vnd.ander mehr Ort sich bemech ziget. Es haben auch dieses Monats Martij den 15. etliche Dennemarckische einen Anschlag auff die Statt Osnabruck gehabt/wie ihnen auch von der Bürgerschafft verstattet worden/frey auf/vnd einzuziehen/biß deren in die 700.darin gewesen/welche sich so bald in der Geistlichen Häuser einquars tirt/vnd fic dahin getrieben/daß sie in 40000. Reichsthaler erlege müſſen/ haben auch zum Vberfluß den Thumbprobft/vnd Dechand/neben dem Syndico mit sich gefänglich hinweg geführet / vnd ist vber das Standel wie auch Tangerinündte von den Dennemarckischen besekt worden. Hierzwischen sind in die 500. Crabaten vnd Hungern nach Bohmen ges zogen/sich dem Fürstl. Friedländischen Volck zu conjungiren/wie auch in der Eyffel 6000. Burgunder ankommen/fich mit JhrExcell H.Graffen Tilly zu conjungiren. Diewen auch hiezwiſche der Mansfelder beffer hinauff nach der Marck rucket / vnnd allerley Warnungen deswegen cinkommen/ob folte er feinen Zug in Bohmen nehmen wollen / als ift deßwegen in Schlesien groffe Furcht entstanden/vnd alles in guter Bereitschafft / wie dann auch Herz oberster Preumer am 1 4. Mart.fein Regiment Kriegsvolck auff Glak zu führen entfchloffen/ felbige Veftung / Rcficr/ vnd Plåkvor feindlichens Einfall zu beschüken. Licenten vnd Commercien von newem durch die General Staden verbotten. Jewol auch durch die geschehene Sperrung der Licenten vnd Com mercien445 CONTINVATIO. 94 mercien zwischen den von Spanien vnd den vereinigten Niederländern/als lenthalben grosse Beschwer/vnd Thewrung vervrsachet/haben doch nichts Anno desto wenigers die General Staden der vereinigten Niederlanden am 18.1626 dieses Monats/jhrvoriges Edict vnd Placat widerholet / vnnd folche Lis centen von newem gesperret / wie denn auch acht Karren mit Fastenspeiß vnd Specerey beladen/ so heimblich auß Holland nach Herzogen Busch fahren wollen/verfolgt/vnd Preiß gemacht worden. Weitterer Verlauffin Italien. NItalien haben die Herrschafft Genua/vndSpanischen/auch am 19- Martij die Vorftatt zu Sardona abbrechen lassen/vinb dieselbe zu einer Forteſſezumachen. Vnter dessen sind in Piemont 5000. Pferd vnnd 20000.zu Fuß Französisches Volcks ankommen/dann der Herzog von Sophoj entfchloffen/die jhm abgenommene Ort/wiederumb zu erobern/ ist auch das Papstische Volck zu Ferrara gemustert worden. 1 Ferner Verlauff von den Denemarckischen. Demnach der Konig in Denemarck den 24.Mar.durch seinen Feldmars schalck Herzogen von Weinmar sich def Stiffts Osnabrück bemechtiget/ als istdessen eltester Prink zum Coadjutorn felbiges Stiffts ernennet/doch dafern felbiger Bischoff/Her:Graffe von Wartenberg sich nicht zurechtes Zeit einstellen würde/folte Er gar zum Bischoff vn Administratorn instal liret werden/ vnd foll die Statt Osnabrück Dennemarckisches Volck zux Besakung einnehmen. Das Stifft Münster hat dem Herzogen 80000. Reichsthaler erleget/ omb sich darmit abzukauffen/vnd hat hierauff der Herzog von Weinmar feinen Weg off Rhede genommen/fo ein Paß nach dem StifftPaderborn/ denselbigen Ort besichtiget/vielleicht zu verhutung des Paſſes/Volck daz rinnen in Guarnison einzulegen. Einen Spanischen Capitain Wittmann / so mit einer starcken Pars they auf der Lippe ins Stifft Münster gezogen / haben die Hanenfedern ond Bawern erwiſcht vnd alle erschlagen/auff der Bawren seiten ſeynd in Die 30. geblieben. ENDE 1