ONI Res. Eur. 1038Res. Eur. 1038 f توس 15901 1RELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS CONTINVATIO, Siltorniche Biochic bung aller denckwurdigen Hi storien/so fich Hin vnd wider inEuropa/in hoch vnd imder Teutschland/auch in Franckreich/Schott vnnd Engeland Hifpanien/Hungarn/Polen/Siebenbürgen/Wallachey/Moldaw/Lüre ckey/2c. hierzwischen nechftverschiener Franckfurter Herbstmessz bijau Fastenmeffz dieses 1 6 22. Jahrs verlauffen vnd zugetragen. Auf vberschickten glaubwürdigen Schrifften vnd eygener Erfahrung/beneben etlich Kupfferstucken/ Durch Sigifmundum Latomum, alias Meurer, Fran 1 cum, verlegt vnnd continuirs.RELATIONIS HISTORICÆ SE- MESTRALIS CONTI NVAΤΙΟ. Was sich von der Franckfurter Herbstmessz biß auff die Fastenmessz dieſes 1622. Jahrs verlauffen. Der Spanischen Anschlag auff Schleus onglück lich abgangen. As gestalt Anno 1604. im Monat Aprill das Anno Land von Casand von der vereinigten Niderlanden Armas 1621. da onterm Commando Graff Moriken von Pranien vnversehens vberfallen/ eingenomen/vnd nach Eroberung etlicher Fortezen/sonderlich Isendick/wie auch der Stått Ardenburg ond Middelburg/ die Statt Schleus zu Wasser und Land belägert/ vi durch Hungersnoth zur Auffgebung den:20. Aug. gezwungen wors den/ ift dero Zeit ausführlich vermeldet / Solche Statt / als die vors nembſte Seeſtatt in Flandern/ sampt dem Refier wider zu recuperiren/ hat der Gubernator zu Antorff auf Antrich def Bischoffen von Gend in aller Eill in 9000.Mann/darvnter 13. oder 14: Cornet Reuter/zum theil new geworben / mehrentheils auf den Guarnisonen / fo hingegen mit Bürgern vnd Landvolck befekt worden/verfamlet/vnd darzu auß al len Seehafen viel Schiffvolck erfordert / damit aber die Besakung in Schleuk ond zugehörigen Fortezen nicht mochte vermehret/sondern st cher gemacht werden / ift spargirt worden/ ob folt dif Volck nach Mas ftricht geführt/oder sonsten ein Anschlag auffs Land von Tolen vorges nommen werden / Diese Armada hat sich den 16. Sept. in 2. Hauffen vertheilt/ A ijRELATIONIS HISTORICÆ Anno vertheilt/shren Anschlag auff Schleuß an der Oft- vnd Westseiten zu- 1621. gleich zu verrichten/Den Hauffen an der Oft Seiten führte der Guber nator von Antorff durchs t'Zas von Gend auff Baffeveldevnnd Was terfliet / in Meynung bey Catteline Schank vnd Oftburg durchzubres chen / darzu dann vnter wegs die Besakung in Philippinen vund Pas tientie Schanken geftoffen / aber es kam in der Nacht ein so groß Unge witter ond Regen/ daß das Volck weiter nicht fortkommen kondt/son= dern Schuch und Hosen außthun vnnd also durchs Gewaſſer waten ond zu Waterfliet raften müſſen/allda hat es/fehr abgemattet / den 17- diß und folgende Nacht groſſe Fewer auff dem Feld gemacht / omb sich zu trücknen und zu erwärmen/dergleichen Zustand hat der ander Hauff an der Weftfeiten bey Blanckenberg gehabt / Dih fewren ond daß ein Anschlag ob handen/haben die Seelander vnd sonderlich die Vlissinger zeitlich in acht genommen und vermerckt / derwegen 5. groffe Kriegfe Schiff mit Volck onnd Munition / so vielman in Eill haben mögen/ nach Schleus abgefertigt / dardurch dann felbige Statt / ombligen de Fortezen ono Rafter vor einen An- vnd Einfall zimlich versehen wors den/Ob nun wol der Hauff an der Weftfeiten/vber welchen der Guber nator in Offende vnd der Bischoff von Brugg commandirt / genklich refolvirt war/der Einfahrt auf der See auff Schleusß sich zu bemäch tigen/ vnd also auff den Perdemarck vnnd Cafand zu kommen / darzu Schiff vnd Nachen bestellt gewesen/weil sie aber von eine groſſsern Suce curs avifirt / auch kein Zeichen sehen und spåren mögen/ daß der ander Hauff an der Offsiten etwas effectuirt / als habens nicht wagen dörf fen/sonderlich weil noch mehrankommende Holländische Schiff / fo der Magistrat zu Flissingen dahin vermocht zu ſegeln / Landwerts ges waltig auff sie geschossen vnd zurück getrieben / Deffen vnwiſſend hat der Hauff an der Ostseiten fortgedrungen / vnd langst auff dem Teich vier gemawerte Reduicten oder Warthen/ deren jede mit 12. Mann bes fekt/angefallen/deren 3. haben fiebald whergwaltigt/die vierdt hat sich gewehrt vnnd unter die Spanische geschoffen so lang das Pulffer ges twehrt / Als nun solche sich auch ergeben / sind die Spanischen fort ond nach der Schans S.Cattelinemarchirt / solche mit Gewalt auch ge türmt / vnter dessen sich auch unterstanden / bay Doffburg / allda das Waffer zinlich feucht/durchzubrechen/vmb auff das Land von Casand zu komoCONTINVATIO. zu komen/aber es hat die Stadische Besakung in S Cartelin Schauk/ Anne ond die fo auff dem Theich bey Doftburg gelegen/auf groben Stücken 1621. vnd Musqueten so grausam unter die Spanische gefchoffen/daß fie mit groffem Verlust weichen und nach Eckeloo ſich ſalviren müssen / das felbst sie dann nachmaln sich verschankt. Diese Statt/jhre ombligende Fortezen ond Refiervor weiterm Einfall zu versichern / ist nicht allein ein mehrers Volck dahin geschickt / fondern sind auch an unterschiedli chen Orthen die Thamm oder Teich mit Lis. X. notirt / durchgestos chen worden/dardurch em grof Theil gut one fruchtbar Landersduffe vnd vberschwammet word n / alfo daß das Wasser Landwerts inn auff Brugg vnd Gend zu gelauffen/ dardurch dann die Statt Schleus faft ringe vmb bis auff die Westseite / allbadas Landhoch/ ins Waffer ges fekt worden / Diefen Landſchaden hat man den Bischoffen von Gend ond Brugg zumeſſen wollen/als welche die Anfänger dieses Zugs gewes fen seyn ond sich erbotten haben follen/diese Expedition ohn einigen Kos ren des Königs in Spanien zu verrichten. Groffer Sturmwind in den Niderlandenerfolgt. ETlich Tag nach dieser vnglückhafften Expedition / ist ein solcher Sturmwind vnd Vngewitter entstanden / dardurch nit allein durch obvermeldte durchgestochene Theich das Waſſer noch weiter ins Land von Flandern und bis unter die Pforten zu Brugg gelauffen/sondern es sind auch in Holland etliche Dame/vnd sonderlich der Sparendamische zwischen Amsterdam vn Harlem durchgebroche/wardurch dero Enden viel Vith ond Leuth ertruncken/viel Schiff gescheittert/vn das Wasser zu Amsterdam fohoch geftiegen/daß es in Kellern ein groß Gutersdufft. Etlich Tag zuvor ist zwischen Gravenhaag vnnd Gravenfand am Gestad def Meers ein Balæna oder groffer Fisch/38.Schuch lang/sein Kopff fast einem Schweinskopff gleich / gestrandet / der ist alsbald ge torben/vnd viellzicht jektgedachter Tempeft ein Vorbott gewesen. Reinhard Tytfort gewefener Oberster in Rheid decollirt. En 13 Sept. hat der Kriegs Rahtim Låger der Vereinigten Pros pinken bey Doornick / ober Capitdn Reinhard Tytfort/Leutenane Ai RempeRELATIONIS HISTORICE 小 Anno Remptond Jorien Stuyver / Fendrichen / vmb daß sie das Fort oder 1621. Castel Rheid / daran der Vestung Gülch viel gelegen gewesen / den Spanischen vbergeben/Malefik Recht gehalten / vnden Capitán Tyt fort/als welcher zu förderft mit Graff Henrich von dem Berg ohn einig aufgestandene Belágerung vnnd Noth sich in Tractation eingelaſſen/ zum Schwerd verdampt / vnnd sein Vermögen confiscirt / die andern zween aber ihrer Dienst entfekt vnd def Edgers verbannt. Weiterer Verlauff zwischen der Bayrischen vnd Manfa feldischen Armee in der Overn Pfalk. Eythero-deſſen/ was in der vorm halben Jahr publicirten Relation vermeldet / hat in des Mansfelders Läger in der Obern Pfalk das Sterben/vervrfacht/daß solches sehr sawisch gehalten und das Gedarm vom abgemekten Vish vnd die todten Pferd nicht weggerdumbe wors den/dermaſſen vberhand genommen/ daß manchen Tag 20 bihin 30. Knecht dahin gefallen / folchen Verlust wider zu ergånken / hat der Mansfelder viel Werber mit ſtattlichem Gelt aufgeschickt / Vnter dessen haben die Baprischen dermassen auff das Mansfeldisch Lager zugearbeytet / vnd mit doppel vnd halben Carthaunen darauff geschoss sen/daß faft niemand darmn sich dorffen blicken lassen / dem Mansfele der ist auch sein best LeibRoſſz fampt noch 2. andern im Stall erschossen: worden / Den Bayrischen nun eins anzumachen / hat er Mansfelder den 18. Aug. in aller still in der Mitternacht mit in 4000. Musquetis rern / welche ihre Lunden alle verborgen brennend untern Hüten halten müssen/fich auffgemacht/sie in ihren Schanzen zu vberfallen/als er as ber noch ein Büchsenschussz zu der verlohrnen Schildwacht gehabt/ ift einem Fransosen fein Mufquce los gangen / dardurch im Bayrischen Låger Alarm ond der Anschlag zu nicht worden / hat derwegen folgens den Tag der Mansfelder Anordnung gethan/den Wald/den die Bay rischen zum Vorthel inngehabt/anzuzunden/ zu dem end einer feita defi Walds Schweffel ond Pech strewen vnnd neden gepichten Fåſſern ans zünden laſſen / aber es kam schnell ein groffer Regen / daß dardurch die anzundung def Walds auch vermitten blieben. Forters hat der Mansfelder je lenger je mehr gegen die Bayrischen geschankt/vnd etwas mehr Vorthel / den Bayrischen mit dem groben GeschusCONTINVATIO. λ Geschut beyzukommen/ erlangt/wie dann der Bayrischen Stick eins Anno troffen worden/ daß die Rader in die Lufft gefahren / Vnter deffen hat 16.21. die Weimarische Reuterey einen Streyff auff die Bayrische gethan/ ond ein Herd Kühe sampt dem Hirten ins Låger gebracht. Dem Mansfelder nun den Paſſz vnd Lücken auff Amberg/vondans nen ihm mehrentheils Munition vnd Profiand zukommen / zu benem min/ist shr Durchl. in Bayrn mit einer sonderbaren Armee in die Os ber Pfalz geruckt / 2. sehr reiche Clofter als Wallersbach vnd Reichen bach eingenommen/darauff Chambelagert und durch einen Trommes ter auffgefordert/vnd nach dem auf der Statt die Antwort erfolgt/daß man von Amberg kein Befehl hette die Statt zu vbergeben / hat ihre Durchl.auf 4. Carthaunen/die 4. Apostel genannt/folche beschiessen vnd 2. Thürn fallen laſſen/darauff dem Obersten darinn der Muthents fallen/ daß er seinen Soldaten perfuadirt/ daß es besser mit geraden ges funden Gliedern abzuziehen / als fermer Pnheyl aufzustehen/sind also 3. Fähnlin zu Fuß vnd 2. Cornet Reuter mit Sack vnd Pack vnd ihren Seitenwehren darauß vnd nach dem Mansfeldischen Läger gezogen. Nach dem nun der Herkog in Bayrn dieser vornemen Statt sich versichert/ ist ihr Durchl. fermer ins Land geruckt / vnd Newburg am Wald/Waldmünchen/Bleystein/Kammath/Preſtatt/Eschenbach/ Graffenwerth vnnd anderer Orth mehr sich bemächtigt / Vnter dessen Hat der Mansfelder durch einen auffgefangenen Bayrischen Botten kundschafft bekommen / daß etlich 1000. Bayrische Soldaten Heren Landgraffen von Leuchtenberg zukomen folten/ folche in Pfreimbt ond Sinchütten/jhmden Pafſz zu ſperzen/zulegen/derwegen er onterm D berften Linftaw in 4000. zu Rossz vnd Fuß mit etlich Stück grob Ges Schük nach Pfreimbt geschickt / vnnd solche Statt mit Schieffen vnnd Fewerwerffen erobern vnnd den Landgraffen gefangen nach Amberg führen lassen. Demnach aber die Ritterschafft vnd Stått der Obern Pfalk gespürt ond gefehen/daß fie mehr von den Mansfeldischen / die jhre Beſchüger ond Freund seyn sollen/als von Bayrischen / beschädigt vnd geplündert worden/ vnter deffen auch ihr Durchl. in Bayrn ein beweglich Schreis ben an sie/vom Mansfelder / als def Lands Verderber / sich abzuthun/ er gehen lassen/ als haben sie angefangen zu wancken und sich also schwie r 7 1 rigRELATIONIS HISTORICA Anno rigrefolvirt/in deß Herzogen in Bayrn Protection/wann jhr Durchl. 1621. in Religion vnd Politischen Sachen kein Newerung vornemmen wolt/ 1 zu ergeben. Als nunder Mansfelder vernommen / daß die Landschafft Obers Pfalz von ihm aufzujesen entſchloſſen/vnd die Paſſz/Profiand vnnd Munition von Bayrischen ihm genklich geschlossen vnnd denommen werden möchten / vnnd also feine Armee in der Kluppen verkamen oder fich durchſchlagen müſte/hat er den Lift erdacht/daß er fimulirt/ob wolk er mit seiner Armee/ gegen erlegung etlich Thonnen Golds in Keys. May. Dienst sich hinfuro begeben / vnnd damit manden Boſſen niche mercken folt / hat er gegen Angebung einer namhafften summa Gelts/ feine Schanken bepWeydhaufen/die er ohne das hette verlassen müſſen/ den Bayrischen eingeraumbt/nachmaln hater Mansfelder seinen Weg durch die Ober Pfalk in guter Ordnung abwerts nach der Interns Pfalk genommen/vnd die Vollziehung d. fverfasten Accords von Tag. zu Tag/biß er auf der Kluppen kommen/differirt/alsdann solchen zers xiffen / vnd gegen den Bayrischen Commiffarion / ſo ſeinem Låger ges folgt/fich wider vor ein Feind erklärt/Hier zwischen als ein und der ander vornemen Stands Kriegh Obersten in fein Intent inquirirt/hat er jnen zur Antwort geben / fle solten zufrieden seyn / solten sein Vorhaben in kurkemerfahren/digmal aber wann einer sein Intent wiffen folt/den wolt er selbst aus dem Wegrdumen. Wegen dieses vermeynten Accords hat man nicht allein zu Prag in der Schloffz- sondern auch in den Catholischen/zweyen Evangelischen vnd Böhmischen Husfitischen Kirchen/wie dann auch in andern Stdes ten mit groffen Glocken Iduten vnnd das Te Deum laudamus fingen laſſen Weiterer Verlauff in der Vntern Pfalk. Nter deſſen hat Don Gonçalo Fernandes de Cordoua Vies General vber die Spanische Armee / ein Impreſſavom Stein auf gegen die Bergstraß vnd Pfålkisch Lager bey Bensheym vorgenomen/ vnnd nach dem die Pfälzischen sich obermannt befunden / als haben fie fich von dannen setterirt / darauff der General Veer das Pfälzisch Stamhaus Heydelberg/die Vesßung Mankeym / wie auch Franckens shakCONTINVATΙΟ. thal mit Guarnison zur Notthurfft versehen / darauff Don Cordoua Anno der Statt Bensheym / Heppenheym / Weinheymonnd def Schossz 1621. Starckenburg/vnd also der ganken Bergstraß sich bemächtigt vnd bes fekt / alsdann sich wider gewendet / zum Stein vber die Brück auff die ander Seiten def Rheins auff Lautern geruckt bonnd weil kein Entfax vorhanden / auch die Bürgerschafft keine Beldgerung aufstehen wol len/ als ift der Racquet Capitan darinn mit feinen Soldaten zur obern Pforten aufgezogen / vnnd also ein Spanische Besakung eingelaffen worden. Grosse Treffen zwischen den Türcken vnd Polen vorgangen. Eil bighero die Polnische Cosaggen jhr Strepffen vnd Plündera in Tirckey am schwarzen Meer continuirt / vnnd in der Refier die Statt Halul erobert / als hat der Türckisch Keyser seinen Feldzug in 300000. ſtarck zu Roſſz vnd Fuß mit einer groſſen Anzahl Cameel ges gen Polen ins werck gerichtet / die Brücken vber die Waffer/so die Cos saggen verderbt und verbrandt / repariren ond fan Heer ftreng fortmare chiren laſſen / ihm zu begegnen / ist im Königreich Polen ein general Auffbott und ein Kriegsmacht von 170000.zu Roffz vnd Fuß/darvne ter in 18000.vom Adel gemustert/vnd von Kón.May.Prinken zu Feld geführt worden. Den z. Sept. Haben beyde Armee bis auff ein Meil Wegs sich gegen einander gelagert/vnd den 3. dif bey 60000. Türcken den ersten Angriff auff die Cofaggen/so sich bey Soyoroffsky verschankt/gethan/find aber von jne mit groſſem Verlust beyderseits zum drittenmal zurück geschlas gen worden/welches von frühe an biß in die Nacht gewehrt. Den 5 diß sind wider vber 100000. Türcken an die Polen geführt worden / mit welchen der Polnisch Oberst Biteffsky mit in 60000. Mann zu Rossz vnnd Fuß dermassen getroffen / daß der Türcken in 20000. auff der Wallstatt geblieben / jhnen 10. Stück Geschüt abges nommen/2. Baffa gefangen vnd biß an jhr Läger getrieben worden/die Polen haben zwar auch ein gute Anzahl Volcks/vnd auff 9000.Coſags gen zugefekt. Hierauff haben die Türcken jhr Ldger def Orths anges B flecky허 RELATIONIS HISTORICA " Anno steckt/sich zu rück begeben/vnd einer mehrern Macht mit Victualien/fo 1621. jhnen abgangen/erwartet. Hier zwischen haben die Cofaggen in 14000. Tartarn antroffen/des ren in 500.erlegt/in 500. gefangen/vnd die vberigen ins Wasser/dars inn ihrer noch viel ersoffen/gejagt/Sie haben auch von Türcken calich Stück Geschuk/ so die Polen in der Niderlag vorm Jahr verlohren/ wider erobert. Cardinal Bellarminus mit Todt abgangen. En 17. Sept. ist der Cardinal Bellarminus, der Båpfrischen Cas tholischen Religion maximus defenfor, zu Rommit Todtabgans gen/ in die Jesuiter Kirchen getragen/von allen anwesenden Cardindin thm Erequien gehalten/ vnd wegen feiner fonderlichen Erudition sehr betrawrst worden. Preussische Lehen vom König in Polen dem Chur- fürsten von Brandenburg ertheilt. En 23. Sept. hat ihr Kön. May.in Polen jekiregierenden Churfür ften von Brandenburg/ Herm Marggraffen Georg Wilhelm/vne eracht etliche Polnische Senatores fich darwider gefekt und sawer dars zu gesehen/ zu Warschaw mit 500. Heyducken ond einer starcken Reus terey eingeholt/mit dem Hertogthumb Preussen belehnet vnd sehr statt lich tractirt und zu Gaft gehabt / darauff dann ihr Churf. G. mit dem Lehen Fahnen den 25. diß von dannen nach Königsberg auffgebrochen: vnd das Land huldigen lafſſen. Weiterer Verlauff in Vngarn/Defterreich ond Mahren. Emnach die Ungarn/wie vorm halben Jahr vermeldt/von der Bez higerung der Statt vnd Veftung Prefburg mit frem groffen Vers buft ablaſſen müssen / als haben sie nachmaln mit Streyffen / Rauben oud Brennen/ wegführung Menschen vnd Vich in den Desterreichis ſchen Refieren bik gegen Steyermarck jammerlich gehaufet / vnd dem- nach von Dedenburg in 600. Keys. Volck nach Newsidel am See vmb Futterung gefahren/vnd dafelbst zugleich in den Weingarten de Traus besCONTINVATIO. IT 3 ben ablesen wollen/find sie von den Budianischen Ungarnvnversehens Anne vberfallen ond mehrentheils erschlagen worden. Den 15. Sept. haben die Budianische Ungarn ein ſtarcken Streyff gegen Wien gethan/viel Flecken/baronter Dreßkirchen/Baden/New» statt/Wartberg/Modling/Eyfersdorff geplundert und in Brand ge fleckt/vnd das Landvolck/ was sich nicht mit der Flucht ſalvirt/niderges hawt ond gefangen genommen / Sie haben auch nachmaln die Bürger auß Dedenburg in jrer Weinlaß vberfallen/theils nidergehawt/die obe rigen gefangen vnd auff ein groſſe ſumma Gelts rankionire. 1 Vmb den 20 Sept.ift Bethlehem Gabor/beneben dem Marggraf fen von Idgerndorff / mit seiner Armee von Thyrnaw auffgebrochen/ vber den Weiffenberg nach Mahren gezogen / als er nun onter wegs nas Hend Scaliz / so ein vornemer Paſſz auff Mahren und Schlesien ift/ kommen / ist der darinn gelegene Hauptman Rauber / so onlangst von Keyf. May. begnadigt vnd felbige Veſtung jhm vertrawt worden/ mit fliegenden Fahnen ihm Bethlehem entgegen gezogen / folche nicht allein shmobergeben/ sondern auch mit seinen Soldaten in feinen Dienst sich begeben. Hierauff ist Bethlehem in Mahren geruck't/vnd darinn vieler Orth fich impatronirt/vnd demnach die Besakung zu Strafik den Verlauff mit Scalik vernommen/haben sie fich jhrer Haupt- und Befelchsleuth bemächtigt / vnnd folche mit der Statt und Schloss; dem Bethlehem oberlieffert. Ob nan wol def Bethlehems Ungarn in der Landſchafft Mähren fehr vbel gehaußt/nichts desto minder hat er vnter dessen zu einer Fries dens Tractation/folche in Nicdausburg zu verhandlen/fich erbotten/da Hin Keys. May. Commissarien vnd er seine Gevollmächtigte abgefers tigt/davon zu seiner Zeit weiter. Von Strafik aufs hat der Jägerndorffer nachfolgend Schreiben an Weffely / solche Statt zu seinem Willen vnnd Abfall zu bringen/ aufgefertigt: Von Gottes Gnaden Johann Georg Königl. May. in Boheym General vnd vollmachtiger Commissarius/2c. Infern gnds digen Gruf zuvor/Eibare/ Wetfebesonders liebe / Wir machen ons chtiger Commiffari if 1621. keinen 1 112 RELATIONIS HISTORICE Anno keinen zweiffel/euch allberent wiſſend seyn werde / welcher maſſen neben 162.1. der Kon. May.in Ungarn wir mit unserer Armada / so wir auff befelch der Kön. May. in Boheym vnsers gnädigsten Königs vnd Herens ges richtet/nunmehr mit Göttlicher Hülff im Marggraff humb Mahren angelangt/allda vnfere tragende Commission der Kön. May. vnd dem Land zum besten in würcklichen Effect zu richten. Ob wir ons nun wol keine Gedancken machen / jhr euch ewers rechts messigen Königs vnd Herm lobwürdigster Intention widerfeken / oder zu einiger Ingelegenheit nicht Vrsach geben werdet / wollen wir doch nicht vnterlaffen/ euch vatterlich vnd wolmeynend zu ermahnen / gnas digft gesinnend/jhr wollet ewer vnd ewerer Statt Wolfahrt betrachten/ jeder sein Gewissen bedencken / vndeuch wider hochstgedachte ihre Kon. May. ond ons dero gevollmächtigten Commiſſarium zu irgend einer feindlichen Opposition nicht verleyten lassen / viel mehr das Glück/das sich euch selbst presentirt/willigannemmen / vnd vns der gebür nach ges wertig seyn/ So versichern wir euch auß tragender Plenipotenk / daß cuch kein Leyd noch Vngelegenheit widerfahren / sondern also gehalten werden sollet/daß ihr ihrer Kon. May.in Boheym gnädigste Affection/ fo fie jederzeit zu euch und ewerer Statt getragen/inder That zu verspus ren vnd zu rühmen Vrsach haben follet/wiejhrauf ewers Landhaupts mans Schreiben mit mehrerm verstehen könnet/welches wir euch nicht bergen wollen/vnnd ſeynd ruch mit Gnaden wol gewogen. Datumim Feldldger bey Strafik den 2. Octob. Anno1621. Statt Riga vom König in Schweden eingenommen. Ef Konigs in Schweden / wie er nemlich ein gewaltige Schiff Ars mada ausgerüstet/ ist vorm halben Jahr meldung beschehen/der hat aun / weil der König in Polen mit dem Türckenkrieg occupirt gewesen/ ein Impressa auff Riga vorgenommen / dahin gesägelt / belägert / bes [choffen / etlich mal beftürmt vnd Fewerkugeln hinein geworffen/Weil nun diese Statt keines Entſages von der Cron Polen diefer Zeit sich zur getr often gehabt/als hat ſie parlamentirt vnd mit Accord den 17. Sept. dem Konig inSchweden sich ergeben muſſen. Hierauff hat der Schwed Liff-ond Churland infeftirt/ vnnd darinn seines gefallems ohn ſonderlis chen Widerstand gehauset vnd vieler Orth on Stått sich impatronirt. WatererCONTINVATIO. 13 Weiterer Verlauff in den Niderlanden. Jerzwischen als beyde Låger das Spanisch und Stadisch zwischen Wesel vnd Rees gegen einander zu Feld gelegen/ift fonderlich nichts verricht worden / als daß Marquis Spinola die Schank zu Wesel am Rhein erweitern/hingegen Graff Morik ein groſſe Schank gege Rees vber/ gleich der Schans Knodsenburg gegen Nimmegen vber/verfertt gēlaſſen/Vnter deſſsen hat Graff Henrich vom Berg die Statt vñ Ves ftung Gülch je lenger je mehr/dz niemand auf oder einkomen sollen/mit Schanken ombsingelt/Es sind aber die Belagerte de 24. Sept.in 700. zu Fuß an einer festen/vñThomas Viller mit seiner Reuterey ander seits aufgefallen/vnd der Schanken eine gegen Linkenich an der Ruhr/vner= acht daß sich die Spanischen darinn/biß ihnen das Pulffer ermangelt/! tapffer gewehrt/eingenommen/darvber in 16. Stadischer zu Fuß vnd 8. zu Xofferschoffen/hergegen ohn die gebliebene in 52. Spani che sampe jhrem Leutenant gefangen worden. Den 5. Octob. ist im Spanischen Edger vor Gülch ein Fewer auff gangen/dardurch viel Hutten verbronnen / als nun die Brunst am groe ten gewesen/haben die Belagerte auf Gülch gewaltig auff die Spanis sche/so sich bemuhet die vberige Hutten abzureiſſen/gefchoffen/darauff auch ein starcken Auffall auff das Burgundisch Quartir an dem Gal genberg gethan/vnd big an Graff Henrichs Marstallkommen/dafelbft was sie erhaschen können/mitgenommen/ vnd weil die meyste Reuterey zur Confoy vnd Anschlag auf dem Spanischen Lager gewesen / als ift Graff Henrich-mit seiner Reuterey vnd etlich Fahnen zu Fuß gegen die Stadische chargirt, die dann nicht lang stand gehalten/ sonderlich weil Die Spanische mit dem groben Geschüs starck unter fie geschossen / dere wegen sie sich nach der Veſtung rettcrirt/todt hinderlaſſend einen vornes men Capitan Baffenheym sampt in 36. Spießgefellen/welche dieSpa nische aufgezogen/andern Tags aber auff 3. Wagen vmb zu begraben/ Den Belagerten folgen laffen. Den 9. dif haben die Belagerte etlich mal einen Auffall versucht/ vnd haben den 10.dif in 40. Musquetirer im Feld Rüben und Kraut hos ken wollen / welche die Spanischen zu Roſſs der Vestung zu wider riage. Anno 1621. Franckenz14 RELATIONIS HISTORICA Anno 1621. Franckenthal von Spanischen belagert und beschossen. En 27. Sept. nach dem die Spanischen des festen Schloſſz Lands stuhl sich bemächtigt / find sie gegen Abend mit ihrer gangen Armas da vnterm Vice General Don Gonçalo Fernandes de Cordoua für die Statt Franckenthal geruckt / vnd 2. Hauptlager geschlagen / eins auff dem Wag naher Speyer bey Studernheym/das ander auff dem Weg naher Manheym hinder dem Wald/ da sie sich dann also bald vers fchankt gegen aufwendigen Gewalt. Den 28. vnd 29. haben sie zuges bracht mit ihren Lauffgraben/naher an die Statt zu machen / item mit Erbawung einer Batterey das grobe Gefchüß zu stellen/vmb die Statt zu beschiessen. Eben selbigen Tags den 29. Nachmittag hat sich der erste Scharmügel erhaben auff dem Weg naher Manheym zu. Den 30. omb 12. Phrn haben die Spanischen angefangen zu schiessen mit 4.hals ben Carthaunen/welche Kugeln von 25. lb. getrieben / Nachmittag ha ben die Belagerten einen starcken Ausfall gethan/ vnd die Spanischen auf ihren Trenfeen gejagt/da fie dann viel Todten geſehen/fo vom Ges ſchük auf der Statt geblieben/fie weren auch der 4. ftuck Geſchüs mach- tig worden / wann sie Succurs von Reuterey gehabt/ deren fie geman- gelt/de. wegen fie fich retteriren müſſen. Den 1.vnd 2. Octob. haben die Spanischen mit ſchiefſſen ſtarck ange Halten/ aber ohne fonderlichen schaden/ dann fie all zu hoch und vber die Statt geschossen / diß ist den Spanischen durch 2. kleine Jungen vers kundschafft worden / welche unterm schein / als wolten sie Rüben vnnd Trauben in den nechsten Weingarten holen / ins Spanisch Wiger ges lauffen / Darauff sie ein newe Batterey gerad gegen die Speyerpfors ten vnd Straffen den 3.Octob.gebawt/das Geſchüş nidriger geftellt on damit groſſen ſchaden gethan an der Pforten und Häusern / welche an den Lachern sehr durchlochert / vermeynend also die Bürgerschafft wes gen deß schadens an den Häusern verzagt vnd zum Auffgeben willig zu machen. Den 4. Octob. haben die Spanischen mit ſchiefsen gewaltig angehalten / also daß schon damaln auf großen Stücken 1002. Schussz geschehen waren. Den 6. Octob. gegen Abend vmb 7.Vhrn haben die Spanischen einen ſtarcken Anfall gethan auff 2. Echarken/ deren die eine beym Speyer Thor mit Englischen befest / die ander beym Rhein L 1 oderCONTINVATIO. 15 1 A oder Manheymer Thor/vermeynend also an die halbe Monden zu kome Anno men / in jener Schanken hats den Spanischen gegluckt / dann sie die 1621- Englischen auf mangel guter Wacht vberfallen ehe sie sichs versehen/ brad bey 60. nidergehawt/ die vberigen haben sich mit der Flucht ſalvirt. Die ander Schans hatten sie auch innen/vnd waren schon an dem hale ben Mond der die Pfortenbeschakt / sie sind aber daselbsten mannlich zu rück geschlagen worden / alfo daß sie wider weichen und viel Todte auff der Wallftalt haben ligen laſſen müſſen. Damaln wurd gefangen ein Soldat / welcher bekennt/ daß er neben andern in zimlicher Anzahl von def Marggraffen von Anspach Bruder geworden worden / vnterm ſchein dem Pfalzgraffen gewesenen König in Böhmen zu Dienst / wes ren aber wider ihren Willen endlich dem Spanischen Läger zugeführt worden/Es wurd auch gefangen ein Lackey/welcher bekennt/daß in die fem Scharmükel def Graffen von Nidern Isenburg vornembster Leus tenant geblichen. Den 7. Octob. haben die Belägerten eines Anlauffs vnd Sturms sich besorgt/derwegen die ganze Nacht in Waffen geblies ben/ ist aber nichts weiters erfolgt/ als beyderseits auf groß und kleinem Gefchüß ein gewaltig ſchieſſen. Nach dem nun die Spanischen gesehen/ Daß die Belagerten mit dem schiessen sich nicht schrecken laffen wollen/ ond jhnen schwer fallen mocht / die Statt mit ſtürmender Hand zu bes kommen / als haben sie den 9. Octob. gegen Morgen angefangen mit Sewerkugeln / machtig mit Pulffer und allerhand bennenden Matery ond Musquetenkugeln zubereytet/in 80.lb.fchwer/zu schieffen/Es sind aber also bald gewiffe Wachten von Bürgan/Bawren ond ihren Weib vnd Kindern darzu beftellt worden/fleissigacht darauff zu geben/welche mit frischen Ochsenhauten folche also bald gedampt/sind also die Fewers Eugeln ohne sonderlichen schaden avgangen / ausserhalb daß ein klein Haußlein durch ein solche Kugel gånslich darnider geschlagen / eine Tochter ertödtet / vnnd der Vatter sampt noch einer andern Tochter durch das Fewer etlicher maſſen beschadiget worden. Noch ein andere ift in ein Schiekhauß gefallen/darinn 2 Thonnen Pulffer geftanden/wels ches hierdurch angangen / vnd das Hauß fampt einem Soldatenruis nirt / Selbigen Abend haben die Spanischen abermal einen Anfall ges than auff eine Schank / so auffen vorm Speyrer Thor vorm Ravelin gewefen / find aber mit Musqueten vnd groben Stücken dermaſſen ems pfangen 116 RELATIONIS HISTORICA Anno pfangen worden/ daß sie wider weichen müssen. Den 10. Octob. hates 1621. fehr angefangen zu regnen / welches den Belägerten zu gutem/ aber den Spanischen zum schaden gerecht/dann weil die Spanischen auffeiner feiten / da es zimlich Morasticht / aber ein Zeit Hero durch das trucken Wetter sehr vertrocknet/jhre Trenfeen je lenger je naher zu der Stalt zu verfertigen sich bearbeytet/find sie hierdurch verhindert/vnd die sie schon verfertigt/mit Waſſer angefüllt worden. Hierzwischen haben die Bes Idgerten auff ein Sturm vnd Anlauff mit Bechkränken/Bechfackeln/ fpikigen Fufeisen/langen.rundenBlodchern/fo oben auffden Wall hin= vnter zu walken/gebracht worden/fich gewaltig gefaßt gemacht. Den 11. Octob. haben die Spanischen abermal Fewerkugeln geworffen zu Tag und Nacht/den 12. aber sich still gehalten / also daß die Belagerten vermeynt / es wurden die Spanischen eines von den Ravelin vnnd den Wall darbey vntergraben vnd zersprengen/ derwegen sie dann angefan gen entgegen zu miniren/ es hat sich aber befunden/daß nicht wol zu mi niren/weil es bald viel Waſſerquellen geben. Mansfelder kompt der VnternPfalz zu hulffond son derlich Franckenthal zu entſeken. Obern Pfalk HIerzwischen hat der Graff von Mansfeld auß der von Newenmarck/welche Statt/wie auch Amberg/jhr Durchl. in Bayrn nachmaln eingenommen ond befekt/vorbey Nürnberg mit seiner Armee vnd 10. stück Geſchük auff Fürth feinerettirada genommen/vn- ter wegs hat er / so viel möglich/scharpffe Disciplin gehalten / etliche so vber die Schnur gehawen/erstochen/erfchoffen/vnd 2. auffhencken las fn/vnd damit das Land möchte verschont werden/ ist seinem Volck auß Nürnberg viel Profiand zugeführt worden / Vondannen hat Mang- felder neben Wingheym vnd Rotenburg hin etwas ftrenger marchirt/ sonderlich als er vernommen / daß der Statt Franckenthal je lenger je mehr von Spanischen-zugefekt würd. Franckenthal von Spanischen auffgefordert vnd wie sie nachmalu von denselben der Belägerung quittirt worden. En 13. Octob. ift ein Trommeter auf dem Spanischen Låger an kommen/vnd die Statt im Namen Keyf. May. auffgefordert/mit VerheifCONTINVATIO. 17 Verheiſſung/der Burgerschafft ihre Privilegien vnd freye Phungder Anno Religion zu laffen/den Soldaten aber gut Quartier/freyen Abzug mit 1621. fliegenden Fahnen/brennenden Lunden/Kugeln im Mund vnd Troms melschlag zu geben / hat aber schlechten Bescheid vom Gubernator dars inn/so em Englischer Freyherz/Johann Borres genannt/bekommen/ mit der Antwort / die Statt sey jhm befohlen von dem General Veer zu Manheym/kondte sie nicht ohn Befehl seiner vbergeben/solte dahin ziez hen vnd seine Werbung bey jhm thun/er verwundere sich vber die groffe Vabescheidenheit feines Vice Generals / daß er die Statt so hefftig bes schoffen / vus allen feindlichen Gewalt/ ehe er diefelbige nach Krieghs brauch auffgefordert/gebraucht/jekunder komme noch dig darzu/daß er von ihm eine Statt auffzugeben haben wolle/ die da nicht sein/sondern nur jhm als einem Diener zu verwahren befohlen worden/Dem verspres chen von erhaltung der Privilegien vnd Religion sey nicht zu trawen/ weil sie die Spanischen/ an andern Orthen/ da fie mit Fried angenom men / nicht Glauben gehalten/ würden viel weniger denen zu Francken= thal Glauben halten: Was das Quartier anlangte / hetten sie in dieser tatt gut Quartier / weren damit wol zufrieden/wolten die Spanier ein baſſers haben/mochten fie fehe wo sie es kriegten/Hierauff der Troms meter nach dem Schultheyffen ond beyden Bürgermeistern der Statt gefragt/har aber also bald vom Gubernator zur Antwort bekommen/ex folt sich weiter nicht auffhalten/hette nichts bey ihnen zu thun/die Statt fen ihm vertrawt/hettejhmendlichen Bescheid geben/darnach er sich zu richten/darauff er sich vieler Drauwort verlauten laſſen vnd darvon gez zogen. Gegen Abend haben die Spanischen abermaln wie auch den fol gensen Tag/hefftig gefchoffen. Vmb die Mitternacht haben die Beld- gerten (welche keine Gedancken auff einen Abzug gehabt / weil wiejekt gemelt/die Auffforderung der Statt/fo kurk zuvor beschehen/auch noch etliche Stück hinderlassen / vnd darauf bif gegen Morgen geschossen worden) en groſſes Ge chrey vnd Treiben der Pferd im Wald gehört] da die Spanischen schon etliche stuck Geschuk abgeführt / dann als sie vakundschafft/daß der Mansfelder mit seiner Armada angelangt/vnd ben ben dem General Veer mit ganker Macht zum Entfak sich fertig machte / find sie den Nachts auffgebrochen/Gefchük/Pagagy vnd ans ders was fie in der Eill fortbringen können / hinweg geführt / mit dem Volck C 118 RELATIONISH STORICÆ Anno Volck nachgezogen / hinderlassend viel Krancken/Verwundte/ Mus 16.21. queten/ Hellparden/grosse Kugeln/Betthung vnd anders / Die Beld gerten aber sind dieses plöslichen Abzugs nicht eher innen worden bij es Tag worden/derhalben die Englifchen/als die in den Aufſfenwercken ge= gen den Spanischen Trenseen gelegen / dem Edger zugecylet und darinn noch erliche Itakaner ergrieffen/ welche vmb fristung ihres Lebens/weat fie keine Spanier ſondern Italianer weren / vmb Gottes willen gebets ten/ Haben alfo die Spanischen der Straffen naher Worms jhr Rettis rada genommen / die Beldgerten aber/ Soldaten/Bürger/Groß vnd Klein sind aufgefallen/haben das Spanisch Lager geplündert/die Bata tereyen und Schanzen wider geschlichtet. 4 In dieser Beldgerung haben insonderheit neben dem Gubernator der Graff Ludwig von Witgenstein / ein Herz von 22. oder 23. Jah ren / die Englische Capitan Ferver vnnd Dexter / mit anführung. def Volcks vnd Gegenbawung mannlich / wie auch deß Waldmansa hausen Hoch Teutschen sich tandhafft gehalten / Das Spanisch Lda ger hat sich 4. Regiment Fußvolck ond 1200. zu Rossi / vnd die Beld= gerten 3. Company Englische/3 Company Teutsche/2. Company Hol ländische/4.Company Landvolck on Ausschussz in der Statt ſtarck bes funden/da man dann gespürt/was für ein Unterscheid zwischen gewora benen Soldaten vnd Ausschussz vom Landvolck / dann die geworbene Soldaten stand gehalten von anfang bis zum end / aber das Landvolck/ da es gesehen/ daß es an Bindriemen gehen und die Haut gelten folt/ift. es hauffenweiß zu 20.30.vnd mehr aufgeriffen/welche von Spanischen theils ergrieffen vnd Schankgråber auß ihnen gemacht worden. Die Bürger haben sich in zeit der Beldgerung hart zuſamen verbunden ges habt / vnd wer sich einer Vbergab vnd Accordirens verlautenlaffen/ift der Todt gedrawet worden/fie haben keines Kostens/Mühe und Arbeye verschont und sich verdrieffen lassen / jhrer etliche haben zu 6. biß in 10.. Fuder Wein den Solda:en zum besten geben und willig gemacht. An der Spanischen feiten / wie die Gefangene bekennen/sollen in 3000. ges blieben und verwundt worden seyn. Von den Belägerten sind neun Bårger vnnd bey hundert Soldas ten/darvnter Capitan Ferver / def Gubernators Bruder und ein Hols ländischer Leutenant ombkommen. Von den Spanischen ist ein Graff!CONTINVATIO. ein Colonell vber ein Regiment Italidner/feiner Fendrichen einer fampt Anno vielen andern Italianern / vnnd von der Statt ein Leutenant Mond. 1621. Lamprechts gefangen worden. Als nun/wie gemeld/die Statt Franckenthal von den Spanischen mit der Belagerung schon quittirt gewesen/ist Graff Ernst von Manh feld dessen noch onwiſſend mit seiner Armee / nemlich 108. Fähnlin zu Fuß vnd 56. Cornet Reutern / wiewole was schwach/jedoch in 10000. farck / zu Manhcym vber die Brücken/ auff welche die Spanische zus vor/solche zu demoliren/ein Anschlag gehabt/mit 4. schönen Stucken Geschus marchirt / zu ihm ist gestoffen der General Veer mit 2000. Oberster Merven mit 1200. Oberft Waldmanshausen mit 2000. D berft Landschad mit 1000.zu Fuß/Oberst Obertraut mit 9. vnd Oberst Meggan mit 6. Cornet Reutern / 4 halben Carthaunen vnd 2.6. lb. Stücken/haben also von dannen fruhevimb 8 Phra jhren Weg ftracks auff Franckenthal genoinmen / dafe bst dann der Magistrat dem Graf- fen von Mansfeld vor den Entfak 12000.fl.zu befriedigung seiner Reus teren erlegt. Von dannen ift er Mansfelder den 17. dif / die Spanischen in jhe rer Rettirada vnnd bey ſhrer Brücken beyin Stein heymzusuchen./ abwerts gezogen / welche sich aber zwischen dem Rhein vnd einem Mos raf/wie auch zum Stein dermaſſen verschankt gehabt/daß er jnen niers gends ohn groffen Verlust beykommen mogen / ist derwegen wider zu rück / vnd der Oberst Veer nach Manheym/ beyde Obersten Merven ond Landſchad nach Heydelberg gekehrt/der Graff von Manßfeld aber ist zu Manheym vber die Brück ins Bisthumb Speyer / solches zu brandschaken/davon hernach weiter/gezogen. Vnterschiedliche Interceffiones bey Keys.Nay.vor den Pfalzgraffen beschehen. HJerzwischen haben taten/Fürsten ond Stand / insonderheit der König in Spanien/ Erzherzog Albertus vor seinem tödtlichen Abgang / wie auch die Ins fantin zu Brüssel vor den Pfalzgraffen / ihn wider zu seinen Erbs Landen vnd Digniteten/allergnädigstkommen zu laffen/intercedirt/dare bey Keyserl. Mayest. unterschiedliche Potens Cü auff20 RELATIONIS HISTORICA Anno auffdann von Keys. May. vnter andern die Infantin beantwort wor 162.1. den/wie folgt: Durchleuchtige Fürstin/ freund geliebte Mum vnnd Schwester/ Was wir auff des Königs in Groß Britannien/ E. L. auch anderer König / Chur vnd Fürsten Interceffion/ die Aufsohnung def von ons in die Aacht erklärten Friderichs / so fich nenet einen Pfalz- graffen vnd Churfürsten / betreffend/vns vor diesem erklärt/deffen wer den sich E. L. auf den hiervor gepflogen Communication wol zu erine nern haben. Wann wir dann solches Werck auf fonderbar tringenden hochwich- tigen Vrsachen auff vorgehendes gutachten der Churfürsten/E.Lauch etlich anderer getrewen Fürsten vnd Stand der zeit anstellen müſſen / dcs ren wir dann in kursem gewertig seyn / in mittels aber zu beſſerer Vors bereiung/auch mehrer bezeugung/dafons erftgedachtes/def Königs in Grof Britannien L. Interposition ſehr annemlich ley/ daß felbiger Ab gesandter/Johann Digby Freyher2 / der Königl. W. in Engeland ges Heymer Raht vnnd Oberfter CammerAmptsverwalter / omb einen sis chern und keinem Theit verfänglichen Anstand der Waffen/bey ons fleiffig angehalten/ Als haben wir ein ſonderbare Notthurfft befunden/durch gegen wer tig Schreiben E.L.zuGemüth zu führen/daß solches wegen der son der baren Moderation und rechtschaffenen Eyffers zu der heyſamen Ges rechtigkeit/ so offigedachte des Königs in Grof Britannien L. bey dies sem lepdigen Rebellionwesen/zu unsterblichem Ruhm erwiesen / defwez gen sich auch ihres Eydams Handlungvnd deſſen gegen ons geführten Waffen/ biß dahero nicht beypflichten wollen / auch wegen vielfältige Freundschafft vnd Zuncygung/ so J. L. vnd dero Vorfahren/ vns vnd vnserm Haußerzeigt / wir billiche Vrfach haben/ folche Interposition in vornemer Obacht zu haben/ auch warinn wir vnser Gewissen/Keys. Hochheit / dem Rom. Reich vnd vnserm Haus onnachtheilig ond vnabbrüchig/können oder mögen statt zu geben / wie ons dann dewußt/ daß gleichfals E. L. mehrer nicht angelegen / als darmit def. H. Rom Reichs Wolfahrt durch einen angenemmen sichern vnnd reputierli ehen Frieden befördert werde/daß nicht weniger / auch ſintemaln ja zur zeitCONTINVATΙΘ. zeit vollkomlich zu demselben nicht gelangt werden kan/diefelbe alle diejes Anno nige Mittel jhr nicht entgegen seyn laſſen werden / dardurch in etwas je 1621. siger Zustand erleutert / vnd die Gemüther zu solchem rechtschaffenen Nus- ond reputierlichen Frieden bereptet werden können. Als sesen wir ausser allen zweiffel / ja es gibt ons E. L. seligen Ges mahls/ vnsers freundlichen lieben Vetters vnnd Bruders Schreiben/ darinnen sie ons mehrgedachten Englischen Gesandten Anbringens gank fleiſſigrecommandiren / solches selbst in die Hand/ dahero E L. nicht weniger/erftgedachten des Königs in Grof Britannien L. Inter poſition in acht nemmen werden/als jhr Gemahl an vnsBetterlich vnd Brüderlich wolmeynend an ons gesonnen. Dannenhero wir E. L. hiemit vnsern Consens vnd Gewalt ertheile haben wollen/dafern wegen jekigen Zustands vnd der Sachen gelegens Heit in der Vntern Pfalz kein ſonderbar Bedencken vnd Verhinderun gen einfielen/derSachen beschaffenheit nachtſolchen Anstand der Waf- fen zu tractiren vnd zu schliessen / Demnach wir auch von def Churfürs ften von Sachsen L. einwilligung auf deſſen newlit vbersendien Eute achten/diefeTractation und was derselben anhängig/nicht auf Handen zu laſſen/ erinnert worden / vnd auch von def Herzogs auf Bayrn L. gleichmeffiger Approbation vnd beliebung deſſen ons ebenfals versehen/ Darbey wir dann auch E. L.diefes nicht onberichtet lassen sollen/daß wo fern wir solchen Anstand der Waffen würden bewilligen / offtges dachter des Königs in Groß Britannien L. Abgesandter ons diese Zu fag gethan / nicht allein dem Mansfeldischen Echter fotchen Anſtand/ so wol gegen vnsern Königreichen und Landern/ als auch alle andere def H. Reichs Chur vnnd Fürsten / insonderheit aber deh Churfürsten zu Sachsen vnd E. L. ftet vnnd vest zu halten/nicht allein alsbalden anzus ftellen/ fondern im fall er der Mansfelder demselben nicht statt thun oder darwider handeln würde / mit seines Königs Wort uns zuversichern dag derfelbe so wol als der benannte Pfalzgraff ihn Mansfelder vor eis nen Feind erklären/auch allen Gewalt ſo ſie jm gegebe/abziehen werden. In gleich em wolle erftgedachter auch dieses auff sich nemmen/daß fo balo es defi gedachten Anftands halber zur Richtigkeit gebracht/ gleich- faks aller Gewaltond Commandodem erklärten Echter Hans Geor gen/der fich nennet einen Marggraffen zu Brandenburg/da anderst ders E if felbe ১RELATIONIS HISTORICE 2 Anno ſelbe einigen gehabt/ vnd in feinen nichtigen vnd drgerlichen Patenten 1621, mit fdischlichen und viel andern darinn begriffenen Sachen von im vors geben worden / caff re vnd auffgehebt werden folten/wie nicht weniger/ daß er offtgedachter Abgesandter / vermog deren in Handen habenden Schreiben/feinen König dahin disponirt wüfte / so bald dieser Anftand gemacht/bey seinem Eydam es dahin zu richten/daß Thabor vnd Wits tingaw in vnferin Königreich Böhmen vns vnzweiffenlich wider resti- suirt werden folle/warbey er dann auch dieses verwehnet/wann wir vnser Keyf.Wortjhm geben würden / vnter wehrender Tractation in der Os bern Pfalk Vigore executionis banni nichts vorzunemen/sondern die gänzliche Abdanckungen vn Licentijungdef Mansfeldisch nVolcks/ zu sondern vnserm vnnd def gemeinen Wesens Vortheil / vnd daß wir onfer Krieghracht omb so viel sicherer gegen dem Türcken wenden kön nen/zu Werck zu richten auff sich nemmen wolte / weichen wir dann E. L. zu nothwendiger Nachrichtung zu berichten nicht haben ombgehen follen/dero wir mit Freund Vetter ond Brüderlichen Hulden vnd ale lem guten wol gewogen verbleiben. Geben zu Wien den 11. Septemb. Anno 1621. Friedensmittel zwischen dem König in Polen ond Türckischen Keyserverfaßt. : DB wol der Türckisch Keyser Sultan Ofmancha hierzwischen an Voick je lenger je mehr sich gestdrckt / aber wege Abwegs vom Waf- fer an allerhand Notthurfft in seinem Läger mangel erschienen/ die fris sche Herbstzeit eingefallen und der Winter fich genahet/andern theils ine Polnischen Lager auch groſſe Hungersnoht / dardurch sonderlich ein groſſe Anzahl Teutsche erlegen / wie auch mangel an Krautvnnd Loth vorgefallen/ als ift endlich nach täglichem Scharmükiren/in welchen beyderseits nochmalnviel Volck's geblieben / ein Frieden tractirt/ vnd den Türckischen Commiſſarien/infonderheit dem Bezier Baſſa / wels she hierzu beförderung geleyftet / ein ftattliche Verehrung in Gold vers fprochen / vnnd also die Friedensmittel auff die pacta antiqua verfaße worden/wie folche hiermit folgen: 1. Vmb mehrer Versicherung des geschlossenen Friedens / wirde Staroſta Stanislaus Szuliſtersky ihrer Kön. Map.in Polen Se- cretariusCONTINVATIO. 23 cretarius hiemit auf dem Lager alsbald mit dem Türckischen Keyser/ Anno als internuntius, biß die grosse Bottschafft nachkompt/gen Constan- 1621.. sinopel ziehen/ entgegen wirdt des Türcken Chiaus auch zu ihrer Kón. May. in Polen gesandt / der die groffe Polnische Bottschafftabholen/ vnd nach dem alten gebrauch in dez Türckischen Keysers Land begleya ten soll. 11. Der König in Polen wirdteinen Orator auff die weih/wie ans dere Christliche Potentaten auch thun / bey der Porten des Türckischen Keysers unterhalten. 111. Wann nun die groffe Polnische Bottschafft zurück in Polen kommen wirdt/ so wirdt der Türckische Keyser auch eine vorneme Per- son/omb solche Frieds Tractaten zu bekräfftigen/hieher in Polen senden. IV. Den Fluß Dinept foll der Konig in Polen rein vnd frey vor den -Cosaggen zu halten schuldig seyn/ damit von dannen die Cofaggen in Das schwarke Meer nicht fallen / vnd daselbst nicht streyffen / auch deß Türckischen Keysers Vnderthanen daselbst nicht schaden thun/köndten odermochten/ sonst da von dem Türckischen Keyser die geringste Klag auff die Cofaggen an den Königin Polen solte einkommen / so soll jhr Kon. May.in Polen/jhmedem Türcken/iuftitiam administriren. V. Die Walachen/auch die Dodrunifchen/ Biallogrodesischen/ Klifchen/Techinafchen/Ochakowischen Tartarn/daß sie ins Königs in Polen Landen/Stätten/Fl.cken/Dorffern/wever an Viche noch an Leuthon/kein Schaden hinfuro thun sollen/das follder Türckisch Keye fer hinfuro verhüten. VI. Bey dem Stattlin Okakowa foll die Vberfahrt der Türckis fche Keyser den Tartarn zu wehren schuldig seyn/ da aber die Tartarn dieser Friedenshandlung zu wider/in des Königs in Polen Landen sehas den thun solten / vnd doch keine lustitia nicht solte adminiſtrirt werden/ so soll der Türckische Keyser den Schaden aller zu erstatten schuldig seyn/vnddenTartar Cham ftraffen / Da aber in den angrenzenden wus ften Feldern / da beydes die Coſaggen so wol als Tartarn / pflegen auff Fisch vnd Wildjagten zu ziehen / sich unter ihnen elwan deswegen (wie es offt geschicht) Scharmügel erhåben/ das soll zwischen dem Ottos mannischen Haus und dem Polen den Frieden nicht brechen. VIL. Wofern sichs zutrüge / daß die Tartarn in def Ottomannis [chem 1 )24 RELATIONIS HISTORICE Anno schen Keyfers Diensten jrigends hinziehen folten/so sollen fie auch in fole 1621. chem fall def Polischen Königs Grund und Boden gar nit berühren! auch keinen einzigen Schaden darinn thun/bey vorgemelter erstattung beyderseits Schaden/ vnd sollen mit dem ersten von beyden Theilen ver standige ond der Orthen wolerfahrne Leuth deputirt werden / omb die Grenzen zwischen den zweyen Monarchenrecht zu scheiden und zu bes rahmen. VIII. Die Polen sollen järlich die von vielen Jaren hero gewohnlich in Pelken ond Lacken Sold de Tartar Cham/ wie gebrauchlich/geken/- vn solchen alle Jar dem Walachischen Hospodar zusenden/daselbst foll jhn der Cham durch seine Gesandten abholen laſſen. Entgegen ift obge= dachter Tartar Cham auff Beger jhrer Kon. May. in Polen mit seis nem Heer/da jhmjhre Mayest.befehlen werden/ nach seiner Vorfahren alten brauch sich einzustellen und zu dienen schuldig. IX. Weil der zwischen dem Ottomannischen Haus und dem Kö- nig in Polen/ def vhralten vnnd heylfamen Friedens Bruch (als sich erzeigt) meystentheils auf der Walachischen Hospodaren Bofhat ond Geis hergerührt/sollen feine verständige/richtigeond taugliche Perso nen hinfort auff solch Ampt gesekt werden / welche auffs allerficiffigft. den gefchloffenen Frieden von beyden seiten in acht zu nemmen/vnd auch dem Königin Polen ihre fchuldige Willigkeit zu erzeigen wüßten. X. Das Schlossz Chocin/welches laut der alten Pacten zur Wal lachey dern Türcken zugehört / die Polen aber sich deffen bemächtiget/ ond bighero fhre Guarnison darinn haben / sollens die Polen mit allem. Zugehör/wie sie es jekt halten/dem Wallachischen Hospodar/welcher nun fryn wirdt/widereinraumen. XI. Endlichen ihre Kön. May. in Polen sollen des Türckischen Kepfers Freunden Freund/ vnnd Feinden Feins feyn / wie dannentges gere der Türckische Keyser des Königs in Polen vnnd der Cron Polen auch Freunden Freund / vnnd Feinden Feind feyn wil / vnnd sonstbey= derfeus die ohralte heylsame und von beyden Thrilen ohratton Vorfah ren/auch von dero ſtattlichen Bottschafften bestettigte/confirmirteond jekt von nawem auffgerichtete alte und jede pacta follen feft vnd vnver= brüchig an statt eines aethanen Eyds halten und observiren. : Diese Conditiones seynd brahmet ond unterschrieben von Heren StaniflaoCONTINVATIO. 25 Stanislao Sorawinsky, Caſtelano Belsky, Iacobo Sobiesky, Anno Woywodfitz Lubbelsky im Namen ihrer Kon. May. def Felds 1627. I Heren/ Heren Staniſlai Lubomirsky, Starosthy Sandomierskiego, allen Heren Kriegy Commissarien / welche von ihrer May. vnd dero Cron zu dies m Krieg deputirt worden / vnnd im Låger Præfentes ges wesen. Sind also beyde Theil den 8. Octob. mit Frewdenschussen aus dem Feld gezogen/vnd hat ber Türck seine Armada inn vnd vmb Wallachey sich erfrischen und außraften lassen. Bayrische Armada ruckt dem Nanßfelder nach in die Vnter Pfalz. Ach dem nun der Herzog in Bayrn vom Graffen von Mansfeld fich hindergangen befunden / hat jhr Durchl. nach Einnemmungi Versicherung der Guarnison vnd Huldigung der Statt Amberg ond Newenmarck/cine Armada zuRoffs 47 Cornet Reuter/vnterm Graf fen von Anhole/Obriften Truchfäß von Washausen/Montigni/Here leberg/Schmid/Florenvilc/Geifberger/Anhauser/Graffen von Fürs stenberg/vnd 85. Fahnen Fufvolck / ontcrn Obersten Benedichthaus sen/Graffen von Fürstenberg/ Obriften Arpelles/Krak von Scharpf fenstein/Ennoth/Erpfft/ Heren von Papenheym/ Lindeloe und Ritts meister Cronburg / daronter 2. Cornet Crabaten / den Mansfelder zu verfolgen/ vnterm General Obriften Leutenant/Herm Johan Tſcer- claes, Freyherm von Tilli vned Morbeis, Heren zu Palaſtre vnd Montigni, in die Vnter Pfalz geschickt / Vnterwegs haben 2. Cornet Niderlandischer Reuter auf Verdruß ihre Cornet zerrassen vnnd auß dem Staus sich gemacht / andere haben etliche Marggraff Anspachis sche und Närnbergische Dörffer geplundert/ vnd ein Dorff in Brand gefteckt / darvber etiche von den Vrfächern Monf. Tilli hencken laſſen/ Istal o disse Armada durch den Thauber Grund streng nach der Berg straffen marchirt/vnterwegsbcy Freund vn Feinden Beuthen gemacht/ vnd zu ſhrer Ankunfft Benfheym/Heppenheym/ Weinherm/ welche kurk zuvor die Oberste Meggan vnd Obertraut von Spanischen wis Der erobert gehabt / aber wider verlaffen / vnd sich / vmb daß sie sich zu fchwachbefunden/ober den Neckerrettirist/cingenommen. D Hierauff26 RELATIONIS HISTORICA Anno Hierauff hat Monf. Tilli der Statt Ladenburg ſich bemachtigt/das 1621. selbst ein Brücken auff Flossen vnd Fogfen obern Necker gemacht/ vnd gegen vber zu Neckerhausen ein Schanz auffgeworffen / förters Mok bach und Eberbach am Necker/wie auch Steinach / Schonaw vnd an- dere Orth mehr eingenommen/ Es sind auch die Bayrischen in Odens wald geftreyfft/vnd darauf viel Dich vnd allerhand Beuthen abgeholt. Copta Schreibens ſo Monf. Tilli an die Regierung zu Heydelberg gethan. Onders liebe Heren vnd Freund/demnach von der Rom Keys.auch zu Hungarn und Böheym Kön. May. meinem allergnädigsten Keyser/ König vnd Heren / vnd der Fürstl. Durchl. Herzog Maximilian in Bayrn/ meines auch gnädigsten Heran/mir allergnädigst auffgetragen worden/sampt bey dem mir habenden Kriegs.volck/mit dem Don Goncalo de Cordua mich zu conjungiren / vnd also mit vairter Macht/ gleich wie mit der Obern Pfalz be, schehen/auch die Onter Pfalz zu ders Keys.May.Devotion zu reduciren/Die. weil ich dann allberent mit besagtem meinem vntergebenen Volck zu solcheт Intent alhero gelangt/alshab ich solches die Heren geburender maffen advist, ren/benebens aber freundlich ermahnen wollen/in so billicher Sach sich keines wegs zu widerseken/ in bedenekung sie ihrer selbst und des ganzen Lands cuffer. ften Verderbens vrsach seyn würden/Binderwegen getröstlicher Hoffnung/die Heren werden des besten sich resolviren / allerhochfernannter ihrer Mayaller sehorsamst sich vnterwerffen/ vnd in dero allergnädigste Devotion vnd Gnad alleronderthänigstergeben / Da entgegen thue den Herm sowel jhnen als den jhrigen in Namen allerhochstgedachter ihrer May.alle Securitat vnd Sicher. heit versprechen/auch darob zu feyn/daß von vnsern vnterhabenden Soldaten einige molestia und Insug ihn nicht zugefügt werden fell/allermassen alsbald die Vnderthanen der Obern Pfalz nach beschehener Submission gegen aller Ingelegenheit seynd beschikt worden/Jm widerigen fall/vnd da die Heren wi der verhoffen offtallerhochstgedachter ihrer Keys. May. zu gehorchen sich wey. garten/würdeich alsdann sampt obangeregten Don Goncalo de Cordua dem obangedeuten allergeftrengsten mir auffgetragenen Keys. Befel ch allergehor. samst nachzukommen/vnd mit befagtem Kriegsvolek in die Vnter Pfalz (vn. angesehen sie ohne das zimlicher maſſen ruinirt/vnd daher derselben womöglic gern verschonen wolte) fortzurucken gedrungen werden / Alldieweil ich aber genklicher Meynung bin / die Heren werden durch die schuldige Submission/ nicht allein fich die jhrige vnd das ganze Land vor Verhergung erhalten/sinte. maldic Keys. May. ewenn Heren dardurch vied eher zu Gnaden anzunemmen bewegeCONTINVATIO. 17 Bewegt werden mochten/alſo vnd daher die Heren solches wolin achtzunemen/ Anne vnd sich selbsten hieran nicht schuldig machen wollen/ vnd bin hierauff derend. 1621. lichen Categorischen Resolution in kurzen Schrifften durch Zeigern diesen abgefertigten Trommetern gewertig / Ons hiemit allerseits Göttlicher Pro tection empfehlend. Groß Rohrheym den 28.Octob. 1621. Antwort von der Regierung auff desß Monf. Tilli Schreiben. Olgeborner insonders lieber Herz / / Es ist in dieser vergangenen Nacht ein verschlossen Schreiben von einem Trommetern vor allhiesige Churfürstliche Residenz Statt gebracht/ welches vor der Pforten von ihm ab genommen vnd vns in Hand gestellt worden / auf verlesung def Inhalts ha. ben wir vernommen/ was gestalt wir vns in Ramen Keys. May. alsbald gut willig ergeben solten/vnd vns dargegen Securitet vnd Sicherheit/aller maffen solche der Obern Pfalz verschafftworden/widerfahren solte/sampt was im wi. derigen fall bedräwentlich angedeutet vnd man zu gewarten haben würde/vnd solchem nach eine Categorische kurze Erklärung von uns erfordert wirdt Mögen demnach freundlich nicht verhalten/daß vns solches onversehenes vnd zumal frembdes Begeren ganz beschwerich vorkommen / vnd weil in vnser Macht vnd Gewalt nicht stehet / auch unsern Pflichten nicht gemes were / die Regierung dieser Landen/so von vnser gnädigsten Herrschafft vns anvertrawt/ in andere Hand zu stellen / also geleben wir der zuversichtlichen Hoffnung/der Herz werde ons nicht allein für sein Person fr. für entschuldigt halten/sondern ■auch/daß wir vns solchem frembden Anmuthen nicht bequemen / noch begerter massen willfahren konnen noch mögen/an gehörige Orth gelangen laffen/sind aber vrbietig vnd geneygt / diese Ding höchstgedachter vnser gnädigsten Herz schafft alsbald zu notificiren vnd gehorsamlich zu erwarten / was ons von der ſelben darauff vor eine Resolution vnd Befehl kommen werde/vnter dessen vers Hoffen wir/der Herz werde diesen Landen mit Feindseligkeiten zuzussen nicht be. geren/wolten wir dem Heren begerter Erklärung hiemit fr.vermelden/dem wir sonsten angenemen Willen zu erzeigen vrbierig sind. Geben Hendelberg den 30. Octob. 1621. Def Herm Dienstwillige der Chur Pfalk Verordnete Regierung daselbst. Dik vorgescht Schreiben der Regierung/ist von dem Heren Guber nator auffgehalten/weil es nicht allerdings nach seinem humor geftellt/ ond nachfolgendes dem Monf. Tilli zugesandt worden. D # Antwort 128 RELATIONIS HISTORICE Anno 1621. 4 Antwort fo der Gubernator von Haydelberg an Monf.Tilligefandi. Olgeborner Herz/24. E. G. Brieff an fhrer Kön. May. in Bohs men Langley geschrieben/ ist mir gestern doch wider allen Kriegsbrauch/ def Nachts ongekehr vmb 9.Vhren durch ihren Trommeter behändigt worden/ denselben ich gelesen vnnd wol examinirt / hab darauß mit groffer Verwunde. xung vernommen/daß E.G.von deroselben Tangleyheren begeren / daß sie sich in jrer Keys.M.Willen accomodiren solten/vnd ob wol.jnen die Landregierung von meinem allergnädigsten Herm anbefohlen und auffgetragen ist/ so können E. G. jedoch als ein Verständiger leichtlich abnemmen / daß es in ihrer Ver. mögen noch Macht nicht ſtehet/sich darinn zu accommodiren / noch viel went. gor einer oder der ander ohne Consens von meinem gnädigen Heren dem Gene ral Beer/in solchen wichtigen Sachen / nicht zu disponiren/vmb desto mehr/ weil ihr Kön. May. seine Excellenz meinem Herm Generaln die Chur Pfalk auffgetragen/vnd mir wider von demselben Heren die Königl. Residenz Statt vermawt vnd ant efohlen ist/die ich auch mit der Hilff Gottos/b.y an den lester Tropffen meines Bluts vor allem Gewalt gedenck zu beschüzen. Sonun E. G. oder jemands anders Lust oder Appetit mochten haben hievon ein Preb zu nemmen/sollen dieselben befinden und vernemmen/ daß die Guarnison in die. fer Königl.Residenz Statt nit weniger von courage ist/als die Franckenthaler gewesen feyn/Zum Beschluß sollen E. G. hiemit das für ein Categorische Antwort belieben zu nemmen von dem jenigen der nach gelegenheit bleibt Nendelberg den 30.Octob. Anno 1621. E. G Dienstwilliger Henrich von der Merven. Huldigung von Schlesischen Fürsten vnd Stånden jhrer Churf. G. zu Sachsen geleystet En 22. Octob. ist der Churfürst von Sachsen / die Hüldigung von den Schlesischen Fürsten vnd Stånden zu empangen/zu Preflaw mit einer Fa'tlichen Reuterey vnd Comitat angelangt / ihrer Churf G. find 2. Fürsten zur Ligniß vnd Münsterberg entgegen gezogen/vnd im Feld stattlichempfan. gen / Im Einzug haben der Schlesischen Fursten vnnd Statt Reuterey den Vorzug gehabt / denen die Chur Sächsischen Ein panniger / dann 1. Ecis. Rosss/Heerpancken/Trommerer/2. CammerEdle Knaben/Letb Küriffer/go. folgt/darnach der Preflawi{che Raht/obhochgedachte beyde Fursten vnd also ihr Churf. G. nachgeritten/den Beschluß haben die geheyme Råht/ Obriften vnd Officirev/neben dem Hoff Fahnen gemacht/inder Vorstatthaben 2 Fah. nen.CONTINVATIO 19 از 10 ۴ Fett 10 nen geworbener Soldaten in 600. starck / vnd die Burgerschafftinihrer Rit. Anno tung wol geburt bis ans Hoff Quartier geftanden/vnd nach dem ihr Churf. 1621.. G. von hochgedachten z. Fürsten in ihr Lo, amenteinbegler ter gewesen/sind die Burgerschafft vnnd Soldaten in guter Ordnung vorben geführt vnd Saive geschossen worden. : Folgenden Tag hat ihr Churf. G. den Schlesischen Fürsten vnd Stånden die Keys Proposition vortragenlaffen/als folgt: Die Rom. Keys. May- vnser allergnddigster Keyser / Konig vnd Herz/rc.laffen denen Hochwirdig/Hochvn Wolgebornen/Würdigen/Edlen/ Vesten vnd wetsen Fürsten vnd Ständen in Ober vnd Nider Schlesien/dero Keys.gnaden vermelden/nemen jr gehorsames erscheinen zu gegenwertige Für. ftentag mit allen Gnaden vnnd ſonderbarem gefallen an/ were auch ihr Keys. May. nichts liebers gewesen / als daß sie selbst in der Person ankommen / vnd was ihr vnd dero Land Schlesien zum besten gereicht/andronen köndten. Demnach aber ihre Keyf.May.dihmal wegen andern deroselben he hen Obe ligen darju nit gelangen können/so haben sie Ons zu dero vollmächtigen Com. missarien verordnet vi vermocht/daß an jrer Keys.M.statt wir die Northur ffe ben jenigem Fürftentag handlen vnd verrichten mögen/we ches wir dann ihrer May.zu vnderthänigstem Gehorsam/vnd darthuung der fonderbaren lich vnd Affection/fo wir gegen den Fürsten vnd Stånden der Herzogthumb Ober vnd Nider Schlesien tragen/vier ons genommen vnd akhero verfügt. Nunhetton zwar ihr Keys. May insonderheit gewunscht / daß dieses und andere dero Ko nigreich und Land/indem Gluck vnd friedlichen Wolstand/darinn sie sich bey dere hoch zeehrten Vorfahren befunden/verblieben weren / demnach aber der Allmächtige die Straffen verhengt/vnd die Sach nunmehr so weit kommen/ daß diejenigen/fo (vnter dem gesuchten schein der Religion vor sich selbst auß Begierd/fich mit anderer Länder Schaden vnd ruin zu bereichen) dieser hech. schädlichen Vnruhe Anfang vnd Vrsacher gewesen/jhrer Keyf.May geher fame getrewe Underthanen/wider Trew vnd Glauben/ja aller Voicker Reche torbiet/einen fo ansehenlichen Roub auf den Landen gebracht/ folgends sich mit Türcken vnd Tartarn conjungit / neben denselben Land vnd Leuth bekrie. gen/arme vnfchuldige Christen zur Beuth geben/vnd in armselige Dienstbar. keit bringen helffen/iff ihrer May. solches jederzeit zum heffrigsten zu wider ge twesen/hat a chihrer May.anembfiger bemühung nich serwenden lassen/bis durch verleihung Gottes des Allmächtigen vnnd vermittels angewend ten fleis ses und sorgfältigkeit/auch jrer May.miltreichen erzeigung/die Herzogthumb Ober vnd Nider Schlesien wider in Fried vnnd solchen Stand gefekt worden/ daß fie vor all andern Landen die Kriegsschaden am wenigsten empfunden. Hierumb vnd dieweil jhr.Keys.May. gar nicht zweiffeln/es werden die gehor. tij fame 1730 RELATIONIS HISTORICE : Anno ſame Fürsten vnnd Stånd bey ihrer May. ftandhafftig / wie dieselbe ben ihnen 1621. gnädigst zu thun gemeynt/ Gut vn Blut dero gehorsamen Erbieten vi Schul. dizkit nachzusehen / vndjhrer May. bey also gestalten Sachen und sich erseis genden Rohtwendigkeiten/so viel möglich ihnen zum besten/vnd zu abwendung def Barbarischen Feindes vnnd desselben einbrechen/hülffliche handreichung thun/Als ersuchen ihre Keys.May.die Fürsten vnd Stånd gnädigst/fiewollen mit einer ergebigen Seithulffbikin s00000. Thaler ihrer Mayest. trewherutg beyspringen/auch solches desto willfähriger derentwegen leyften/weil andere viel geringere vnd durch vorgangenen Krieg mehr verderbte Länder/fich ihrer Por. tion nach/ftattlich gegen ihrer May. erzeigt und angrieffen. Weil auch den gehorsamen Fürsten vnd Ständen wol bewußt / was an den Hungarischen Grenzen gelegen / dero vrsach halben der Fürsten vnnd Stånd lobliche Vorfahren / auch gegen ihrer May hochleblichen Vorfahren im Ko. nigreich Böhmen/jederzeit trewherzige bewilligung gethan/die Gefahr aber je. zo der Orthen grösserist / als sie jemals gewesen/vnd ihnen den Fürsten vand Stånden nit weniger/ja faft mehr als andern ihrer May Königreich vnd Lan. den zu besorgen seyn/Derowegen vnd damit dieselben defto beffereMictel/felbige Grenz zu affecuriren / vnd mehrgedachte gehorsame Fürsten vnd Stånd selbst dif fals in ein sichern Stand zu bringen/haben mögen/fobrgeren ihr May gnd. digft/fle wollen deroselben 100000. Thaler jährlich auff 6. Jahr nach einander/ zu erhaltung obberührter Grenzen/trewherzig bewilligen. Demnach auch die Biergelter zu erhaltung ihrer May Hoffstatt insonder heit angesehen/vnd auffer etlich wenig Jahr vor dero Regierung dieselben jeder... zeit völlig ohne abkürzung des 6. Groschens gerecht worden / so ersuchen ihre May.die Fürsten vnd Stånd ferner/fie wollen in trewherziger acht haben/daß ihre May nicht weniger/als dero Vorfahren/dasihrige bey ihnen akberent ge. than/vnd hinfüro gnädigst zui thun geneygt seyn/auch in ansehung / daß dero Ronten vnd Cammergefål/mehrers als niemals erschöpfft/vnd durch den ohn einige jhre schuld entstandenen einheymischen Krieg/fast gentlich erloschen/sich treuwillig erzeigen / vnd angeregte Biergelter vollstendig auff 10. Jahr lang continuiren. Audieweil auch den gehorsamen Fürsten vnnd Ständen selbst am meysten daran gelegen/ daß der Sedes belli weit vom Land Schlesien abgehalten / vnd der Krieg ausser Lands geführt/auch sie von ihrem eygenen Volck onbeschwert gelassen werden/so feynd ihre Keys. May demnach der gnädigsten Zuversicht/ ersuchen auch die Fürsten vnd Stånd gnädigst / sie wollen mit ihrem geworbe. nen Volck die anstellung thun/daß nach besekung der Grenzen vnd Påffz/das vbrige Volck gegenVngarn/dem Feind entgegen geführt/demselben dardurch geftewert / auch angeregte Hilff so lang die Noht wehret / continuirt werden mogeCONTINVATIO. 31- moge/vnd wie hdchstgedacht ihr Keys. May an der Fursten vnd Stand Will Anno fährigkeit/vnd daß dieselben auf angedeuten wichtigen Vrsachen / nicht auf 1621- Handen gehen würden/gar nicht zweiffeln/als wollen sie die gehorsamen Für. ften vnd Stånd/wegen dieser trewherzigen Bewilligung/so ihrer May. gescher hen wirdt/mit gewöhnlichem Revers/daß solche ihre gutwillige Contributio- nes jh nen vnd ihren Nachkommen/jtzo vnd ins kunfftig ihren vonjhrer Way. vnd dero hochgeehrten Vorfahren erlangten vnd confirin irten Privilegien vnd Freyheiten onnachtheilig seyn sollen / nicht allein gnädigst versehen / sondern auch ihre gehorsamske Trew/wie in gesampt/also auch gegen einem jeden inson. derheit/mit Keyf. Gnaden in allen fürfallenden Occasionen zu gedencken/ganz onvergessen halten/Wir als jhrer May Commissarius/erwarten hiervber der Fürsten vnd Stånde willfährige Erklärung/vnd feynd denselben mit Freund. schafft vnd Churf Gnaden wolzugethan vnd gewogen. Datum Preßlaw den 23.Octob. Anno 1621. Folgenden Mitwochen ist die Huldigung vorgenommen/vnd frühe vmb 7. Dhrn die Preflawer Soldaten auffgefuhrt/vnd vor des Churfürsten Losament bis an die Pfarrkirchen S. Elisabeth / einer guten Gaffen breyt/in Drdnung gestellt worden / Als die Whr 8.geschlagen/sind jhr Shurf. G zur Kirchen geritten/in einem schwarzen sammeten Habit / mit guldenen Pasa. menten/dergleichen Decken auch das Pferd gehabt/hinder ihrer Churf G find die Schlesische Fürsten/vor vnd nach aber ein groſſe Anzahl Stands/Adel vnd andere Personen geritten/beydes ihr Churf. G.Rath vnd Diener/fo wol auch Die Schlesische Herrn 9.Ros darenter gehabt/In der Kirchen ift ſtattlich must. cirt/ hernach von D. Hoen eine Predigt gethan/der Text ist gewesen auf dem 85.Psalm: Achdaß ich hören/re. Nach der Predigt ist ein Gebettein / auff jezi gen Zustand gerichtet/abgelesen worden/welches faft bij vmb 11. Vhrn geweh. ret/alsdann ist ihre Churf G.auffdie Keys Burg begleytet worden / Auff der Burgist anstatt def Ends von Fursten vnd Stånden ihr Churf. G.ein Hand. schlag geschehen/hernach auff den Pasteyen auf groffen Stücken salve geschos sen worden. Folgendes Tags hat die Burgerschafft gleicher gestalt gehuldigt/ Da dieselbe auffm Ring/ihr Churf. G. aber in ihrem Losament am Fenster/dar. auff ein schwarzer sammeter Teppich gelegen/geftanden/neben ihr Churf. G. Herz Caspar von Schönberg/welcher vermeldt/daß an ftatt des Eyds sie nur einen Handschlagverrichten solten/darauff die Burgerschafft 200, zum Auf schusss gemacht/soan Eydsstatt angelobt. Ift also die Huldigung wol vnd glücklich/chernachfolgend des Marggraf. fen von Jägerndorff/durch 2. Trommeter verschickt Abmahnungs Schreiben ankommen/vorbey gangen. Marggraf,32 RELATIONIS HISTORICA Anno 1621. Marggraffen von Jägerndorff Abmanungs Schreiben. Ein in gebür freundlichen Dienft/ vnd was ich mehr liebs vnd guts vermag / auch Freundschafft vnnd günstigen Gruß ta genengten Willen zuvor: Hochgeborne Fürsten/Ehrwürdige/Hochgeborne Heran/Geftrenge/ Edle/ Eyrnvefte/ aud) Ersame vnnd Weise freundlicheliebe Heren Vettern/ Oheym/Schwäger/Brüder vnd Gevattern/auch gunstige und liebe Befon. dere / E. L. Herrn vnd euch hette ich zu der northürfftigen Nachrichtung gerne lengsten zukommen laffen/was der Türckische Keyser durch einen Chiausen bey der Kon.May.inUngarn vor diesem anbringen laffen/weil ich aber keine Mic. rel gehabt / solches fuglich hindurch zu bringen / in dem theils wolgemeynte Schreiben wider verhoffen auffgehalten / theils mir vnerbrochen wider zu rick geschickt worden/ hab ich doch zum Vberfluß auf dringender Lieb gegen dem Vatterland nicht vnterlassen wollen / E. L. den Heren vnd euch angeregte de Chiausen Relation neben den Puncten / darauff der König in Polen mit dem Türckischen Keyser sich vertragen/wolmeynend zuzuschreiben/auf welchem E. L. vnd jhr leichtlich abnemmen konnen / was def Türckischen Keysers Intent ond mit was grossem Eyffer er solches durchzubringen gemeynt sey / sonderlich weil er.allberent etlich tausent Türcken vnd Tartarn dem König in Ungarn zu. geschickt/so stundlich allhte ankommen sollen. Weil dann folches einig vnnd allein zu handhabung der trewgeschwornen Confoderation vnd zu beschukung der standhafftigen Glieder vermeynt/Alser. mahne ich E.L.die Heren und euch auß Christlicher vnd trewherziger Affection/ so ich allezeit gegen dem Vatterland vnd denselben sampt and sonders getra. gen / die wollen bey der einmal trewgeschwornen Confoderation vnnd vnserm rechtmessigenerwehlten König Friderico standhafftig verbleiben/ond mit keiner vnnöthigen Astrinnigkeit sich vund das geliebte Vatterland in die eufferfte Ruin sesen vi frembden Barbarischen Voickern zu Raub machen/welches wie schmerzlichen es mir vnd allen Confoderirten fallen wurde /vnser engen ge. liebtes Vatterland in solchem Elend zu sehen / köndten diejenigen Leuth erach ten/welchen mein auffrecht procedere vnd wolmeynende Trewbekandt/als der tch allein biß dato allen feindliche Einfall in Schlesien verhindert/Weil es aber nunanden/daß Gott vnd der so hoch vnd thewer geschwornen Confederation ein genügen beschehen muß/so wollen E.L.die Heren vnd ihrnitvnterlassen/zuz dem Königin Ungarn vnd vns/als der Kön. May. in Böhmen gevo Umach. tigren Commissario gewisse Abgesandte mit Catechorischer Eaklärung/wessen man sich gegen dieselben zu versehen / von date inner 14. Tagen entgegen schi. cken/dann wann folche meine trewher sige Vermahnung wider verheffen ntche ( 1 flattCONTINVATIO. 33 Katt finden/vnd keine Gesandten mit Vollmacht in obgenannter Zeitgeschickt Anno werden/müste mich zwar das eusferske Elend def Vatterlands bedawren/die 1624. Vrsach aber solches Fewers vnd vnschuldigen Bluts denjenigen/welche durch iren Ehrgeiz vnd Privatnusen das gemeine Besen in solch Bugluck geführt gumessen/Inter deſſen kan ich nicht vnterlassen das jenige zu thun/darzu mich mein Gewissen vnd die meinem König on Coufoderirten schuldige Trew verob. ligirt/welches ich E. den Heren vnd euch in gebuhr nit verhalten wollen. Dar tum im Haupt Quartir zu Vngarischen Brod/den 4.Nov. Anno 1621. Dieses BedrawungsSchreiben vneracht / haben die Schlesische Fürsten vn Stand auff obgemelte gethane Proposition sich also erklärt: 1. Erbieten sie fich ihrer Keys.May. auff gewiffen Termin 400000. Thaler zu erlegen. 11 Wegen Versicherung der Hungarischen Grenzen auff 6. Jahrjähr. lich nach einander 70000. Thaler. 111. Wegen der Biergelter sollen solche ohne Abzug des 6. Groschens ihr Keys.May.auff 10. Jahr völlig bewilligt seyn. 1V. Wegen des Kriegswesens sind Fürsten vnd Stånd def vnderthänig. ften Erbtetens / so viel die Zeit vnd Gelegenheit leiden wolle/jhr Keys.M. hülff zuzusenden/ Ift also der Fried mit ihrer Keys.M.vnd den Schlesischen Landeu zu Preflaw auffallen Canseln verki.ndigt worden. Weiterer Verlauff in Vngarn/Möhren ond Schlesien. Eythero daß die Ongarmin Mohrereingefallen / ift die Keyf. Armada cd ner seits ihnen nachgeruckt/andern feits der Oberst Wallstein mit 14. Cor. net Reutern / vnd Herz Hannibal von Dohna mit dem Schlesischen Volck/ nach dem er zuvor Jägerndorff ein. vnd darauf edlich Stück genommen ge Habt/ ihnen auff den Dienst gewartet / alſo daß es zwischen beyden Theilen faft täglich Scharmüzel geben/ vnd bald die eine/ bald die ander Parthey Abbruch an Volck erlitten Hierzwischen ist Graff Emmerich Turzo zu Niclausburg/ nicht ohn suspition bengebrachten Giffts/mit Todtabgangen / an dessen ftaes Herz Stanislaus Turso deputirt / welcher vmb mehrer Resolution vnd Ge. walt zum Friedensschliffs etliche Ungarn nach Haus geschickt / dardurch dann solcher verlängert worden. Den 18.Octob.hat der Bethlehem Gabor vnd der Marggraff von Jägern. dorff ihren Zug auff Ungarisch Brot genommen/vnter wegshar Leipnick fich ihnen ergeben vnd Besakung eingenommen/dergleichen die Besakung in dem festen Schlosss Helffenstein ohneinige Noth auch gethan / Hingegen hat der Herz von Wallstein Kremfier befest / vnnd Herz General von Liechtenstein in 1 4000.34 RELATIONIS HISTORICE Anno 4000. ſtarck auff leipnick gerucht/ selbiges Orth Nachtszeit wider zu eroberu/" 16-21 hat ihn aber der Tag vbereille/ daß nichts effectuirt vnd der Feind solches innen worden/ der dann mit etlich 1000. Pferden ankommen / vnd mitden Keysert. ſchen scharmusirt/daß beyderseits auff 300.auff der Wallstatt blieben. 2 Vmb diese Zeit haben die Budiantſche ſtreyffende Ungarn an 3. Orthen Niderlag erlitten/nemlich in einem Dorff bey Dedenburg /allda ihrer in 300, gelegen/vnd von Keyf.vberfallen/mehrentheils erschlagen/die vberigen gefart. gen und täglich geprügelt worden / In gleichem haben die Efterbasische Reuter den Budianischen Ungarn/so onverrichter Sach vor Guns abziehen müssen/ an einem Passs vorgewartet / ihnen viel Raub vnd gefangene Christen abge, jagt/vnd derselben in 400.erlegt/Es haben auch des Graffen Erdeodi Reuter einen Budianischen Hauffen mit Türcken vermengt/antroffen/vnd ihrer in 300. in die Thonaw gejagrond ersäufft. Weil nunhierauff die Stebenbürgische Hendusken vir Zecklen/so der Beth, lehem dem Budianizu hülff geschickt gehabt / von ihm abgewichen und nach Hauß gezogen / als hat er Budianinach Dedenburg geschickt und begert das Streyffen einzustellen/dergleichenwolle erauchthun/vnd zu einem Accord sich accommodiren. König in Spanten von Keys. Nay. mit Weyland ond andern Orthen belehnet. En 8 Novemb.hat.Keys.May.den Spanischen Ambassadornim Namen desselben Königs mit Meyland/Final/Senis vnd Piumbino bekhnet/die inbegleytung zur Belchnung ist ftattlich / von vngefehr so. Wierden der ver. nembften Cavallier gewesen / dem Ambassador ist auff der Rechten Herz Obr. Bohmischer Canzler Sdenco Adolpert Poppel von Lobkt wiz/zur Lincken set. ten aber Here Graff von Hohenzollern / Rei bsHoffRahts President / mit umbhangenden gülden Flyffen/geritten/hernach ein ſtattliches Pancker gehal. sen/vber 700 Speisen auffzesent/ vnd den Leuthen so wol im Hoff als auff der Gassen Fåffer Wein zum besten geben worden/dieses Pancker hat auff 3000,. fl. gekostet. Fewersbrunst auffin Rothenberg vnd Pariß vorgangen. En 8. Nov. iff auffm Rothenberg/der Franckischen Ritterschafft gehörig/ durch Verwahrlosung ein Fewer auffgangen /dardurch alle Jungebaw verbronnen/vnd weil die GanErben die Gemacher/darinn jhre geflehnte Gů, ter/versdlofen gehabt/als ift ihnen groffer Schad beschehen/das Zeughaus vnd Pulffer ist mit Mühe salvirt worden/sonstendas Schloſſsivud Gemawer hardurch auch were ruinin worden.. OnlangstCONTINVATIO 35 00 Onlangst zuvor ift zu Paris auff den Brücken Aux vnd Dusange ein groſſe Anno Fewersbrunft entstanden/dardurch darob 250. Häuser vi in altem 500. Woh 1621.. nungen und Låden verbronnen / der Schaden ist auff so0000.Cronen werth geschikt worden. Herzog Christian von Braunschweig rustet sich nach der Pfalk. En 18. Octob.hat Herzog Christian von Braunschweig/Bischoff zu Hal berstatt/von Graff Morizen vnd andern anwesenden Heren zu Emmerich sein Abschied genommen/vmb mit seiner Armada/so er hin vnd wider annem. men lassen/nach der Pfalz zu marchiren/vnd demnach sein Vortrab 2600.j Fuß vnd 300. zu Rosss im Stifft Minden / Hildesheym vnnd Herzogthumb Braunschweig/gegen jhrer Befelchhaber Reversiren/dem Land kein Schaden zu thun/vnd im fortmarchiren alles richtig zu bezahlen/sehr vbel gehauset/auch sich vernemmen lassen/daß sienicht auff Sold/sondern Beuthen gezogen/vnd was sie nicht mitnemmen köndten/verderben wolten/alshaben der Herzog von Braunschweig/obgedachten Herzog Christian Herz Bruder/Herzog von Lu neburg und Herz Administrator zu Magdeburg/eylends ein Armee verfamlet/ gegenobgedacht Volck/ so sich in Rider, vnd Kirch Gaudern gelegt/ gerucht/ nochmaln aber die Beselchshaber ermahnen lassen/in gewisser Zeit fortzuru. cken / Weil sie aber alles in Wind geschlagen/als sind sie den 23. Octob. Mora gens vmbs. Vhrn von gedachtem auffgemahnten Volck / vntern Obersten Råden vnd Helfferschen unversehens vberfallen/geschlagen/zertrennt/Wehr! Waffen vnd 6. Fahnen ihnen abgenommen / vnnd den Befelchshabern gute Stoß zum Tranck gelt geben worden. Diesen Verlust ongeacht/hat Herzog Christian seine Reyß nach der Pfalz mit 13. Cornet Renter / vngefehr in die 1 500.ftarck / fortzusehen entschlossen/ vnd nach dem Stifft Corvay vno Land zu Hessen ongesumpt geruckt/Davon hernach weiter. 1 Landgraff Noriken Impreſſa in die Graffschafft Waldeck. En 15. Novemb. ift Landgraff Morizen KriegsArmee den Graffen von Waldeck (vmb daß JJ.GG die Lehen bey vnd von Keys.May.vnd nicht bey vnd von ihr Fürstl. G. zu Hessen gesucht vnd empfangen / wie auch wegen der Mifhelligk:it/fo JJ.GG. mit der Statt Torbach gehabt/in gleichem we. gen der Beschuldigung/ob folt der Graff frembde suiff eingeladen/vnd vmb der Spanischen Einfall auff die Schans Rheinfells wissenschafft gehabt ha. ben) ins Land geruekt/ das Waldeckische Haupthaus Eisenberg mit etlichen Fähnlin En (36 RELATIONIS HISTORICA Anno Fähnlin bestiegen/vnd den darauff verordneten Leutenant vnd Schreiber ver. 1621. jagt/Kleydungen/Kleynodien/Bahrfchafft vn Silbergefchirz preis gemacht/ alles durchsucht/Brieff/Siegel/documenta und Originalia, so mit Mennz/ Coin/Paderborn vnd Hessen von viel hundert Jahren hero allda verwahrlich gehalten/verstrewe ond verbrennt / was an Tischen/Betthen/Kiften/Hauß. raht/Profiand/Viche/Getrend nicht all mitzunemmen gewesen/vernichtiget/ nachmaln in die andern Schloffer/Stått/Flecken/Clösker/Mühle/Sdmelz. hütten/Mayereyen/Vorwerck sich einquartirt vnd gebrandschant Hierauff den 19. diß die Waldeckische Ritterschafft vnd Stått nach Sorbach beschrie. ben vnnd ihnen vorhalten lassen / wie daß ihre Graffen zu Waldeck ihrer Ec. hen sich verlustig gemacht / solten derwegen wider das Haus Hessen vnnd die Statt Torbach mit Kaht vnd That ihnen nimmer behülfflich / sondern dem Haus effen beyyflickrig seyn. In zeit dieser Impressa haben auff eingenommene Kundschafft die Graf. fen von Waldeck auf dem Land vnd an sichere Orth fich verfügt/nachmaln der eine seine Reyf vnd Zuflucht zu Keys May.genommen/vnd den ganzen Ver. lauff klagend vorbracht/davon zu seiner Zeit wetter. Weiterer Verlauff in der Untern Pfalz vnd Bisthumb Speyer. 1 Peer deffen/als sich die Bayrische an der Bergstreffen/fo von Freund vnd Feinden aufgefressen vnd verderbt/zum theil auch in die Aschen gelegt/alfo daß das Landvolck bis auff wenig Personen entloffen/sich auffgehalten/hat der Graff von Mansfeld im Bisthumb Speyer disseit des Rheins mit Plündern/ Rauben vnd Brennen schrockitch gehauser/vnd sonderlich die Statt Bruch feleingenommen/vnd auff ein grosse summa Gelt gebrandschant / Es hetten zwar einsmals Monf. Tilli vnd Don Cordoua jhn Mansfeldern attacquiren and vielleicht auffs ensferst ångsten tonnen/ weil sie aber difcrepantes gewesen/ als ift er ihnen auß ihrem Vorthel entwichen/sich durchgeschlagen/den 13, No. vemb.vber die Brück zu Manheym gezogen/jenseitdef Rheins das Bisthumb Speyer an chheymgesucht/ vnd den 15. diß Diedefheym mit & Stücken grob Geschus beschossen und eingenommen/darinn hat er grof Gut gefunden/vnd den Fürsten von Sachsen Lawenburg mit seinem Regiment in Besazung gelaffen. Den 16. Nov. hatder Mansfelder Kirchweiler Stattvnd ein waſſerreiches feftes Schlosst durch Accord ohn einigen Schussz eingenommen/vnd haben die Soldaten mit dem Capitan/vneracht es meinst Speyerische Vnderthauen/in kinen Dienft sich begeben. Den 18.dik iff. der Manffelder fortgeruckt/Lauterburg Statt und Schloſſs ohneCONTINVATIO. 37 ohne Gegenwehr eingenommen/dann alles Volck/ohn 10. Bürger vndden Anno Stattschreiber / vor seiner Ankunfft entlauffen und allen Haußrahthinderlas 1621. sen/welcher dann wunderlich vertheilt/vnd was 10.ft. werth für 1. ft. verkaufft/ vnd also ein groß Gut allenthalben sehr vnnuk dissipirt worden/ dafelbst hat er sein HauptQuartier geschlagen/vnd auff Werbung 6000. Mann zu Fuß vnd 16. Cornet Reuter Patenten ertheilt. Den 21-Nov. ist die Spanisch Armada in 8000. zn Rossz vnd Fuß mit 4. Stucken grob Geschüң vor Diedefheym/darinn der Herzog von Sachsen Lawenburg in Besagung gelegen/ankommen / ihn zu entsezen ist der Mansfel. der den 25.diß von Lauterburg mit 4. Sticken Geschuk von 15. lb. dahin gezo. gen/den 26. mit den Spanischen scharmükirt/vnnd weil sie das Gebürg vnd Weinberg zum Vorthel inngehabt / als hat der Mansfelder sich wider nach Germersheym gewender/darauff folgenden Tag der Herzog mit gutem Accord die Statt Diedefheym den Spanischen vbergeben/welche fle besent vnd zurick gezogen. Etlich Tag hernach find theils Spanische auf Diedefheym nach dem Fle cken Haseloch ein Meil von Newstatt / solchen zu phindern gezogen / denen die Bawren sich widerſent vnd etliche erschefen/ derwegen fie in greſſerer Anzahl kommen/def Dorffs sich bemächtigt/in Brand gesteckt vnd mehrentheils In wohner vmbbracht. Thabor von Don Balthafar eingenominen. B wol den Belägerten in Thabor der Verlauff mitdem Mansfelder vnnd daß er die Ober Pfalz quittire / also fie fich keines Entsakes mehr zu getrs. ften/von Don Balthasar zeitlich zu wissen gemacht/vnd ernstlich sich zu ergeberz vermahnt worden/ haben sie sich doch nochmain resolvirt/ biß auff den lesten Mann zu halten/derwegen Don Balthasar die Statt miniren/den 13 Octob. an Unterschiedlichen Orthen mit allem Ernst angreiffen vnd 3. Stund lang ftir men laffen/die Belagerten aber haben sich so starck gewehrt/daß von den Keyse. rischen nicht allein 3 Hauptleuth beneben einer guten Anzahl Knecht geblieben/ sondern auch in 200.darvnter der OberstParadeiß/verwundt worden/damaln ist das Sprengwerck auch nicht wol angangen/dann es mehr Schaden herauß als innwerts gethan. Förrers haben die Bayrischen an der Vohmischen Grens Schreiben von den Thaboriten an Graffen von Mansfeld datirt/intercipirt/def Innhalts/ weil ihnendte lang verer ofte Hülff vnd Entſakung nit erfolge/vnd die Victua. lien vnd ander Notthurfft ihnen nunmehrermangele / als würden sie in kurzer Zeit/fich zu ergeben/getrungen werden/wolten aber bis zwischen Martini wie redliche Kriegßleuth sich noch mannlich wehren/vnter deffen noch eines Entsaz von.cim vnd andern Orth erwarten. Etuj Rach 138 RELATIONIS HISTORICA 專 * Anno Nach dem nun die bestimpte Zelt herbey kommen vnd kein Entfak erfolgen 1621. mogen/vnter deffen auch der Belägerren Oberster Capitan Romanesco gestore ben/auch Holz vnd Salz ihnen abgangen / sonsten noch Profiand gnugsam gehabt/als hoben fie sich den 18, Nov. mit Accord ergeben/vnd nach dem sie von der Statt z. Monatsold empfangen/sind sie mit 2. fliegenden Fähnlin/jedes 80. Mann skarek/mit Sack ond Pack ab. hingegen 3. Fähnlin Keyserische hinein gezogen / Die Burgerschafft hat sich gegen erlegung einer namhafften summa Gelt von der Plünderung abkaufft/hat aber doch nicht auf der Statt gedorfft/ auch sind alle Böhmische vom Adel/so diese Belägerung vber darinn gewesen/ in Arrest genommen worden. F Fürst Christian von Anhalt der Junger von Keys.May. allerguddigst perdonirt. En 26.Nov. ist der junge Fürst von Anhalt / so bisher zur Newstart gefan. gen enthalten worden/ auff beschehene interceſſiones, mit 50. Pferden gen Wien begleytet/jm darinn ein Lofament bestellt/von Hoff auß mit Tapezerenen geziert/ein gewiß Depurar Monatlich ihm verordnet/vnd in der State wohin er gewolt/zu reitten und zu fahren/vergünt worden. Den 12. Decemb.hat Keys. May.in beyseyn dero geheymen Rähtihm Audienz geben/der dannein Fußfalli gethan vnd vmb Perbon allervnderthänight gebetten / so ihm nach verweisung feines Verbrechens/durch Heren Reichs ViceTankler aufgeführt/von Keyf. May. allergnädigstertheilt worden/darauffer förter zu Hoff vor Keys. May. Taffel si bofft auffwartend vnd frolich erzeigt. Etlich Monat zuvor has an die Rom. Keyf. May. Fürst Christian von An. halt der Etter aller vnderthänigst supplicirt/wie folgt: Allergnädigster Kepfer / 24. Der Gnaden/fo E.Keys.May. an den Stånden/sobe, vorgangenem Böhmischen Krieg wider dieselb gewesen seyn/ hochloßlich vn hoch Bezeugen/gibt mir Anlaßin den Nöthen die mich begriffen/ zu derfelben Gut vnd Sanffimuth meine Zuflucht gleichfals zu nemmen / der trostlichen Hoffnung/die Gnadenthür nichts minder als sie offen zu finden/wie ich dann vor ihnen den Vorthelhabe / daß ich des vorgangenen Inheyls kein Anfängernoch Stiffter/sondern gar langsam auff mas / wie erzehlt werden foll/darzu kommen / E. Keys. May. nicht absolute, wie vielleicht sie mensten. theils/sondern als ein Reichsfürst mediate vnterworffen / mit Pflichten auch als fle/derselben noch zur Zeit nicht verwandt gewesen. Ich kan mit gutem Grund schreiben/daß ich auf eygener böser Affection ge. gen E. Keys. May.meine hohe Obrigkeit von Gott dem Allmächtigen mir vor. gefekt/so ich jederzeit gebürlichen respectirt/indas Böhmisch Wesen mich nicht eingelassen/die Zuneysung zu dem Evangelischen Wesen/welchs die Böhmt. scheCONTINVATIO. 9 وز fche Stand so hoch angezogen und geklagt/vnd die Trew/darzutch ChurPfalz Anno fo langen Jahren herd verbunden / haben mich darein gleichsam gesturkt/dar. 1621. bey doch mein Intention niemaln gewesen/E. Keys. May.vorferlich zu effendi. ren/sondern dahin zu trach.en/damit die Länder mit auf Desperatten in fremь. devnd gefährliche Hände komen/sondern endlich diese grosse Vnruhe durch ein leidenlichen Accord gestellt/vermittelt vi vertragen werden mochte/zu welchem end ich es auch an fleissigen Eriñerungen und Vorschlägen nit erwinden lassen. Demnach aber alle Hoffnung der Güte entstanden/hab ich zwar nicht min Ders/als einem Generaln obgelegen vnd angestanden/thun konnen/gleich wol vnndthige Verhergungen vnd Belendigungen eussersten Vermögens verhu. tet/vnd wann es auff das eufferste gelangt / hab ich meines theils allezeit so viel immer verantwortlich gewesen/abzehalten / vnd mehr auff Recuperation des werthen Friedens zu E.Keys.May.vnd allgemeinen Wolftand gestelet/als mir dit extrema belieben lassen/Als ich auch empfunden/daß der Allmächtige Gott E. Keys. May. nicht allein den Sieg verlichen / sondern ons andern auch bey diesem Handel gnugsam zu verstehen geben / er die Religion nicht allezeit mit dem Schwerdtver fechter hat en wolte / vnd darneben die Herzen ihrer vieler er. kennenlernen/sohab ich noch bey guter Zi meine Best allungnivergelegt/vnd den now erwehlten König Chiur Pfalz zur accommodation bestes fleisses dispo. niren helffen/ vngeacht nicht schlechte Mittel zur Gegenverfassung vorhanden gewefen/Jch wil eben darvmb nicht vernennen/daßich mich den Eyffer zurve. formirten Chriftlichen Religion/vnd die Affection gegen Chur Pfalz in etwas maghabetransportiren lassen/Man pflegt aber zu sagen/der jenige ſoll noch ge. boren werden/der da nicht etwan in seine Leben ein Thorheit begeh:/ Gott allein ift ohne Fehle/vns Menschen ist nichts gegeben/So dann auch nun mir das je nige begegnet/das allen Menschen gemein ift/als werden E. Keys. May.aller gratis ft geruhen/dieselbe mit dein Mantelihrer Sanffimuth zu bedecken/wie ich dann hiemit dieselbe vnderthänigstersuche vnd bitte/mirdas jenize das vor. gangen/auf angeborner Keys.Miſtigkeit vnd Gute zu condoniren/zu verzeihen vnd zu vergeben / auch mich mit sampe den meinen zu dero Huld und allergna. digsten Schus wider auffzunemen/meinen gefangenen Sohn wider zu relaxi ren/vnd vns samptlich bey Land vnd Leuthen/Digniteren/Freyheiten vnd Ge rechtigt iten allergnädigst verbleiben zu lassen / Solches wie es E.Keys.May. za vnaus sprechlichem Ruhmond Los jnn vnd ausserhalb des Reichs wirdt ge reichen / also wirdt dieselb mich dardurch zu ewiger Dankbarkeit und allerge Hersomsten schuldigen vnd trewen Diensten veſtiglich verbinden/zc. E.Keys.May. Alleronderthänigster gehorsamster Chriftian Fürst zu Anhalt. Vifting;40 RELATIONSHSTORICA ! Anno Vestung Rheinfels von Spanischen vergebens tentirt. 1621, En 21. Nov. haben die Spanischen ein heymliche geschwinde Impressa auff die Vestung Rheinfels in der Nidern Graffschafft Saxenelnbogen vorgenommen/etlich 100.ftarck zu Obern Weseln sich verfamlet/vnd durch et. nen Bürger def Orths in der Nacht vnd aller stille an die gemachte Schanzen hinder Rheinfels führen laffen/dieselbe vnversehens eingenommen/vnd so bald auff die Vestung unterschiedliche Mufquetaden gethan/auch vollends diefelbe durch einen Trommeter in Namen des Königs in Spanien vnnd Keys. May. auffgefordert / Eshaben-aber der Wachtmeiffer vno Capitan darinn vber die se Impressa vnd Zumuthen dermassen sich erbittert/daß sie nicht allein aus gro. bem Geschüß vnd Fewermorseln die Occupanten in der Schanz geängstigt/ sondern auch ganz auf den Schanzen wider verjagt vnnd theils gefangen ge nommen. Dis factum haben die Spanischen nachmain damit entschuldigen wollen/daß weil sie vernomen/daß Fürst Christian von Braunschweig durchs Land zu Hessenim Anzug/vnnd vielleicht zu Sant Goar vnd Rheinsels seinen Passz nemmen würde/fie fich solches zuvor versichern wollen. Statt Montauban vom König in Franckreich hart/ aber vergebens bestürmt. Emnach der König in Franckreich die Statt Montauban diese Zeit hero vmb vnd vmb vmbsingelt / vnd vngeacht derselben nichts zukommen ms. gen/die Belägerten zu einigem Accord vnd Vbergab ganz nicht verstehen wol. len / als hat ihr May auf allen Battereyen solche beschiessen vnnd ein general Sturm darauff thun lassen / die Belägerte aber haben sich dermassen gewehrt/ daß darvber viel Bolck vi darvnter etlich vorneme Heren Baſſompiere, Monſ de Temines, der Gubernator von Chartres, Conte di Suſe, Monf.de Luynes Bruder und andere mehr geblieben. Unter deß hat der König der Statt Rochelle, so der Reformirten vornemb. ſtes afylum von langen Jahren hero gewesen/von fernen auch zuſesen/ etliche vmbligende Orth abbrennen/die Påjsz verlegen/vnnd zur See/alle Notthurffe ihnen zu benemmen / cine Armada wider fie aufrüsten lassen / mit welcher die Rocheller mit ihren Kriegsschiffen vnterschiedlich gestritten / vnd einsmaln 2. grosse Schiff/sovorm Jahr zu Amsterdamerbawt vnd beyde in die 60. Stuck grob Geschuk auffgehabt/davon erobert. Herkogs Chriftian von Braunschweig Einfall im Chur Meynkischen Ampt Amoneburg/u. En 18, Nov, ist Herzog Christian von Braunschweig / Bischoff zu Hal. berstatt/CONTINVATIO 41 berstatt / durch Hessen im Chur. Meynsischen Ampt Amoneburg angelangt Anno vnd sein Kriegsvolck in 1500, zu Rossi tn Alendorff/Gleen/Künsdorff/Mom 1621 berg und andere Orth mehr einlofirt/nachmaln den 22. dig einen Anschlag auff das esterndauff einem hohen Felf gelegenes Stättlin vnd Schlosss Amone. burg gemacht und durch ein ſtratagema erobert / dann als der He kog mit den Menns schen Officirern wegen der Quartier vnd zu verschaffung einer Anzahl Wågen zu führung der Pagagy tractirt / hat vnter dessen ein Anzahl seines Kriegsvolcks durch anweisung eines Soldatens/so dek Orths gelegenheit ge. wußt/den Felsen erstiegen/durch ein zerfallen heymlich Gemach in das Schloß kommen/vnd also fich desselben bemächtigt/Wienun die andern Reurer die Lo sung gehabt/sind sie von den Pferden abgeftiegen/jre BandelierRohr zu Han. den genommen / den Felsen an unterschiedenen Orthen hinauff zum Sturm mit grosser Ingestum vnnd Geschrey geeillt / hingegen die Bürger auff die Mawren/den Feind abzuhalten/zur Gezenwehr gelauffen/ interim sind die Braunschweigische zum Schlossz herauß in die Statt gefallen / wie das die Bürger geschen/daß der Feind inn vnd ausser der Statt/find sie alsbald klein. müthig worden/vnd sich wo sie hin konnen retteriet/darauff die Jnwendige die Thor mit Instrumenten eroffnet vnd die Aufwendige auch eingelassen/In die. ser Statt und Schloſſs haben die Braunschweigt che ein gref Gelt vnd Gut/ aud ein grossen Vorraht an Victualien vnd allerhand Frucht/ so bishero in diesen Kriegsläuffren dahin geflehnt worden/gefundenvnd preis gemacht. Hierauff haben die Braunschweig schedes Stärrlin Newstart vnd also des. felben ganzen Ampts sich impatronirt/vnd dem Pfalzgraffen huldigen lassen/ forters etlicher Flecken vnd Dorffschafften & no graffen Ludwig F. G. gehörig/ wie auch etlicher Adelichen Häuser/sonderlich in dem Buseck.rthal sich bemach tigt vnd aufgep.undert / auch an die Aempter Alsfeld vand Homberg an der Ohm Auffforder vnnd bedräwungs Schreiben abgehen lassen / vnd Wahlun vnd Gleymen in brand gesteckt. Hierzwischen hat Landgraff Ludwig Gesandten zum Herzogen zu Braun. fchweig mit Instruction vnd begrüſſung abgefertigt/def Inhalts: Ditweil ihr Fürstl. G.vnd die bena Hvarten Churfürsten vnd Stand den grossen Schaden von bishers beschehenen Durchzügen vnd Einlagerungen noch nicht verwun den/zu dem die Rom. Kexf. May. die Stånd des Reichs / keinem durchziehen. den Kriegsvolck gegen die Reichsordnung / bey andrawing deren darauffge. festen Straffen/den Paffz zu verstatten/allergnädigstermaont/dissem zu folg/ wolt ihr Fürstl. G. Landgraff Ludwig S. Herzog Christian zu Braunschweig 4. deffen bey rechter zeit/wol meynend freundlich verständigen onderſuchen/mit dem Durchzuz/Einquartirungen vnd dergleichen jnnzuhalten vnnd wider zu. rück zu ziehen. F Herzogs42 RELATIONIS HISTORICA Anno 1621. Herzogs Chriftian zu Braunschweig Resolution Hierauff. Vrchleuchtig Hochgeborner freundlicher lieber Vetter vn Dheym/ E.L.seye vufer dienstfreundlich Gruß vnd was wir mehr lebs vnd guts ver. mögens jederzeit bevorn / Was dieselbe durch ihren Abgesandten ons mundii chen fürtragen lassen/das haben wir mit mehrerm freundvetterlich verstanden/ wellen E. & hinwideromb dienstfreundlichen versichen / daß wir vmb deroset. ben Länder zu durchmarsiren vnd zu verschonen nach moglichkeitb fleissen wol, len / Weil wir aber glaubhafft darbey verstehen / daß dieselbe willens/vns de Passz zu behindern / sondern auch unsere Trouppen zu schlagen / welches wir dann nicht glauben/vnd zu E. vns solches nit versehen/weil wir nichts feindli ches gegen dieselbe attentiren/va vns aber vber verhoffen/ in einem oder andern quaeds begegnen solle / so seyn wir gleichfalsefolvirt/ gegen denselben ons j widersenen / vnd widerumb quaeds zu erweisen/ welches wir doch lieber gevbri get seyn wolten/vnd seynd vmb E.. wir alle Freundschafft zu bethoenen / auch ohne das zu freundvetterlichen Diensten geneygt. Datum Martorpff am 24. Novemb. Anno 1621. Herm Landgraffen Ludwigen zu Heffen/in. Widerant wort an Heren Herzog Chriftian zu Braunschweig. Nfer freundlich Dienft vnd was wir mehr liebs vnd guts vermögen jederzeit zuvor: Ehrwürdiger Hochgeborner Fürst / freundlicher lieber Vetter/Unshaben vnferezu E. L. abgesandte Rathe/ Amptman vnd Forst, meiffer/Melchior von derbach/Wilhelm Schenelzu Merzhausen vnd Vtrich Eberhard von Buseckie onderthänig zu et kennen gegeben/was massen fie vn. sere ihnen anbefohlene Werbung bey E. L. abgelegt/vnd hinwidervmb von ders dahin beantwortet worden/daß dieselbe nicht gesinnet/vnfern Onderthanen ei niges Lend zuzufügen/dadero der Paß nicht ge perzet / noch ihr Intent gehin dert würde/ E. &. verneminen aber für gewiß/daß wir mit vnserm Ausschus in fleissiger Verfassung/auch mit werben Reuter und Knechten in Arbeys weren/ neben Chur Meyaz und Würzburg den Passt zu ſperzen/woltenſonſt ons ond denvnferige kein Angemach zufügen/Daß nun E L. gegen ons sich so freund lich erbteten / das vermercken wir mit freundvetterlichem Danck / vnd wie wit deroselben verheffent ich bishero zu keinein andern Vrsach gegeben / als seynd wir hinwide.vmbE.. freundvetterlick e wolgefällige Dienst zu erzeige genen et/ Wir vernemmen aber hingegen/daß E.L.Reuters Donhin vnd wider in on sere Obrigkeit eingefallen/vnfere arme Vnderthanen zu boden geschossen vnd nider. schawen/ vnfern Amp man lerbachen vad den von Tscherncinel zu Friedeln. hausenCONTINVATIO, 43 1 Haufen/rc.geplundere vnd fast wbel sehauser/vnd well E.&. fich fres Miffallens Anne folcher Vergwaltigung halben erklärt/wollen wir der Hoffnung seyn/auch die 1621. felbe freundlich ersucht haben / gegen die Thåter eine solche ernste Inquifition ond Execution vorzunemmen/daß daran andere ein Abschwens empfangens vnd fürohin dergleichen sich nit mehr vnterstehen. Anrey chend E. L. Intent bey diesem Durchzug/dalassen wir dasselbe als ein onbekandre Sach/auff fich selbst beruhen / es ist aber des Paffs halber an dem/ Als der Vice General def Keys.Nider Burgundischen Feldlägers des Anzugs Hiebevorigen vnter den von Dhona arkommenden und mehr andern nachfol genden Krieg volcks berichtet vnd darbey gemuthmaffet / als ob solches gegen die Rdn. Keys. May. vnserm allergnädigsten Herin angesehen sey/ daß so wol an ons als andere Benachbarte begert worden/selbst zu verschaffen/daß keines Orths vber Rhein vnd Mayn einigem Volck/so dem Keyserlichen zugegen an. kommen wurde/der Paffs gestattet werde/oder aber werde man es gegen den je. nigen/so darzu Vorschub gethan/zu anden wissen/Als nun daraus onschwer zu schliessen gewesen/wann nit ein jeder Stand seines Orths solchen Durchzug verhütete/daß derselbe Sedem bellionvmbgänglich in sein eyge Fürstenthumb ond Land ziehen wurde/hat man für gut angesehen/gedachten von Dhona oder dem Commissario Hohenbrock dieser Sachen geftalt zu erkennen zu geben/vnd fie zur Vmdkchr zu ermahnen/in gestalt dann dieselbe die Vnmoglichkeit vnd Gefahr ihres Intents zeitlich betrachtet/vnd das fortpafsiren eingestellt. Dergleichen Meynung haben wir E. L. auch jestmals wolmeynend zu erken bnen geben wollen/in hoffnung sie werden je nicht begeren/vnfermFürstenthumb vnd Landen zu desselben endlichen Verderben vnnd Untergang einen onver schuldeten Krieg und Sedem desselben durch ihr vorhabendes fortrucken zuzu. #wenden/oder auch sich selbst in Gefahr zu stürzen. Daß wir aber mit vnd neben etlichen andern dieses Get Rheinischen vnd der benachbarten Kreysen Chur Fürsten vn Stånden bey so verlauffenen Sachen vns in etwas Verfassung stellen müssen/die andrawende Gefahr vnd Ruin de. ren Landen so viel möglich von den Grenzen abzuwenden/das werden versehen. lich E. L. noch jemand anders ons so wenig verdencken / als wenig der Riders Sächsischen Treyp Fürsten vnd Ständen zu verkehren/ daß sie keine Durch zug/so der ReichsOrdnung zugegen vorgehen/mehr nachzusehen entschlossen. Wann nun vber dieses es allberent so weit gelangt / daß die beyde Generaln der Nider Burgundischen vnd Bayrischen Armada entschlossen vnnd im An. zug begrieffen / E.L. zu Rossz vnd Fuß entgegen zu kommen vnnd den Pafsi zu verhindern/auch vnsers Fürstenthumbs vnd Landen Wolfahrt daran zum gu. rentheilhang t/ vnd daherovns obligt hierauffein wachendes Ang zu haben/ E.L.aber vns/vnser Fürstenthumb vnd vnschuldige Underthanen / auch sich C Qua44 RELATIONIS HISTORICE Anno vnd dicjhrige selber deren vor Augen schwebende Gefahr so bald befreyen kon. 1621. nen (weil ihro ohne das der Passz vber Rhein vnnd Mayn nicht wirdt gestattet werden) wann fie sich so bald resolviren/ihren Weg widervmb auf dieses Ober. Rheinischen Trayses Grenzen zu rick zu nemmen / vnd von ihrem Intent ab zulassen. Eygen Poft fcri-- ptum.. So haben wir auf besonderer freundlicher Zuneygung und Antrawen / so wir zu E. L. bißhero gehabt/ vnd von deren vns hinwidervmb je vnd allweg der, gleichen versehen/auch vnsers wissens zu keinem andern Vrsach vnd Anlaß ge geben/dieser Sachen gestalt wolmeynendlich zu erkennen geben wollen / mit freundvetterlicher Bitte / fie geruhen hierinn den verantwortlichen sichersten vnd besten Wege zu erwehlen/vnd es gewißlich darfür zu halten/daß wir als ein getrewer Freund vnd Better zu nichts anders als was deroselben reputierlich) vnd vorſtendig/rathen/solches auch bey Chur. Fürsten vnd Stånden/sonder lich vnsern erbverbinderten vnd erbvereinten Chur vnd Fürstlichen Häusern Sachsen vnd Brandenburg / wie nicht minders andern vnsern nahen Ver wandten/vndinsonderheit den löblichen Fürsten zu Braunschweig/Linenburg ond Wurtenbergh chrühmen/solches auch gegen dieselbe zu aller begebenden gelegenheit freundvetterlich beschulden werden vnd wollen vnd seynd E L.ohm das zu freundvetterlichen-wolgefälliger Diensterzeigung jederzeit genenzt. Da tum Darmstatt den 26. Novemb. Anno 1621. bändiges AVch Hochwurdiger vand Hochgeborner Fürft/ freundlicher lieber Vetter/E.L.mogen sicherlich glauben/daß ehe man von E. 4. Herauffzug etwas gedacht oder jemals darvon geredt worden/ich mich allberent der Durch zig wegen/nach deExempel def Nider Sächsischen Crayses/mit den Benach. barten verglie chen gehabt/ daß E.L. also gar nicht gedenckendorffen/daß auf sonderbarer Feinds: gegen E.L.ich etwas vornemmen wolte/dann ich alle, zeit mich mehr Freundschafft zu E.L. getråſtet/als Feindschafft/bin auch jeder. zeit begierig gewesen vnd noch / E. L. vnd allen ihren Angewandten nach ensfer. ffem meinem Vermogen zu dienen. Bitte derwegen E.l.gardienstfr.siemich im wenigsten vngütlich verden cken wollen / daß ich mit Ehren vnd Reputation von der nachbarlichen Correspon. denz/die gleichwolnicht weiter/als auff die vnversehene Durchzüge gehet/auß, sezen kan/In die Pfälzische Sachen hab ich mich nie begert einzumiſchen/be gere es auch noch nicht zu thun / weil aber durch die vielfaltige Durchzüge diese Lande endlich gar verderbet würtem / hat man vermog der Reichs Constitutio. nen weniger nicht thun konnen/als nachbarlich sich zu vergleichen / Bitte dero. wegen nochmals E. L. dieser Lande schonen/vnd an andern Orthen/etwan ge. gen.den. Erbfeind/jhr Lob vnd Reputation vamehren / danniczo E.&. nur die Freunde.CONTINVATIO 45 at M 11 61 tf لا d al Freunde vnnd arme Onschuldige trucken / da sie doch an andern Orthen ihr Anno ta, fferes Gemüht der Thriftenheit zum besten mit groffem Ruhm köndten se 1621. hen lassen/vnd ihre Fürstliche Person mit greſſer ihrer Reputation employeren/ E. 1. bitrich fie folgen mir mehr als andern / die es etwa nit so gur als ich mit E. { meynen / vnd sie in diese Weitläuffrigkeit ſtecken / fie retiriren sich in Gottes Namen auf diesem Treyß nach den Niderlanden / vnnd nemmenkünfftig ein solche Resolution/wie ich jens geschrieben/davon werden sie Ehrvnd grosse Re. puration haben/vnd daß das meynſte ift/dabey Gottes Segen zu gewarten/weil and E. mich vor diesem gewürdiget/mich vor deren vnwürdigen Vatter an. zunemmen / als hab ich daher die Künheit genommen / bey E. & diese wolge. meyntetrewherzige Vätterliche Erinnerung zu thun/mit nachmaliger freund. licher Bitt / E. &. solche im besten zu vermercken geruhen wollen / E. L. damie Göttlichem Schun befehlend. Datum den 27.Rov.Anno 1621. Herkog Christians zu Braunschweig Fürfil. Gn. Ab. fag- vnd Feindsbrieff an Heren Landgraffen Ludwi gen zu Heffen/2c. Vrchleuchtiger Hochgeborner freundlicher lieber Vetter / E. L. seyn vnser freundvetterlich Gruies/vnd was sonsten mehr liek s vnd guits vermögens bevorn/Deroselben Schreiben vnter dato den 26 huius, selbiges ift onshent zur recht behandiger / haben daraus mit allen Vmbständen dessen wi. derwertige Meynung verstanden/Wann wir dann ein anders vns gegen E.L. versehen hetten/daß dieselbe nichts solten mit ihrem Aufschoes mit behinderung def Paffs attentirt haben / so vermircken wir doch daß dieselbe mit ihrem ver. meynten Aufschuß als auch angenommenen Reuterey vnnd Fußvolck den Paf zu verhindern/entfchloffen/weil ons aber E.L. Aufschof vnd geworbenes V. Ick keinen Abschrecken machet/viel weniger vns von deroselben Person vnd Anhang das geringste befruchten / darzu daß auch der Nider Burgundische Creyf vns den Pessi vber Rhein vnnd Mayn ebener massen zu behindern ge. meynt / vnd alsee ons deferwegen den Weg nach dem Niderland disreputirlich habt hingewiefen/fo haltet es doch darfür/daß wir alfoe versehen vnd alsoe resol. xirt/daß wir mit Gottes hülff gegen allermenniglich Spiet vnd Behinderung vnfere vorgenommene Intention effectuiren vnd vollziehen wollen/vnd mögen Dieselbe ihre Reputatton durch zugemuthere Vngelegenheit / die siebey andern Benachbarten vnrühmlich erwieser / selbst in achtung nemmen/vnnd sich her. necbft se bft wissen darvon zu purgiren/Vor vnsere Person werden wir dason. ferige wissen zu verrichten / vnd so wirim geringsten von dieselbe attacquirt fol. ten werden/sohaltetes gewiß darvor/daß wir dermassen in deroselben Landen hauſſiren. Siit46 RELATIONIS HISTORICA Anno hauffiren werden/daß es denselben geruhen vnd Kind skinder darvber sich sollen 1621. zu beklagen haben / Bnd ist difsi deroselben zur Nachrichtung hinwidervmb ge. ſchrieben. Signatum Newstatt am 28.Rov. Anne 1621. Herzn Landgraffen Ludwigen zu.Heffen/zx.erftes Schrei= benan Heren Landgraff Moriken zu Heſſen/ wegen jckts offtgedachter Braunschweigischen Impreſſa. Nser freundlich Dienft / vnd was wir mehr liebs vund guts vermo sen jederzeit zuvor: Hochgeborner Fürst/freundlicher lieber Better/Bru der vnd Gevatter/E.L.mogen wir freundlich nicht verhalten/als wir berichtets daß des Ehrwürdig Hochgebornen Fürsten / Herin Christians/Herzogen zu Braunschweig vnd dunenburg/Bischoffen zu Halberstatt/2c. vnsas freundli chen Vettern L. mit etlichen Compagnien geworbenen Reutern an onfers inn. Habenden Fürstenthumbs Grenzen in den benachbarten Chur Meynsischen Xemptern angelangt/vnd mit Plundern vnd Riderschieffen vnserer Vnder. thanen faft rauhe verfahren/daß wir etliche unferer Råht vnd Beampte zu S. L.geschickt/vnd dieselbe zum Rückzug ermahnen laffen/Demnach aber dieselbe einen als den andern Weg fortzupaſſiren begert / haben wir die Notthurfft get feynerachtet/der Sachen geffalt S. L. mit Vme stånden in Schrifften zu ver. nemmen zu geben/in geftalt auß der beygefügten Abschrifft ſub Lit. A. E.. mit mehrerm mogen vernemmen. Wann dann allen Vmostanden nach zu besorgen/wann S.L.auff dero In. sent solten bestehen / es werden nicht allein dieselbe ein ongewisse Schans vand Gefahr wagen / sondern auch den Sedem Belli gar in onser Fürstenthums Dessen ziehen / weil sonderlich zu besorgen/ da sich S. L. widerseken oder audi stärcken solten/daß auff der andern Seiten man auch sich mehren / vnnd das Landverderben sich so lenger so mehr häuffen würde / aber an dessen Vorkom. mung E. L. so wolals vns vnd beyderseits armen onschuldigen Vnderthanen Hoch mereklichen gelegen/so können wir nicht vmbgehen/E.L. als einen Fürsten zu Hessen/rc. naheverwandten Vettern vnd Erbverbrüderten hiervnter angit. langen vnd dieselbe zu ersuchen/fie wollen wie sie wol vermögen/hochgedachtes Herzogen zu Braunschweig &. in Güte vnd Ernst beweglich ermahnen / auß dieses Ober Rheinischen Treyses Grensen vngeſaumpt ihren Abzug zu nemen/ damit sie so wol von ihren als E. Ll auch unsern beyderseits innhabenden Für. ftenthumb vnnd Landen/die vorstehende grosse Gefahr vnd Landsverhergung abwendenmogen. Vnnd wir seynd E L. zu freundvetterlichen wolgefälliger Diensterzeigung jederzeit genengt. Datum Darmflatt am 26. Novemb. An. 10 1621, AuchCONTINVAT10. 47 : Vch Hochgeborner Fürft/freundlicher lieber Vetter/Bruder vnnd Anno Gevatter/Wann E L. Herzog Christians zu Braunschweigs vnd Linen. 1621. burgs L. dahin köndten disponiren/daß dieselbe fich zu rick begeben theren/vnd Poft feri- vns solches in zeiten wiffen lieffen/wolten wir moglichsten skeiß anwenden/sban, ptum. gedeut Kriegsvolck sich auch wenden möchte / che es gar an unsere Grenzen kompt / dan it vnserer beyderseits Land vnnd Leuth verschonet werden mögen. Datum vtin literis, 2 Ach Hochgeborner Fårt/freundlicher lieber Better/Bruder vnnd Aliud poft Gevatter / Nach dem wir der vorschwebenden gefährlichen Laufften hal. fcriptum. ben/ vnd daß manim Crayf mit der Erayßverfassung nicht fortkommen kan/ vns nohttränglich mit den Benachbarten einer Corresponteng / wie es in Durchzügen gehalten werden soll / vergleichen missen / Obdannwolwir hier. durch nichts anders gethan oder nochmal vorzunommen gemeynt / als was ons d'enaturliche und gemeine Rechte und Reichsordnungen zulassen / auch dichöchste Noht ons gezwungen/vnd darvmb nicht darfürhalten/daß jemand/ im wenigsten aber Herzog Chriftians zu Braunschweig/rc.. als mit deren wir zumal in vngutem nichts zu schaffen / daher Vrsach haben oder nemmen kon ne/vns vnd vnsere Angehårige zu beläftigen/da doch der guten Zuversicht zuge. gen/wir oder vnser Land vnd Leuth durch S. Even sich habendes Kriegpvolck in einem oder andern Wegbeschweret oder bedrangt werden solten / So ersuchen wir E. L. hiemit als vnsern Erbverbrüderten / krafft onferer zusamenhabenden Erbpacten/Sie wollen ons/vnser innhabendes Fürstenthumb/Land vn Leuthe mit allem Vermogen schüren helffen / vnnd nach innhalt berührten Erbver. trags/darzu mit Leib vnd Gut/Land vnd Leuthen ons behoiffen/gerathenvnnd benstendig seyn/Hiugegen seynd wir def freundvetterlichen Erbietens/da E.L. gleichfals dem Religion, und Landfrieden zu wider / vnnd ohne dero Vervrſa. Chung solten einige Bedrangnuß leiden/daß wir als Erbverbrüderter derselben auch ebenmessig beyſtendig vnd hulfflich erfcd)sinen wollen / freundlich bittend/ bey Bringern dieses vas ihrer zuverlässigen Antwort in verständigen. Subeo- dem dato. Herm Landgraffen Moriken zu Hessen/c.darauff erfolgte Antwort. Nfer freundlich Dienstond was wir mehr liebs vnd guts vermogen jederzeit zuvor: Hochgeborner Fürst / freundlicher lieber Vetter/Bruder vnd Gevatter / E. E. Schreiben de dato Darmſlatt den 26. Novemb. ift vns Diesen Sonntäglichen Morgen omb 7. Dhra erst zukommen/haben aus dessert Ableſung vnd beygefügten Copeyen/auch vnterschiedlichen Poſtſcriptis ſo viel vermeretes48 RELATIONIS HISTORICA Anno vermerckt/daß E.L.vns nit allein ſtarck zu zurück Vermahnung des Ehrwur. 1621. digen vnnd Hochgebornen Fursten / Heren Christians Bischoffen zu Halber. flatt / Herzogen zu Braunschweig vnd Lunenburgs & vnd deren Kriegsvolck flussiganmahnen / sondern auch vns ftarck bedrawen / wo wir das nicht verfü. gen werden/daß.alsdann nothwendig Sedes belli in vnser vnd E.L.Land trans. ferirt/vñ wir allerseits Landsverderben darvber gewertig seyn solten/Vber das auch darfür halten wollen/daß wir vorhochgedachten Bischoffs vnd Herzogs L. hierzu wol mächtig seyn kondten / vnd dardurch die bevorstehende Lands G **fahr den nech sten abzuwenden / vermochten. Nunwerden sich E.L. vnsers an dieselbe vnd Chur Meynk LL. jüngsthin de dato Marpurg den 20.Nov.abgan. genen antwortlichen Schreibens freundl zu erinnern wiffen/anch daraus ersc hen haben/daß solch Kriegsvolck/so/wie wir nunmehr vernemmen/nichtauff des Königs zu Boheym vnd Churf. Pfalzgraffen L. Namen allein / sondern auch zu Dienst der hocmogenden Heren Staden zugleich mitgeworben/ge, führt vnnd durchgebracht/daffelbeauffzuhalten/oder wie E.L. Wort gelautet/ zu schlagen vnd zu rick zu treiben / von vns zuruck oder auffzuhalten/oderens an denselben zu vergreiffen/vnd vns also dero machtigen Principalen z Funde vnd zu wider zu machen/eben so wenig gebüren wollen/so wenig als wir sonst in tentioniret oder gemeynet ons wider Keys. May. vnsern allergnädigsten Heren gebrauchen/oder deroselben zu Nachtheil/was nicht in vnsermvermogen/jcht was widerfahren zu lassen. So seynd wir auch glaubhafftig berichtet/daß E.L. selbst hochgedachten Heren Bischoffens vnnd Herzogs ju Braunschweig L. Quartier vnd Durchzug verordnet/vnd wie wir gestrigs Nachts berichtet wor. den/folte dasselbe Volck durch E. L. Land allbereyts durch und in andere ferine. re Quartier geführt worden feyn/haben auch seyt dessen S. Herzog Christians L. in vnsere Nachbarschafft vorvber paffirt/von dero Intention/Fortruckung oder wo S.Lengentlich hinkommen sey/nicht die geringste Nachrichtung/wie dann auch ihre & als ein Herz von der Fauft vnd gar nicht von der Feder/an ons deswegen in Schrifften nichts gelangen laffen/verhoffen alfo E.L. werden uns hiervnter nochmals freundlich für entschuldigethalten / bevorab weil wir E. L. andeuten nach / vorhochgedachten Heren Bischoffs vnd Herzogs L. in diefer Sachen gar nicht machtig/derselben auch nichts prescribiren können/so wissen E.L. auch die beschaffenheit der Sachen selbst wol/roelcher gestalt dieselbe so wol als wir in vnser ganzes Fürstl. Hauß Hessen der löblichen jego hartbetrangten Chur Pfalz/so wol als vielen andern Chur, vnFürsten des Reichs mit Lehens. pflichten zugethan vnd verwandt auch noch newlich als hohe Manne vonjekt. gedachten Thur Pfalz gefordert vnd gemahne worden/vnddaf E. L. selbst der innhaber der ChurPfälzischen Lehen ist. Dah..rownsdann/aleich wie wir in vet. fere Gedancken nit genommen / in dieser privat Bihmischen Sachen gegen Konf.CONTINVATIO. 49 1 Keys. May.vnsern allergnädigsten Heren das geringste zu begehen oder zu mo. Anno Viren/sondern vas nach möglichkeit alles im H. Reich herkomenen gehorsamst 1621 vnd vnderthänigster Dienstleyftung nieverweygert/also auch vagern wider vn. fere Chur Pfalz geleyste Pflicht incurriren/vnd daselbst vns eben so ungern ver. brennen wolten/seynd gleich wol hierneben des freundlichen versehens / gleich wie sich E.L.in dero poſt ſcripto dahin freundlich vernemmen lassen/daß sie sich auff begebende Falle dero zwischen vnus habenden Erdpacten/Bereinigungen und Verbrüderungen erinnern/vnd da wir je vnverschuldter Sachen angegrif fen werdenſolten/vns die schuldige Hilff zu leyften/anpresentiren/also werden fie denselben/vnnd weil dero vnsere Unschuld gnugsam sekandt vnd am Tag/ auff die onverhoffte Fälle/vermog dero Fürstlichen erbietens/auch ohne das be. findlicher gebur/Fürstlichennachf<x<n/vnd haben sie sich hinwiderumb zu verft. chern/daß auff den Gegenfall/vnd E. L. ausserhalb verschuldens/dafür sie sich gkichwol fürſichtighüten / vnnd mit Eintrettung ongewohnlicher / auch den Retchs. vnd Creyfverfassungen nit einverleibter heymlicher Verbündnuß mit Catholischen Ständen / deren Intent vber die Evangelische leyder als zu viel aufgebrochen/vnd vor jedermans Augen vnd Ohren gekommen/bey keid keine Vi sach suchen oder geben wollen/solten betrangt vnd vnbefügter weise angefal. len werden/daß wir uns dann vorangeregter zusammen habenden Pacien/Ver. einigungen vnnd Verbrüderungen gebürlichen erinnern / vnd das jenige ver. schaffen vnd leysten wollen/warzu uns dieselben anweisen/Vnd wir seynd E L. zu freandvetterlicher Diensterzeigung jederzeit genengt. Datum in vnser Ve ftung Zigenhayn den 2. Tag Decemb. Anno 1621. AVch Hochgeborner Fürft/freundlicher lieber Vetter/Bruder vnnd Poſt fcri- Gevatter/ Mogen wir E. L. freundlich nicht verhalten/was vns die Spa, ptum. nischen onlangften / nemlich den 21. jüngst verflossenen Monats Novembris/ für einen onversehenen Beffen/in vnser Rider Graffschafft Saxenelnbogen er. wiesen/in dem fich deroselben etlich 100. theils Wallonen/theils Teutschen/zu obern Weseln vnsere Schugverwandten Statt verfamlet/vnd sich durch einen Burger def Orths in der Nacht vnd aller ftille an vnfere/hinder vnserm Haus Rheinfels gemachte Schanzen führen lassen / dieselbe eingenommen/vnnd so bald auff ermeltes Haus vnterschiedliche Musquetaden gerhan/auch vollends dasselbe durch einen Tamturin in Namen des Königs von Hispanien vn Keys. May.vnsers allergnädigsten Herin / aufffordern laſſen/herten sich auch weiter vnd mehr Thatlichkeiten/wann nicht vnser des Orths verordneter Wachtmei fter vnd Capitan/nach dem sie ihn auff ihr onzimliches Zumuthen/kurzen vnd richtigen Bescheid gegeben / sich mir den jhrigen so bald ermannt/vnd in dievn. befugte Occupanten der Schans gesext / vnd ihnen dieselbe so bald wider vmb abgetrun. GRELATIONIS HISTORICA Anno abgeerungen/daß fie ohn einigen Verlust oder Beschädigung der onferigen de 1621. ren ein gut Theil erlegt/auch ein theil gefangen/welche ihnen den gansen Han del hernach entdeckt. Wann wir vns dann durch solchen onverwarnten Vber. fall vand Zundtuhigunge wie billich zum hochsten beschwert befinden / in erwe. gung wir ihnen hierzu nicht die geringste Vrsach in der Welt gegeben/vnd dann dieses eben der cafus tft/darvber wir mit aller billichkeit E..Aſſifenk/Beysprin gung vnd Vertrettung von nöthen/zu fordern haben. f Als ift an dieselbe vnser freundlich gesinnen/sie wollen ons den nechften/weil Summum periculum in mora, ſchrifftliche Erklärungen widerfahren laffen/ was wir vnszu onferer betrangten Landen vnd Leuch besten zu gerrosten und z versehen haben megen / wirdt auch solche Sach zu befördern nicht indienlich feyn/dacs E. L. also gefällig/daß eine eylende Zuſamenordnung vnser bey der. feits vertrawten Råthen/vnd vmb Gewinnung der Zeit willen an unsern Land. grenzen/vnd da es dero nicht zu wider/etwazu Schreeksbach/oder Willings. hausen gegen dem 7. Tag dieses Monats alten Calenders/oder so bald esimer E.L.gelegen/angestellt und ergehen möchte/darzu wir vnsers theils zween vom Adel vnd einen gelehrten Raht abzufertigen erbierig/vnd erwarte hierauff E.٤. forderliche nachrichtliche Erklärung. Datum vt in literis, Herm Landgraffen Ludwigen zu Heſſen zweytes Schrei ben an Herin Landgraffen Moriken zu Heffen/20. Nfer freundlich Dienft/vnd was wir mehr liebs vnd guts vermogen f jederzeit zuvor: Hochgeborner Fürst/ freundlicher lieber Verter / Bruder vnd Gevatter/zc. E. L. widerantwortlich Schreiben sampt einem poſt ſcripto vom 2. dioses / den Halberstattischen Kriegszug in diesem OberRheinischen Creyß betreffend/ift vns wol zukommen/defsen Innhalt wir notthirfftiglichen verstanden. Daß nun Eingangs E. L. vnser wolmeynend Erinner, vnnd Ersuchungs. Schreiben vor eine Bedräwung aufdeuren/deffals bestehen wir uns auff den Buchstaben vnsers Schreibens / welcher nichts anders aufweiset/als onfere getrewe Sorgfalt vor vnser ganzes Fürstlich Haus Hessen/vnd demselben an. gehorige Land vnd Leuth/ von denen Sedes belli ben folchem Zustand nicht fig. Ucher zu wenden / als wann Herzog Christians zu Braunschweig L. dahin we. re zu vermogen gewesen/widervmb auß vnsers Fürstenthumbs Grenzen vnnd derfelben Nachbarschafft mit seinem ankommenden Kriegsvolck zu weichen. Was aber sein des Herzogen E. Intent bey solchem Bornemen gewesen/ darvon haben wir vorhin keine Communication gehabt / als wessen vnsE E. jexo berichtet/die wir aber auff sich beruhenlaffen/Es ist auch unsere Meynung nie gewesen/wie noch/vns frembder Sechen vnd Kriegen anzunemmen/allein HabemCONTINVATIO Haben wir darfür gehalten/weil S. & vnfer ganz vnaviſire/anvnfer Grensen Anno #geruckt/vnd ihre varerhabende Reuter nicht allein gegen unsere Beampte vnd 1621- Onderthanen vnverschuldter Sachen/mit Riderschieffen/Hawen vnd Plin. dern so obel gehauser/sondern auch gar in vnser inhabendes Fürstenthumb ein. gefallen/daß ons dardurch zu wachen angesagt worden sey / Hieromb vnd well #E.L.vns verpflichtet / mit Leib vnd Gut/Land vnd Leuch gegen alle dergleichen Unfälle vns vnd vnsern Landen vnd Leuthen beholffen/ gerathen und beysten. #dig zu seyn/haben wir dieselbe freundlich ermahnt/weil durch das gemeine St. fchreyerschollen/daß auff dieser Keyß E L. in der Person bey des Herzogen zu Braunschweig L. gewesen/vnd dieselbe einander wol vermoge/siewolten S.. in Güte vnd Ernstermahnen / auf dieses OberRheinischen Trenses Grensen ihren Abzug zu nemmen/Vnd wissen ons deren hieben angezogenen Wort/Zu sehlagen vnd dergleichen / als fie dann auch nicht in deren bey unserer Langley alhie behaltenen Abschrifft befindlich/nicht zu eriñern/halten jedoch nochmaln darfür/wan E.L. es ein Ernst auf vnsern Grenzen de Sedem belli zu wenden/ fie hetren dißfals bey S.def Herzogen L. auffangedeutete maf wol etwas wir. cken können/E.L.seynd in dem auch gar vnrecht dran / als ob wir S. L. in vn. ferm inhabenden Fürstenthumb das Quartier vnd Durchzug verordnet/weil wir darvnter nicht einest ersucht worden/geschweigen dz wir solches der Reichs. Ordnung zu wider verstattet haben folten. Der Churf. Pfalz Vbelstand ist vas von Herzenlend / hofften auch wann vnsers Vettern des Pfalzgraffen L.vnsern getrewen guten Rahtnit auſſer acht gelassen / es wurde weit besser in den Pfälzischen und benachbarten Landen ffe. hen/als wir jcko leydererfahren mussen/foseynd E L. vnd wir nicht nurend der Chur Pfalz/sondern vor andern allerhochstgedachter Rom. Keys.May.vn. serm allergnädigsten Heren / wie auch Chur Meynk/Würzburg vnnd Fulda 2٤٤. mit der Lehenſchafft vnd Fideliter verwandt/derowegen E. L. vnd vns obli. ger/alles recht zu unterscheiden / vnd die Schuldigkeit rechtlicher Sebar nach nicht zu vergessen. Belangend vnfer freundliches Gesinnen vnd Ersuchen/vns als ihren Erb verbrüderren in allen vnverschuldten Fällen/als diefer ift/mit würcklichemBeys sprung nicht zu laſſen / konnen wir auf der erfolgten geschraubten Erklärung nichts gewisses haben / ob wir gleich dem Landfrieden vnd ReachsOrdnungen zu wider betrangt werden/welches wir zwarten zu E. 1. Verantwortung gestellt seyn lassen / Jedoch dieselbe hiemit nachmaln auff ihre thewre vielmahltge ge. ſchworne Pflicht ermahner vnd requirirt haben wollen / vns des fals mit Raht vnd That beyzuspringen/darwider ſie ſich dann mit deren vnter etlichen Cathol vnd Evangelischen Shur Fürsten vnd Stånden / deren wider die Reichsord. nung vorgehenden Landverderblichen Durchzügen vnd Vergwaltigung hal. # baRELATIONIS HISTORICE Anno berlengst vor diesem Braunschweigischen gehörten Zuz vergliechenen/vnd so 1621, wol in den Rechten als Reichsordnungen zugelassenen Correspondens im we nigsten auffzuhalten oder zu entschuldigen / Weil solche Defensions Corre spondent einzig vnd allein zu erhaltung der Reichsordnung vnd eines jeden on schuldigen Land vnd Leuth angesehen/vnd darvmb vornemlich auch nicht vber. flussig gewesen / weil E.2. sich zu mehrmaln also erklärt / daß man sich auff ihr Creyfobristen Ampt nicht zu verlaffen gehabt. Schließlichen die auff Rheinfels vnd darbey gebawte Schanz von den Spt nolischen vorgangene Impressa belangend/ist vns ausser E. L. jestge hanen Bericht nichtseygentlichs oder mehrers wissend / als was die gemeine Zeitun gen gegeben/wollen vns aber aller Beschaffenheit erkundigen / vnd vns allezeit vnserer jüngsten Erklärung gemes/vnnd nach befindung der Sachen also er weifen / wie es die Schuldigkeit vnd gesHworne Erbpacten erfordern / ob wir auch gleich zur Zusamenkunfft vnserer beyderseits Räthen auff heut dato ver ftehen wollen/ist jedoch E L.Schreiben vns allererst gestern vnd so spatzu Han den kommen/daß wir solche zeit vnsere Räthe auch nit hetten an den vorgeschla genen Orth absenden können/ freundlicher Zuversicht / fie vins deshalben für entschuldigt werden nemmen. Vnd wir woltens E. zur Widerantwort freundlich erfolgen laffen/Seynd deroselben auch zu freundvetterlichen wolgefälligen Diensten allezeit geneygt. Datum Darmstatt den 7. Tag Decemb. Anno 1621. Herm Landgraffen Noriken zu Hessen zweytes Schret ben an Heren Landgraffen Ludwigen zu Heſſen/20. Nser freundlich Dienft / vnd was wir mehr liebs vnnd guts vermo gen/zuvor: Hochgeborner Fürft / freundlicher lieber Better/Bruder vnd Gevatter/E.L.Schreiben von dato Darmstatt den 7. huius ist uns den 11.erft/ ond also fast spår allhier eingehändigt werden/darauß wir/welcher geffalt E. . was in vorigem dero Schreiben bedråwliches begrieffen/beschonenwollen/vnd den vbrigen seinen Inhale vernommen : Run lassen wir auch berührtes E. L. Schreiben selbst ausweisen / in massen dann es auch solches auff dem Rücken getragen/womit fie ons comminiret/wiewol wir daran vnd weffen E.L.vns be züchtiger nicht schuldig /vns auch solche Ding nicht beygebracht werden kón, nen / fintemal Herzog Chriftians def Bischoffen zu Halberstart E. schon def Reichs 3. Treys/nemlich den Westphalischen/ Ridersächsischen vnd Churf. Rheinischen Treyf berühret / dardurch vnauffgehalten passirer / vnnd gutltch durchgelaffen gewesen/So wissen E. L. vorlengft/daß wir bey den OberRhei nischen Ereys Stånden ja auch bey E.L.felbft kein Gehör/Folgoder Beyftand haben/auch so gar/daß wir bep.de Sreyß noch nie beffettiget/kein einziger Nach. 3 う oder*CONTINVATIO. 44 م sder Zugeordneter ons jemals angewiesen/janicht einmal nomintret/auch von Anno den meynſten Stånden vnsere Restanten/noch von 22. Jahren hero/nechstan. 1621- dig vnd vabezahlt sind/dahero E L.die Rechnung felbft machen / wie wir der Creyßhülffen vns gebrauchen und dieselben anstellen sollen / Beneben dem ist auch das Postularum Herzog Christian zu persuadiren mit S.L. Volck ab.vn andern dero begegnetem Volck zu weichen/in vnserer Macht nicht gestanden/ Was aber Herzog Chriftians L. Intent belangt/davon habe wir anderst nichts/ als was vermuthlich berichten können/Daß wir aber E..trewlich verwarnet/ daß sie sich dieses Kriegs nit theilhafftig machen sollen/daran haben wir nichts vnbilliches/fondern E. vnd dero Land vnd Leuthen das allerndtthigſteeriñert/ daß aber E d. solches nicht wol auffgenommen/daran mussen wir vns in sol. chen Fällen nicht tehren/sondern gedencken/Quod de his bene locutura fit po- fteritas, daß auch HerngChristian E.l.vnaviſirt in dero & Grenz geruckt seyn foll/davon ift ons weniger als nichts/dieſes aber gar wol bewußt/daß E.L.Vn derthanen auftrücklich fürgeben und bekandt/sie hetten Befelch das Volck ein. zunemmen/mit Futter vnd Mahl zu versehen und also durchzulassen/so wissen wir auch von einzigem niderſchiessen E.L. Vnderthanen vnd anderm vbelhau. sen dieses Halberstattischen Volcks (fodoch viel mehr sich auff die Heren Sta. den vnd des Königs in Böhmen Dienst beruffen) das wenigste nit/dann sent dem fie den 17. Tag Novemb. in Chur. Meytikische Or.h geruckt / haben wir auff sie nicht achtung geben / sind auch mit der Waldeckischen erregten Onrus he diefelbe Zeit vber occupirt gewesen/wie auch noch/derowegen wir auff diese Sachen nicht viel sehen noch achtung geben können / Ferener dievon E..ge. gen uns angezogene hohe Verpflichtunge betreffend /damit wir E. L.zugethan vnd verwandt seyn sollen/hat jhre geweißte Weg/Ziel vnd Maf/vnd wiffen E. 2.selbst wie fie vnlengten dieselbe gegen ons conditionirt und auff Schrausen sesert haben/wir an vnserm Orth/haben gleichwol nicht ohne Raht der vnseri gen/so wol von Råthen als Stånden / vnd also nicht ohne bedacht E.L. beant. worten wollen/befinden aber kürzlich gar nicht/daß ons solche angezogene Ver. pflichtungen dahin weisen oder halten solten/in diesem Fall ond cafupræſenti, da E. L. sich dermaffen vertiefft vnd in dieſe frembde Handel gesteckt/beyfall zu geben/vnd vns also mit precipitiren / ruiniren und in solche Handel stecken las fen folten. Daß durch das gemeine Geschrey erſchollen seyn soll / daß des Herzogs L. bey ons gewesen/deffen trage wir keine Schew/sintemal fie vnfer naher Freund/ auch Evangelischer Religionsverwandterstynd/haben uns mit etlich wenig ja kaum 10. Pferden in Korbach besucht/auch hernacher als sie auß vnserm Land in das Meynsische marchiren wollen/ find fie uns mit etlichen Trouppen vnge. fehr auffgeftoffen. Gij Daß14 RELATIONIS HISTORICE Anno Daß aber dahero gefolgt werden wolte/ob wir derofelben in dero Kriegshän 1621. del Raht oder That geben haben solten / das wirdt mit Warheit nicht erwiesen werden konnen/so hat es auch nicht allein bey solcher Zuſamenkunfft / sendern auch seyt dessen Tag und Nacht an vnserer vielfältigen Eriñerung/vnd daß S. L.fich dieser Derther nicht auffhalten/sondern sich anderst ei wohin sie befelcht/ begeben wolten / nicht gemangelt/ vnd ob auch E. L. die Wort den Herzog zu schlagen nicht gebraucht haben wollen / so haben fie aber doch sonsten mit Zu. schiebung ihres Volcks (davon der Obrift Leutenant verlengst gefangen/vnd ohne zweiffel eins vnnd anders auffagen müssen) fich (forgen wir) deromaſſen bey def Herzogs L. abgeworffen/daß vnsere vielfaltige Bemühung dannenhe. ro desto weniger gefruchtet/vnd konnen E. L. nicht sagen/daß es ons kein Ernst gewesen oder noch sey/Sedem belli von diesen Orthen hinweg zu bringen/Wir vnd vnfere Vnderthanen aber haben sich höchlich zu beklagen/daß E L. zu ver. starcklung des Herzogs Feinden eine so grosse Anzahl der ihrigen zu Rossz vnnd Faf/vnd darzu so einen weiten Weg von Darmſtatt hervnter kommen laffen/ vnd ohne zweiffel dadurch Sedem belli dieser Orth auff dero Rahtgeber Ver keytung desto mehr figiren helffen / so wir wol winschen mechten / wann es zu wenden stånde/E & thetls verbliebe were/Daß aber auch hierover E L.vermey. nen wollen / sie hetten vermog der ReichsOrdnung dem Herzog keinen Durch aug verstatten können/das begeren wir mit derofeiben/wie auch warumb sie sich ei nem kriegenden Theil mehr als dem andern hieronteranhängig machen měch. ten/nicht zu disputiren/sondern wollen es zu E.L. Verantwortung gestelle seyn vnd verbleiben laffen/Wir vernemmen aber gern das E. L. gleichwolnoch Mit. leidens mit der Chur Pfalz haben wollen / es müste aber auch in der That an. derft als mit solchen Gezeigungen erwiesen werden. Sonftenwas E. L. vor trewen Rahtder Chur Pfalz gegeben / da wissen wir nichts von/fincemal E. L. ons davon das geringste nich communteiret / Was dannanlangt daß wir nicht nur Pfälzische/sondern auch Keys May. vnd an. derer Chur. vnd Fit ften Lehenleuch seyen / deffen wissen wir als der älter regie. render Fürst vas ohn E.L.vorrucken wol zu erinnern/vnd köndten eben dasselbe also convertiren/wir seyen beyderseits nit nur Keys. May. vnd etlicher Båpstt. schen Shurond Fürffen Lehenleuche/fondern zugleich auch Chur Pfälzische ob aber das folche wichtige Sachen recht vnterschieden heisse/wann man sich ge gen einen Lehenheran öffentlich vnd feindlich declarire/vnddem andern in caufa priuata berpflichte / ja mit Spiessen vnd Stangen zuschlagen helffen wil / wie diese Tag hero geschehen/vnd E L.nunmehr erfahren haben werden/das ift vns einer Noten zu hoch/vnd konnen es in vnser Tankley nicht befinden/daß das ei ne rechte Unterscheidung seyn soll. Alsdann auch E.Lerfuchen allein auff vnverschuldse File gehet/so könuen wirCONTINVATIO. wir aber fampt den vnfern leyder dismals solche nicht befinden/istons auch vied Anno zuongelegen/ ons zwischen Thur vnd Angel zu flecken / oder dieser Handel mit 1621. theilhafftig zu machen/wie wir dann auch nicht sehen/wie E L.wider den Land. frieden vnd Reichsordnung beschwert seyn wollen/in dem sie auf eygener Will, küh gegen den Herzog als Chur. Pfalz Dienern die jhrigenin so starefer An zahl ausgeschickt / vnd fich zu einer auftrücklichen Conjunction/mit Verach. tung der Ereysverfassung und genklichen hindan sekung derfelben begeben / ja dessen in ihrem Schreiben gegen ons selbst berühmer / welches wir zu approbi. ren oder nachzuthun keineswegs schuldig/noch uns zu solchen factis verbinden zu lassen gezwungen oder getrungen werden können/stellen sonsten nachmals zur E. L. Veranewortung/wie ſie ſuper hoc caſu ohn onser Wissen oder Wilen zu folcher Defenfions Correspondenz kommen/wiees E. L. nennen können/bege. ben/vnd warvmb fie dabey zu verharien vermeynet. Daß aber E.L.vns dabey vngutlich anzichen/als hetten wir wegen def Sreyp Obristen Ampts ons nehermals also erklärt / daß man sich auff ons nichts zu. verlaffen hette/daran hat sich E. L. Concipiſt ſtarck verhawen/vnd hetten E. L. eine sehr grobe Aufflag ons zuzuschreiben/vnd weil sie selbst (wieex anteceden ribus zu sehen) so wol vnd viel als mehrentheils andere Treyf Stände daran [chuldig/daß wir zu keiner rechtschaffenen gehdrigen Treys Verfassung jemals kommen/vndbifauff diefe Stund/wie obvermeldt/nicht beftettiget/noch die ge. ringfte Anweisung/wie sichs gehört nicht geschehen/sodann auch vnserer Auf. lagen Bezahlunge/sampt der Pension oder Intereffe von 22. Jahren hero re stire / vnd dann auch sonsten kein Gehorsam noch Folg der Creys Scande fich erzeigen wollen/vns der gestalt/als ob wir in Verwaltung unsers Ampts mano quire solten/vns vngütlich zu beschreyen/billichBedenckens tragen sollen/Daf dann lezlich E.L.von vnsers Passes vnd Hauses Rheinfels wider aller Volcker Recht beschehener Attacquirung sonst nichts wissen wil/als was wir dieselbe be richtet/stellen wir dahin/ob sie von benachbarten Handeln/sonderlich vnser lob. liches Haus betreffend/sofchlechte Advisen haben/Wir wollen ons aber gleich. wol nicht versehen/daß E L.ein solche onverantwortliche That/die auch der Vi ce General Cordoua selbst gegen ons ingeftanden/daß fie vnbillich vnnd wider fein Wissen vnd Geheyß geschehen/erkandt/billichen/gutheissen oder auch wol Heymlich darvber frolocken wolle / laffen sonffen das darbey angchengte condt. tioniste Erbieren/vnd daß E. 4. sich erstlich der Beschaffenheit er kundigen wol. len/an seinem Orth bewenden/vnd wirdt os der Effect geben / wie man sich z vns halten werde/weiseres auch schon zimlich der Effect in dem auf / daß E.& die von vns so hochnöthigetrewherzige vnd wolgemeynte Communication vn serer beyderseits Räche und Diener so liederlich hin. vnd abgeschlagen/wollen ans hiermit aufrücklich bedingt haben/ wo ferin durch Verbleibung solches nothwen 1 L96 RELATIONIS HISTORICA Anno nothwendigen Wercks einem oder anderm Theil vnter vns Gefahr oder Scha. 1621. den entstehen solte / oder schon entstanden were / daß wir daran nicht schuldig/ sondern vor Gott vi aller Welt/wie trewlich vnd gut wir es gemeynt/gnugsame Entschuldigung finden werden/halten auch darfür es noch hohe Zeit were/ daß E. L. dero alhier in der Nachbarschafft habenden Råthen und Dienern eylen. den Befelch/fich zu uns zu verfügen / vnd vber diesen Landverderblichen Han deln zu communiciren zukommen lieffen / wie wir es dann schon vor vielen Ta. gen an dero Raht vnd Hauptman zu Giessen / durch vnsern Ritemeistern Phi. lips Wintern trewer guter Wolmeynung haben gelangen lassen / aber von ihm sehr magere Antwort empfangen. Vnd wir woltens E. L. zur Antwort hiemit freundlich vnverhalten laffen/ vnd feynd deroselben zu Freundvetterlichen Diensten geneygt. Datum Mar. purg den 14. Tag Decemb.Anno 1621. Herm Landgraffen Ludwigen zu Heſſen/c.drittes Schrei ben an Herm Landgraffen Moriken zu Heſſen/20. VNfer freundlich Dienft / vnd was wir mehr liebs vnnd guts vermo gen/jederzeit zuvor: Hochgeborner Fürst/freundlicher lieber Vetter/Bry/ der vund Gevatter / E E. anderweitlich den 14. Tag dieses an ons gethand Schreiben / die von Herzog Christian zu Braunschweig an. vnnd in vnsern Grenzen jüngstverobte Feindliche Handlungen betreffend/ ift vns wol zukom. men/deffen Inhalt wir ablesend vernommen. Runhaben wir wol etwas ange. ftanden/ob es vonnöthen on reputierlich mit E.L.darvber zu fernern Schrifft. wechslung zu schreiten/dieweil Verständige/die vnser vnd E.L. Schreiben ge gen einander halten/darvber den Ausschlag selbst leichtlich finden werden. Die Andungen aber der vberigen Anzapffungen / in dem wir nichts anders als die Warheit geschrieben/zu feiner Zeit onbenommen bletben. Damit jedoch E. L. nicht sich zu rühmen habe/ob hetten sie uns mit etwas er. hebliches abgefertiget / andere auch denen diese vnsere Wechsel Schreiben vor. kommen werden/darvber desto bestendiger mogen vrtheilen/haben wir nicht für vnråhtlich befunden/auffetliche vorneme Puncten eine weitere Anseig zu thun. Und erstlichen betreffend daß E. 1. auffgetragenes vbernommenes / auch mit dem Reesischen Zug dem ganzen Reich erzeigtes CreyfObriftenAmpt / lassen wir die Treyf Acta vnd die Geschicht reden/vnd ob wir wol gleich andern Stan. den gegen E.L. Reefische Kriegskosten vnsere Entschuldigung auch einwer.den können / haben wir jedoch nahenden Verwandenuh halben darzu mehr contri. buiret als wir schuldig / laut Anschlags hieben mit A, auch vor E. L. im Treyf. Raht jeweilens das beste einwenden laffen / wie E. L. vnd andere zu den Ereyf。 Verſamlungen gesandte Rähte vnd die Prothocolla bezeugen werden/da anch ٤.٤.CONTINVATIO. $7 1 E. solch vbernommenes TreyfObristenAmpt nicht allein dieses Dher Rhei, Anno nischen Treyses Stånden zu gutem vnnd mit ersprießlichen Nuken zu tragen 1621. ond zu führen getrawet / herten sie sich dessen entladen / vnnd den samprlichen Creyf Stånden mit gebärender Solennitet auffsagen können / damit sich kei ner derselben darauff zu verlaffen gehabt / vnd der ganze Creyß die Notthurfft auff andere zuschlägigere Wege zeitlich in acht nemmen können. Gleich wie wir aber vor ons selbstbißhero nie gesinnet gewefen / onerachter Das Fewer zu rings vmb unsere Grenzen geflammet / vns in andere Kriege im wenigsten zu mischen/dero Meynung wir auch nochmaln seynd/alfoist die von E. L. hieronter sethane Erinnerungvnferer Intention nicht zu wider / habon auch dieselbe nicht vbel auffgenommen. Sonsten ist an sich selbst notori / daß Herzog Chriftian zu Braunschweig den ReichsOrdnungen zu wider sich zu unsern Grenzen mit etlichen vtelen Compagnien Reutern genähert/vnserer vnwiſſend/in vnser Land gefallen/den Busecker Thal eingenommen und verwiſtet/vnsere Landſaffen Heren vnd Ade. lichen Stands/Adeliche Beampte vnd Underthane theils niderſchieſſen.vnd erhawen/theils berauben/brennen vnd plündern laffen/vnd solches alles wie die Schickung vnd Schreiben hincinde bezeugen/wider vnd ohn vnfer wiſſenond willen also gar/daß er Herzog im geringsten seines von E.L.vns eröffneten In tenis deß nurend vorgehabten durchzichens ons nichts verständiget / oder sich zu erstattung dessen / was die so reiffitche bedachte ReichsOrdnung erfordern/ jemals gegen ons erbotten/Dahero wir nochmaln darvorhalten/weil E.& ohn. weit vonden Grenzen dieses Ereyses zu Sörbach bey ihm Herzogen gewesen/ also auffer zweiffel/fein Vorhaben zeitlich vernommen/sie hett:n wett beſſer vnd verantwortlicher gethan / weil vber solches der Herzog nicht vber Rhein oder Mayn durch die Keyserischen gelaffen worden were/alfo-entweder derfelbe/wan er an die Strome kommen/ mit seinem Volck zurück ziehen/oder den Kriegin die Wetteraw zu unserer vnd der benachbarten Landen verderben ziehen müssen/ daß sie gleich anfangs ihnen zurück gewiesen / oder zum wenigsten auff Erstat. tung dessen was die Reichs Sazungen mit sich bringen angehalten/als daß sie auch unser ganz vnavifirt jhnen Tagvnd Nacht vielfaltig ermahnet/fich an die Orth/dahin er in der Pfalz und Holländischer Staaden Diensten befelcht/vn. säumlich zu begeben / also solches Kriegſvolck vns vnd vnsern Benachbarten vnverwarnter Sachen/auch ohne vorgehende schuldige Qualification auff den Half ziehen zulassen. Unser gegeneinander habende Verpflichtung inhalts vnsers Fürstlichen Hauses Erbvertrags/haben wir nicht von newem conditioniret/sondern seynd darinn die Fälle / wann einer unverursachter Ding vergewaltiget wirdt/gar deutlich vaterscheiden / Weil wir dann von dem Herzogen zu Braunschweig 1 wider18 RELATIONIS HISTORIGA Anno wider den Landfrieden mit bewehrrer Hand ob ngedeuter massen ehe wir davon 1621. gewußt/ihmauch darzu keimen Anlaß gegeben / wie Landkundig vnd auff den Nothfall vberflüssig zu beweisen/beeinträchtigt und vergwaltigt worden/soha. ben wir vor Gott/der Keys. May allen Chur. Fürsten vn Stånden des Reichs/ vnd menniglt chen verschentlich nicht vnrecht gethan/daß wir die ons gegönnete vnd noch zur Zeitinhabende Land vnnd Leuth nach dem Buchstaben des Land. friedens/neben andern Churfürsten vnd Fursten mit Helffers Hulff / wie wir dieselbe in der eyll erlangen mogen/beschiket/hicdurch aber vnsinandere Krieg vnd Handel zumal nicht geflochten. Hiervmb da vber so gerechten und gendthigten Intent wir fermers vergwal. tigt würden / wir vns zu E.L nochmals verfchen/fie werden mit Letb / Gut vnd allem Vermögen der Pflichtschuldigkeit nach auff vnser feraner ersuchen ons beyſpringen/defwegen wir siehtemit nochmaln inſtendig ersucht und nicht er. lassen haben wollen / Darneben kompt ons eufferst frembd zu vernemmen/daf nicht nurend E L. vor sich selbst/sondern auch mit Raht etlicher ihrer zugezoge nen von Räthen vnnd Ständen in dieser kundbaren onvervrsachten Gefahr (wie nicht nurend mit einzeln Zeugen/fondern ganzen Dörffern/Xemptern vi menniglednim Land zu bezeugen) dem hellen Buchstaben deß Ersvertrags zu gegen/den schuldigen Beystand rund abgeschlagen vnd vns verlaffen / also mirjhrem Nachgeben vnd Deseriren vervrsacht/ daß vns das Dorff Wohlen abgebrandt/vnd in viel 1000. fl. Schadens zugefügt worden/welches wir zwar zu Gott/als demhöchsten vnd gerechtichsten Richter zu diesem mal gestellt seyn laffen müssen/vnter deffen aber nit verdacht werden können/vns deffen an behd, renden Orthen zu beklagen/vnd vnsere Notthurfft so viel Rechtsvnd Billtch. keit wegen sich gebüren wil/dargegen in achtung zu nemmen. Wir seyndauch noch maln deren bestendigen Meynung/wann E.E. sowol wie der hochlöbliche Rider Sachsische Creyf/wir vnd andere also auch sie ernstlich gesinnet/Sedem bellians vnsers Fürstenthumbs Grenzen zu behalten/fie werden mit allein ver mogen hinfüro die Durchzige / vermåg der Reichs Conftitutionen ohne vnser Erinnerung vor kommen/ vnderweißt sich für dißmal selbst/daß nicht die B schirmung des Chur Meynsischen Lands / anderer Herrschafften ondenserer Grenzen / sondern das nach sehen/so dem Herzogen zu Braunschweig wider fahren / wie sich dessen hohen vnd nidriges Stands Personen offentlich bekla. gen/diesen schad'ichen Durchzug und Kriegſlaſtins Land gezogen / Derowe, gen die hierdurch vervrsachte Verherg. Verderb. vn Beschädigung hierne ch ger ürender massen zu suchen seynd. Daß die Pflicht/welche wir vnd E.L.cinem Röm.Keyser schuldig/auff.deffen Mayestat vnser Firstliche Hochheit gegrun. det/vnd von dero wir vnsere Fürstenthumb vnd höchste Regalia haben und tra. gen/ allen andern dchenspflichten vorgestellt werden sollen vnd müssen/darne. bemCONTIN VATIΙΟ. ال ا ام A A DI Gen eines jedern andern Lehen Heren Pflichten in rechtlichem Vn'erscheid in Anno acht zu nemmen/Das haben wir (Gottlob) als nicht weniger ein regierender 1621. Lands Fürst in gnugsamen Bericht/vn ift darvber schon vorlengst eine Rechts. belernung im Truck aufgangen/so wir E.L.hierneben darvmb verschicken/ob vielleicht ihro dergleichen noch nicht vorkommen/lassen sonsten dero Thun vnd Lassen an Orthen vnd Enden wo folches hingehöre / zu veran worten heymge. stellt seyn. Auch ist in den gemeinen beschriebenen Keyserlichen/ja aller Volcker Rechten die Berthädigung eines jeglichen Zustands so wenig als in den Creyfi. verfassungen vnd vnsern Erbvertrag / mit oder ohne Correspondens / benach. barter Evangelischer oder Catholischen Fürsten / aber wol Vniones, oder (wie die formalia vnsers Erbvertrags lauten) Einungen vnd frembde Bündnuß darauß Krieg entstehen möchten/verbotten/vnd bey geschwornen End zugesagt worden/deren genklich mussig zu gehen und zu enthalten / Welchem Puncten E.L. vorab bey der zu Bingen tractarter Renunciation etwas tieffer werdenach. zudencken wissen. Wessen sich E. L. ihres GreyfObriffen Ampts wegen noch vnlengsthin gegen def Churfürffen zu Meyną L. abschlägig erkläret/dessen wol. len sich dieselbe onbeschwert auf bey gefügter Abschrifft fub lit. B. erinnern/vnd/ daß sich der Concipist gar nicht verhawen/darauf felbft ersehen. gegen dek Thurfür Wegen des Lermens der sich bey dem Schloſſz Rheinfels begeben/haben wir E.L.vnterm dato am 16. dieses beantwort/dabey wir es bewendenlaffen. War. omb wir vnsere Rähte auff den 7. Tag dieses nicht zu E. L. Råthen ordnen kön nen/dessen Verhinderung ist diese/daß wir E. L. Schreiben erst den 6. vorher empfangen. So hat auch unser Hauptman zu Gieffen nichts anders berichtet/ ddaß durch dero Rittmeistern Wintern jhm vo bracht/als daß er gefragt/wo der General Obriffe Leutenant/der Freyherz von Tilli fey/mit etwas Andeutung/ der auffgegebenen Inftruction / was bey ihm Generaln anzubringen / wollen ons aber wetter erkundigen / vnd vnsern zu Giessen habenden Räthen Be'elchp geben/ wann E. L. ihnen eine Zusamenkunfft / in locum tertium, etwa nacher Friedberg oder Werflar zu wissen machen/daß fie mit E.L. Räthen daselbst zu. samen sich fügen/vnd deroselben Meynung vnd Vorschlåg anhdren/auch vns davon berichten sollen. Alles vberige wollen wir mit bloffer grundmeſſiger Widersprechung vund notthürftiger Vorbehaltung abgeleyner haben/vnd wir woltens E.L.dero wir fonft zu freundvetterlicher Diensterweisung geneygt/hierwidervmb vermelden. 1 Datum Darmſtatt den 20, Tag Decemb, Anno 1621. : Landgraf60 RELATIONIS HISTORICA Anno Landgraffen Ludwigen zu Heſſen/ic.an Herm Landgraff Moriken Schreiben wegen def Spanischen Einfalls 1621 auff Rheinfels. Nser freundlich Dienst vnd was wir mehr liebs vnd guts vermögen jederzeit zuvor: Hochgeborner Fürst/ freundlicher lieber Vetter / Bruder vnd Gevatter / Zu folg onsers jüngst vnterm dato den 7. dieses Monats De. eembris gethanen Erbietens / haben wir an den ViceGeneral Don Gonçalo Fernandes de Cordoua geschrieben/vnd vns erkundiget/was es mit dem jungst zu Rheinfels vorgangenen Handel für eine Gelegenheit gehabt/darauffer ons in datis am 24.vnd 25. Decemb.beantwortet/wie E. & hiernebenst in Abschrifft zu vernemmen / Weil dann daraus zu sehen / daß solcher Einfall / so von dem Spinolischen Capitan beschehen/ohne Befelch ergangen und nicht behauptet/ fondern viel mehr an ihm Capitan gescholten vnd gestrafft werden soll / So fe zen wir auffer zweiffel / wann vnd so lang E.L.in terminis gehorsamst schuldig ften Respects gegen die Rom.Keys.May.vnsern allergnädigsten Heren/befin den/vnd ihro felbft keine Krieg vervrsachen werden/daß sie sich vor dero Keys. Armeen keines widerigen zu befahren.. Vnd dieweil vnsers Fürstitchen Hauses geschworner Erbvertrag die Sa Hen also unterscheidet/da einer vnnschige oder muthwillige Krieg rursachtel daß der ander demselben zu einiger Hulffleyftung nicht verpflichtet seyn sell/So feynd wir vnsers theils demselben vnserm geschworne Erbvertrag auff alle Fäl te/darzu fie uns gegen E.L.verbinden/getrewlich nachzusehen ersietig/vnd dero felben zu wolge fåliger Diensterzeigung genengt. Datum Darmſtatt am 16 Decemb. Anno 1621. West Indianische Flota sehr reich in Spanien à faluo angelangt. IN diesem Monat haben die Holl: vnd Seeländische Aventurier auff den Spanischen Eusten 2. Schiff mit Zucker vnnd andern Wahren beladen/erobert/eins zu Koterdam/das ander in Seeland einbracht/ has ben interim der Spanischen Flota auf West Indien verfehlet / welche zu Lisabon à faluo mit groſſem Schak/vielem Gold vnd Silber anges langt/hat zwar auch von den Seerdubern grosse Gefahr aufgestanden/ so schon z. Schiff nutSilber beladen/erobert gehabt/aber von den Spas nischen Galeonen entfekt/wider abgenommen/vnd darvber 2. SuRdu- bexSchiff in Grund geschoffen vnd 3.gefangen worden. GlucksCONTINVATIO. Glücklicher Succeß der Spanischen vnd Erkher kogischen in Båndten. Mb diese Zeit haben die Spanische und Erkherkog Leopoldische in Graw Bandten groß Fortun ond glucklichen Succef gehabt/dann sie nicht allein der Statt vnd Graffschafft Cleve sich bemächtigt/fons dern auch der Breligawer / Mayenfelder / dek ganken Refiers ob der Steig gelegen/ in gleichem Ober vnd Vnter Engadin/Münsterthals vnd also der dreyer Bünd Meister worden / vnd weil mit den Reformir ten darinn sehr vbet gehauset worden/ als haben ihrer ein groſſe Anzahl mit ihren Predigern auf dem Land nach Zürch/S Gallen/Bern/Bas fel/ Schaffhausen vnd andere fichere Orth sich retterirt / Hierauff hat jhr Hochfürstl. Durchl. Erzherzog Leopoldus mehr Volck werben ond an der Schweiger Grenk / welche zu Baden ein Zuſamenkunfft gehals ten/vnd dafelbft sich refolvirt/obgedachte Land wider zu recuperiren/lo- firen lassen. Graff Moritz zeucht mit seiner Armada ins Winter Lager. Erzwey Hauptlager / nemlich deh Spanischen vnd Stadischen/ wie sie nemlich zwischen Wesel vnd Emmerich verschankt gelegen/ vnd einander auff den Dienft gewartet/ ist zuvor meldung beschehen/ von ihrem Verricht naber ist wenig denckwürdiges zu melden / Prink Morik ist zwar mit seiner Armada einsmals auffgebrochen / vnd sich gegen dem Spanischen Låger / nahend bey der Statt Wesel presentirt/ als dieses Marquis Spinola vernommen / ift er mit seiner Armada jhm vnter Augen gezogen / vnd gegeneinander in Schlachtordnung gehale ten/hat aber kein Parthey die ander infestiren vnd auf dem Vorthel sich begeben wollen / derwegen gegen Abend jede Parth ſich wider in ihr Ld ger verfügt. Nach dem nun Graff Morik die Wall omb die Statt Cleve ond Cranenberg demantelirt und nur das schlechte Mawerwerck daromb gelaſſen / damit wann der Marcheſe Spinola sich dieser Verther be machtigen würde / die Besagung defto leichter wider darauß zu treiben feyn möchte / als hat hierauff ihr Excell, den 4. Dec. auf dem Feldin: Guarnisonjhr Armada geführt. iif Montau- Anno 1621.2 RELATIONIS HISTORICA Anno 1621. Montauban in Franckreich der Belägerung quittire. Eil feythero im Königlichen Låger vor Montaubandas Sterben fehr vberhand genommen/vnd frettig Regenwetter erfolgt/auch in- terim der Englisch Gesandter Don Castor beym König vor die Relis gionsverwandten intercedirt/als hat der König gedachte Statt(fondere lich weil fhr May.vernommen/ daß die Hugenotten zu ihrer Defenfion ond die Statt zu entfexen / vnter dem Monf. Rohan sich sehr gestärckt/ die Rocheller auch interim nicht allein der Königl. Armada in der See obgeſieget vnd verstrewet/fondern auch die Infel Allezon eingenommen/ vnd darinn ein groſſes Gut vnd Salk vberkommen) der Belagerung quittirt/hinderlassend an der Seiten auff Thoulouſe in etliche Bloch- Häusern ein Besasung/ der Belägerten Auffall in felbig Refier zu vers Hindern / welche also zur Noht wider auß vnd einkommen mögen / Dir Konig hat gegen dem Englischen Gesandten sich willig / wo feren die Religionsverwandten sich und alle Stått in shr May. Gewalt abfolu- te ergeben vnd lieffern würden/zum Frieden erkiärt/Die Religionsvers wandten aber haben ihren Verldumbdern vnnd Anhägern nicht mehr trawen/ vnd sonderlich vnter andern die Statt S. Johann d' Angely zu jhrer Sicherung wider haben wollen. Ein Schleuser Fort von Spanischen erobert. Emnach der Spanisch Oberst Don Inigo de Borgia, seythero eine Schans zwischen der Statt Schleuß vn Hasegraj/gegen vber Cas fand/allda die Stadischen 2. Gegenschanzenerbawt/auffwerffen lass sen/den Seehafen darauf mit groben Stücken vnsicher zu machen/vnd also den Zugang vnnd Succurs auf Seeland den in Schleus abzus Schneiden/ als haben nachmaln sich etlich 100. Waghalk/mehrentheils Wallonen/bey de Stånden in Flandern anpresentirt/ein Impreſſa ges gen Schleus vorzunemmen/vnd fhr eufferftes/wo fern sie auffm Lauff bleiben folten/daß man jhre Weib vnd Kinder vnterhalten wolte/zu was gen/welches dann jhnen versprochen worden/Hierauffhaben sie sich mit einander verlobt/keiner vom andern aufzusehen und einander zu secundis ren/ habe also auff ein Fort jenfeit Schleuß an der Westseiten/daran der Statt 1CONTINVATIO. 63 1 gemacht/daffelbemitSturm Statt viel gelegen gewefen/eine Anschlag gemacht/daffelbe mit Sturm Anno zeug unverfehens angefallen vnd erobert/darauß sie nachmalnderStatt 16:21. Schleuss auf grobem Geschüß ſtarck zugefekt. Bohmische Priester zu Prag deß Lands banniſirt. Emnach Anfangs vnd in Zeiten des Böhmischen Auffstands vnd Vnwesens mehrentheils Böhmische Priester zu Prag mit Anmah nungen auff den Tankeln sich vergangen/ vnd also fich deffen theithafft gemacht/als hat Rom.Keys. May Statthalter Herz Carl/Fürst von Liechtenstein/20. fie def Lands banniſirt/wie folgt: Von Gottes Gnaden Carl Fürft und Regierer des Hauses Liech renstein/Herzog in Schlesien/zu Troppaw/Rim.Keys.May.geheymer Raht/ Cammerer vnd vollmächtig veroroneter Commiffarius / Entbieten hiemit vnd fügen menniglich zu wissen / Ob wolin Gottes Gebott/auch we tlichen vhral. ren Keys. Kon. vnd wolbestellter Länder Sakungen geordnet vnd vorgesehen/ das niemand wider die Obrigkzit Auffruhr erwecken/noch sich dergleichen Vn ruhe anhängig machen/insonderheit aber die Prediger bey jezigen leddigen new. en Spaltungen vnsers Christlichen Glaubens / vnter was Deckmantel oder Scheines beschehe/oder erdacht werden mochte/das gemeine Volck zu einziger Empórung oder Unruhe anreyken vnd bewegen helffen sollen/alles bey vermei. dungin erstangeregten Göttlichen vnd Weltlichen Rechten / aufgeſenten ho. hen Peenen vnd Straffen. So befinden sich doch in vnwidersprechlicher Land. kündiger Rotorietat/was maffen onteringst vorgangenem Tumult vnd Auff ftand/etliche Böhmische Predicanten/der erften Vrsprung und Anfang dieses vergifften Unkrauts der Rebellion aufgefdet/in dem ihrer viel / Jahrs sechse. Henhundert vnd achzehen/am Sontag in der Ereuz. vnd Bettwochen/auff of. fenen Canzeln vnd Predigtstühlen / einboßhaffte auffwicklerische / mit Vn warheit angefullte Schrifft / dadurch dem gemeinen Volck allerhand Vn grund eingebildet/vnd fie/wider ihre von Gott erkorne vnmittelbarehschste brigkeit/damals wider die nechſtverstorbene in Gott ruhende Rom. Keys. auch zu Ungarn vnd Boheym Kön. May. Keyser Matthiam Chriftmiltigsten An. gedenckens / hernach auch wider den jentregierenden Allerdurchleuchtigften/ Großmächtigisten vnvberwindlichsten Fursten und Heren / Herza Ferdinan dum den Andern/erwehlten Rsmischen Keyser/ouch zu Ungarn vnd Bdheym König/rc. vnfern Allergnädigsten Heren/wie nicht weniger jhrer May.verord nete Statthalter/Obrifte Land Officirer vi Rähte freffentlich verhert und ange. frischt/von ihrer Pflichtschuldigen erblichen Vnderthänigkeit vnd Gehorsam ab/ragegen zu hochmüthiger schädlicher Kriegfristung vnd strafflichen Em. pörungen )64 RELATIONIS HISTORICE Anno põrungen vbel angemahnt und verleytet worden/publicire/fpargirt vnd aufige 1621, breytee/auch nach schon angefangener Rebellion / etliche auf ihnen im Colle- gio Carolino eygene vorſekliche Predigten geehan/vnd die Confode irte durch bewegliches Zusprechen/bey ihrem Vorsas standmuthig zu verharien/angt. trieben haben/Auff welches dann bald den nechsten Mitwoch folgend im Ko. nigl. Schlessz vnd auf der Sanzley Fenstern zu Prag/die grimmige/morder sche/abschewliche / bey Chriften vnd Adelichen Personen vnerhörte Aufwerf. fung etlicher ihrer May. Statthalter vnd Raht / so dann arrester. vnd abschaf fung der vberigen Obrifter Land Officirer / Keys vnd Kön. Beampten vorge. nommen/dabey es nicht verblieben/sondern eben vorberührte Böhmische Pre. dicanten haben noch vber diß in vnterschiedlichen Kirchen der Prager Stått/- auch anderstwo hin vnd wider in Bohmen/zu gewissen Tagsstunden/neben of. fener Läutung der Glocken/vppige/läfterliche Gebet/widerhochstermelte Keys. May.vnd dero getrewe Zugewandte abgelesen/dem zusamen beruffenen Velck fürgesprochen/trucken vn zu feylem Kauffvmbtragelaſſen/vñ was def Muth. willens auch ärgerlichen schwere für.dlichen Verbrechens mehr/biß die Rebelle dero Directores vnd Rådelführer sich endlich gelüften laffen/mit zuziehung der greffen Gemeind (wie sie es tituliit) durch eine meinendige nichtige Wahl / an ein anders auffgewerffenes Haupt / zuhencken/vnd denselben für einen newen König in Boheymdarzustellen/welch Gottl ses Landverderbliches Werck/ob. angeregte Predicanten/als viel jhnen möglich geweft/vngespart eussersten fleis. fes/eyfferig vrgirt/getrieben/vñ den also gewalthariglich intrudi:ten oder einge. trungen/feytherin ihrer Keys May.vnd des H. Reichs Nacht erklärten Pfalz. graff Friderichen (wie gehört) zu angemastem König in Boheym/ vermeynt, lich kronen/vnd.in summa alles vollziehen vnd vollbringen helffen/was sie/zu. stärckung/erweiterung und vermehrung dieser versluchten Confoderation vnd Zusamenverstrickung (darein die ganze Christenheit gegeneinander jammer. lich verwiret vnnd singewickelt / auch garnahend das Barbarische Vichtsche Joch der Heydenschafft vnd des Erbfeinds Christlichen Namens def Turcken Gewalt/so viel an ihnen gewest/ins Herz dieses Königreichs so wolin das H. Rom. Reich Teutscher Nation vnd die ganze werthe Christenheit eingeführt werden wollen) immer fürträglich vnd ersprießlich zu seyn ermessen/zu geschwet. gen / daß ihr viel aus denselben mehrbesagten vnrihigen Personen/noch auff die Stund nicht anffhören/welcher Enden sie nur Gelegenheit ersehen/theils in offenen/theils in privat Conversationen und Zuſamenkunfften/die Gemüther von newem jrz vnd abwendig zu machen/gegen ihrer Keys.May.fermern.Haß/ Verbitterung vnnd LandsVnfrieden zu pflanzen. Wann dann nun zu gebius render nothwendiger handhabuna obangezogener Göttlicher Gebott / auch heylsamlich verfaßter Keys.vnd Kön. Reichs. vnd Landsordnung/jazu Con. sewationCONTINVATIO: i fervation und erhaltung allgemeiner Ruhe vi Friedens nach angehörter gnug. Anno fam bescheinigter vnnd vberwiesener Information dieses vnlaugbaren Ver. 1621. lauffs beschaffenheit vnd obberührter Nororitat/auch durch ihrer Kays. May. Hierzu deputirte Commissarien/darvber gepflogene reiffe Berahtschlagung er. kandt vnd befchloffen/daß viel angeregre auffruhrische Personen vi selbst Auff. rührer/bevorab diejenige/welche (wie obfteht) Anno sechzehenhundert vnd ach. zehen/das auffwicklerische Proclama vnd Schmachgedicht publicirt / außge. breyt/vnd dem gemeinen Mann fürgetragen/auch obangedeuteten rebellischen nichtigen Actum der Erdnung felbft verrichtet/so wol durch ihre vnd ihrer Mtt gesellen gegenwertigkeit / zu groſſerer Verführung des gemeinen Manns be. Hauptet vnd scheinbarlich gefteifft/einmal für alle mal (wiewol fie viel ein hårte re Straff verwirckt hetten) auf ihrer Keys.May.Konigreich Böheym vnd des. sen incorporirten / so wol andern ihrer May. vnd das hochlib. Hauses Defter. reich ländern vn Gebiten relegirt/excludirt vn aufgeschafft werden sollen. Hier. vmb so relegire/excludiren vn schaffen wir/in krafftempfangenen vn tragenden Keys. vnnd Kön. Gewalts vnd Macht/alle dieselbe offtberührte Personen/als Störer gemeiner Ruhe vnd Friedens/auch der Keyf.vnd Kon. May. Beleydi. ger/Verlezer/Verdchter/Ongetrewe vnd widersexige/sampt vnnd sonders/ keinen aufgenommen/ernftlich gebierend vnd wollen/daß fie innerhalb drey Ta gen/den nechsten nach Anschlag. oder Verkündigung dieses vnsers Fürstlichen Patents vnd Mandats anzureyten/fich auf den Prager Stätten/vn folgends jmerhalb acht Tagen aus dem ganzen Königreich Bsheym/so wol deſſentncor. porirten / auch andern ihrer May. vnd des hochliblichen Hauses Desterreich Ländern vnd Gebieten/erheben/hinwegverfügen/vnd sich in solchem Bezirck die zeit ihres Lebens nit mehr finden oder betretten lassen. Gleichwol ist ihnen auß lauter Milte vnd Güte/jhre bewegliche Fahrnuß mit sich zu führen/oder auch jhreonbewegliche Güter durch einen Voilmächtiger / innerhalb 3. Monat zu verkauffen/vnverwehrt / Im fall aber einer oder mehr/nach verfliessung erstbe. ftimbter Zeit alhiein Prag oder anderer Drehen im Königreich Böhmen/des. sen incorporirten oder andern jhrer May. vnd des Hauses Desterreich ländern vnd Gebieten/ergriffen/vnd auffihn/daß er an Publication der obangezeigten schmachsüchtigen Schrifft / auch darauff angezettelten vnd anerbawten Auff standsond Abfalls von der Keys May.oder andern deme anhängigen Verbre. chen vnd Misthaten / schuldig oder theithafftig zu seyn 7 vberwiesen vnd darge. than wurde/alsdann sollen der oder dieselben ohn jemands Verschonung/vn. verzüglich andern zum Exempel vnd Beyspiel / an Leib vnd Leben bestrafft wer. den. Beschlicklich soll diese relegirte/excludirte / verbannte vnd ausgeschaffte Leuth niemand in hieoben benennten ihrer Keys.May vnd des hochlob.Haufes Deftareich/ErbKönigreichen und ländern / wiffent, oder gefährlich ober be rührte66 RELATIONIS HISTORICÆ Anno rührte Zeitbeherbergē/haufen/dzen/trancken/enthalten oder gedulden/als liek 1621. ihnenvndihr jedem sey der Keys. May. schwere Ungnad / darzu vorgemelte ebenmessige Peen vnd Straff zu entfliehen / das ist ihr Keys. May. ernstlicher Will vnnd Meynung / darvber wir vnser Pflicht gemes veftiglich zu halten fchuldig / es hat sich auch menniglich darnach zu richten und vor Schaden zu hut.n. Geben Prag den 13 Decemb. im 1621.Jahr. Haben alfo/inhalt dieses Mandats in 50. Huſſitische Priester aus dem Land sich retterirt/darunter ein sehr alter verlebter Mann/ mit wel chem man groß Mitleiden gehabt/sich befunden. Königs in Engeland endliche Resolution wegen Recu pirung der Pfalk. VMb diese Zeit hat der Königin Engelland/nach dem jhr May.vns langst zuvor frem Tochterman etlich Thonnen Golds vbergemacht ond sich endlich refolvirt gehabt/die Pfalk wider recuperiren zu helffen/ nachfolgend Schreiben an Keys. May.aufgefertigt: Jacobus von Gottes Gnaden in GroßBritanien/Franckreich und Jritand Kinig/Beschůzer deß Christlichen Glaubens/rc. Dem Großmäch tigen vnd vnvberwindlichen Fürsten vnnd Heren/ Heren Ferdinand von eben. messiger Gnaden Gottes Römischen Keyser / allezeit Mehrer def Reichs / in Tenuschland/Vngarn/Bsheym/Dalmatten/König/Erzherzogen zu Deo fterreich/Herzogen zu Burgund/Steyer/Kärndten/Graffen zu Tyrol/vnserim liebsten Bruder/Bettern vnd Freund/ Vnsern Gruß vnd jmmerwehrende Gluckseligkeit/2r. Greimächtiger vnd vnvberwindlicher Fürft/ allerlicbfter Bruder vnd Freund / Auf dem was wir wegen der Bshmischen Vnruhe/so wel durch unserer Gesandten fleiß vnd der mächtigsten Fürsten in Europa Intercession vnd Vorbitt verrichtet / ist so wol der ganzen & hrastenheit als E.Keys.May.gnugsam bekandt/was groffes Ver langen wir zum Fried haben / darvmb sich niemand verwundern soll / daß uns sehr frembd vor kompt / in dem chen zu der Zeit / da wir vnsereheylfame Kahto schläge fürhaben/vnd Frieden tractiren vnd handeln/auch E.Keys. May. sege bener Antwort (welcher was bald daraufferfolgt/ganz zuwider) vnser Tochter. man auch seiner Erklander/so jhm bishero verblieben/beraubt worden/in dem vom Herzogin Bayen/auf E.Keys. May. Befelch (wie er fürgibt) die Ober. Pfalz mit gewaffneter Hand eingenommen/vnd solches vmb solcher Vrsa / welche bißhero gang new vnd vnerhort/da auß dero Antwort doch / welche von E.Keys.May vnserm Abgesandten gegeben worden/erfcheint/daß die Nachts. Erkigrung selbiger Drafen eingestellt / vnd die Waffen nicht eheran die Hand genom.1 67 CONTINVATIO. A 1 genommen werden sollen/es were dann vns solches 3. Monat zuvorverkundigt Anno vnd zu wissen gethan worden/jadaß auch noch/nach solcher erfolgter Antwort/ 1621. auff E.Keys.May. Befelch die VnterPfalz feindselig angefallen/vnd der grå. fte Theil derselben von dem Spanischen Kriegsvolck eingenommen worden/ nicht ohne augenscheinliche Gefahr vnd Verlust des ganzen Lands/wo felbige nicht onverhoffter weiß were entsekt worden. Dieweil wir dann nach fleissiger Betrachtung vermercken/was grosse Vn. gelegenheiten aus dergleichen Auffzug entstanden/vñins künffttg ohne zweiffel noch grosfere entspringen würden/welche hernacher viel schwerer kendten ver. glicchen werden/vnd dann die Hauptorsach solcher Zwytracht/achten wir gar billich/daß doch diesem vngluckseligen Wefen von E. Keys.May.remedirt/hin. gegen was von vnserm Tochterman E.Keys.May. foll geleyftet werden/diesel. be bewilligen mocht. Das erste belangend/soll es nicht anders seyn/dann was wir vnserm Toch terman/da er auch im hochsten Gluck skunde/gerathen/das ist/daß nemlich E. Keyf.May.jhn wider wolle zu voriger Gnad vnd Gunft auffnemmen vnd kom. men laffen/vnd ihm seine Erbländer vnd Titul wider zustellen/welche er gehabt/ che dann er sich der Bohmen angenommen. Das ander das er zu leysten schuldig ist / Erstlich daß er vnser Tochterman/ was er für Recht vnd Anspruch zu dem Königreich Bohmen vnd desselbigen angehörigen Ländern hat vnd zu haben vermeynt/für fich vnd seine Söhne der. selben sich verzeihe vnd begebe. Daß er mit schuldiger Vnderthänigkeit vnd Ehrbietung E Keys.May.fich vnterwerffe / wie in dergleichen Fällen zu beschehen pflegt von Fürften ihm an Stand vnd Würdigkeit gleich. Daß er folche Versöhnungs Wolthat von E.Keys.May. durch einen Fuf. fall bitte. ز Daß er nit durch heymliche Bundnussen oder auff andere weiß / den fried. vnd ruhigen Zustand E. Keys.May. Königreichen/Fürffenthumber/Regie. xung hindern oder vervnruhigen wolle/fondern hergegen das alles gern vndoh. ne falsch thun/was zubekräfftigung derselben Hochheit vnd Gewalt dienet vnd Nuket. Was die andern Fürsten def Rom. Rachs/sowol die Geist, als Weltlichen betrifft / mit welchen durch solche Vneinigkeit newe Widerwillen entstanden/ foll er mit ihnen so viel an ihm ift/wider versohnet werden/vnd hinført trewlich auffrechten Frieden vnd Freundschafft mit ihnen halten / auch solche rechtmes. fige vnd billiche Mittel für die Hand nemmen / welche alle Zanck auffzuheben/ am füglichsten seyn werden/damit alle Feindschafft todt vnd ab/auch ein Ver. geffenheit alles Anglicks/so auf solcher Bneinigkeit entstanden/auffgerichtet werde. I ÿ Dieweil68 ✓ RELATIONIS HISTORICA Anno Dieweil sich viel köndte zutragen/welches noch nicht gnugsamerkandt/oder 162.1. bfhero gang onbewußt/vnd doch dieser Vergleichung nothwendig mussen ein. verleibt werden./nemmen wir auff vns/da anderft E. Keys. May. was hierinn zu thun/anzeigen wirdt/daß vnser Tochterman diesem allem/der Vernunfftvi Bilichkeit nach gehorchen muß/welche vnser Inteceffion vnd Fürbitt/wann E. Keys. Mayeft. mit solchem Gemüht annemmen wirdt / als wir solche an bringen/wiedan.solches augenscheinliche Anzetgung seyn/dero geneygten Wil. len gegevns/welches/wie augenem vns folches feyn wirdt/wollen wir mit allen freundl. Diensten so wol gege E.Keys.May. als dem ganzen Haut Defterzeich widerumb bezeigen/auch nähere Verbündnuß/so es ihr gefällig/auffrichten. 12 Daaber/welches feran fey/vnser rechtmessig Begeren kein statt haben wür. de/oder newe Hindernus aus den vorigen gesucht würden/dieweil allbereyt viel Monat verlauffen/indem E.Keys. May, mit andern Fürsten fich vnsers bege. rens halben berahtschlagt / in demnechst von sich gegebenen Schretben ab:r E. Keys.May. versprochen/sie wolle in kurzem anzeigen / was sie dieses Handels halben beschlossen oder zu thun gewillt/also wird ons niemand verdencken/man wirdt frey offentlich vnd vor der ganzen Welt die Waffen an die Hand nemen/ vnnd für dievätterliche Erbgüter vnd Titul vnferer Enckel ftreitten/dieweil wir derselben von Natur vn Gerechtigkeit auf unserer Königl.W halben/Schur Herz feyn/insonderheit weil wir ihnen nicht begeren newe Titul zu erlangen/son. dern die angeborne zu erhalten / welche der Pfalzgraffdazumal ohn wider spre. chen hatte / als wir ihm vnser einige Tochter verheuratet / deren durch Gottes Gnad ihre verlihene viel Kinder so ganz hülffloß laſſen/ganz vnbillich were/E. Keys. May. hat sich auch nicht zu beklagen oder vber vns zu beschweren / daß nach de wir alle Mittel an die Hand genomen/dardurch wir verhofft/zu vnferm rechtmessigen Begeren vnd Wunsch ohne Waffen vn Gewalt zu belange/nach folchem vergeblichen fürhaben/von vns ein newer Defenfionweg gesucht werde. Demnach aber gewiß ist/daß solches ohne der ganzen Christenheit Schaden nicht geschehen kan / oder ohne serrüttung des allgemeinen Friedens mit dem Hauf Defferreich/dem wir sonsten jederzeit wolgeneygt zugethan gewesen/bleibt esbey dem/das E. Keys. May. deren hohen Verstand vnd Gottesforche nach/ solchem künfftigen Vbel bey zeiten vorkommen / vnnd vnferer Brüderlichen Freundschafft und geneygten Willen lieber gebrauche / dann zu gewaltsamen Rahtschlagen/auch wider vnsern Willen ons nothtge/ Gott der Allerhochste erhalte E.Keys.May.lange zeit bey glückfeliger Wolfahrt/vnd wende derselben Gemüht/damit der allgemeine Fried vnd Einigkeit in der Christenheit erhalten. merde. Datum Reigdone den 12 Novemb. Stylo vet, 1621. E.Keys. May. Liebster Bruder. Jacobus König/i ShierauffiCONTINVATIO: i Hierauffhat Keys. Mayest. ein Legation / darvnter der Graff von Anno Schwarzenberg/zum König in Engelland zu verreyſen deftinirt/was 1621. Heylfames hierdurch verricht/wirdt die Zeit geben. D Herkog von Braunschweig aus dem Ampt Amone burg vertrieben / 2c. En Herzogen von Braunschweig nun (dessen Volck theils auff dasreiche Closter Arnspurg interim ein Anschlag gemacht solches zu zu vberfallen vň plündern/aber nach Beutung einer schöner Anzal Roß von darauffankomen der Bayrischen vnverricht weichen müssen) wider auf dem Land zu treiben/hat mehrentheils die Bayrisch Armada vnterm Obersten von Anhold von der Bergstrassen vbern Mayn in die Wetteraw sich begeben/zu der theils Burgun. disch / Chur Meynkisch/ Würzburgisch vnd Hessen Darmstadisch geworben vnd Landvolck fich conjungirt/also hochgedachte Herzogen entgegen nach der Buseckerthal geruckt / als diese Impressa der Herzog vernommen/hat er sein Volck enger zusamen geführt / zwischen Alt vnd Newen Buseck ein Wagen. burg in grosser Kålt gefchlagen/dafelbſtim Feld in Battaglia gelegen vi fleissi. ge Wacht gehalten. Den 20 Dec. ist der Graff von Anholt mit theils Reuterey ein Stund von des Herzogen von Braunschweig Quartier angelangt / Als diß der Herzog verkundschafft/hat er mit all feiner Macht sich gegen ihm auffgemacht / Nach dem aber der Graffgespürt/daß ihm der Herzog vielleicht mocht vberlegen seyn/ hat er ein Wald zum Vorthel eingenomen/vnd nach dem die vberige Armada Herbey geruckt/hat er etliche Fahnen Musquetirer auf dem Wald zum Schar müziren geschickt/ gegen welche die Braunschweigische begierig chargirt vnd ihnen zu starck werden wollen/derwegen solche zu secundiren der Graff von An. holt die Trabaten vi etlich Company Archibusier mit noch etlich Fahnen Mus quetiver geschickt/da es dann an ein zimlich Treffen gangen/darinn der Braun schweigtschenin 100.dnbewust was anderseits/verwundt vnd erschossen wor. den / Weil nun dem Herzogen von Braunschweig / dem auch das Rossz vn. term Leib erschossen worden/esan Fußvolck vnd Musquetirern gemangelt/die Keyserisch Bayrisch/Chur Meynkisch/Würzburgisch/Hessen Darmstadisch Armada aber jhnzweit/sonderlich mirder Infanteria/ vberlegen gewesen/als hat er sich in guter Ordnung gewendet/Amoneburg vnd andere Quartier plun. dern/vnd die Newskatt beneben 2. Doeffern vnd 2. Muhlen in Brand flecken lassen/folgends nach dem Stufft Paderborn sein Rettirada genommen/davon Hernach weiter.. I thi Weinrer70 RELATIONIS HISTORICE Anno 1621. Weiterer Verlauff in der Pfalz/c. En 29. Nov. sind von der Guarnison zu Vdenheym in 700. mehrentheils zu Fuß mit 2. Stücken Geschus vnd einer Petarden nach Grumbach gezo. gen/die Mansfeldische darinn vberfallen/jrer in 100,erlegt/vñ ein gute Beuth beneben 136. Rossz zurück gebracht. Vmb den 7.Dec. haben die Bayrischen zu Fürstenbrunn vnd Newburg die Papier. Pulffer vnd andere Mühlen abgebrandt/das Cloffer aber zu Rewburg hat sich starck gewehrt / daß sie mit Verlust abziehen müssen / nachmaln das Dorff Schweringen und andere Orth mehr eingenommen wund geplundert/ Hingegen haben die Pfälzische auf den Schlössen Dilfberg und Momberg den Bayrischen in Steinach mit Schiessen starck zingesezt/vnd ihnen 2. Schiff auff dem Necker zu Grund geschossen/ sind auch vnterweilen in die Speyrische Flecken eingefallen/vnd was der Mansfelder vbergelaffen/vollends abgeholt. Statt Hagenaw vom Nanßfelder eingenommen vnd sein Einfall ins Elfaf. En 12, Dec. hat der Graff von Mansfeld/nach dem er vernommen/daß Don Cordoua mit seiner Armee auf dem Feld ins Winterläger nachm Stein/Alzey/Oppenheym/Creuzenach/vnd deren Refier sich begeben/Di defheym wider eingenommen und mit 300. Mann besekt / darauff den 16. mit etlich 1000.zu Rossz vnd Fuß von Germersheymauffgebrochen/vnd die Statt vnd Landvogtey Hagenaw/sonderlich die Catholische vn Judenschafft darinn/ vmb mehr dann 100000. Reichithaler gebrandschaft/hierzu dann das Land. volck willig contribuirt / vnd die vornembſten Officirer vnd Obersten ansehen, lich beschenckt/der Meynung/sie würden mit Raub und Einlagerung verscho. net bleiben/Es ist aber der Graff von Mansfeld innerhalb 14. Tagen mit einer grössern Macht onderlich Stucken grob Geschüz widerkehrt vnd an die Statt Hagenaw Quartier begert/welche/weil sie sich zum Widerstand nicht gefaßt be. funden/ihn eingelaffen/darinn er mit 1000. Pferden vnd einem Regiment zu Fuß das Haupt Quartier genommen. Als er nun diese vorneme Statt ohn einigen Verluft ſo liederlich einbekom men/hat er hierdurch ein grossen Schrecken vervrsacht/alfo daß man vermeynt/ die Ståttim Elfaß/fo mehrentheils vnbesext gewesen/würden dergleichen auch thun/in massen er Mansfelder auf gleichen Gedancken Elsafzabern durch ei nen Tamturin aufffordern laffen / weil er aber von der Statt ein schlechte Ant. wort empfangen/alshateraufdemZeughaus in Hagenaw Munition/Kraut vnd Loth genommen/vor gedachte Statt geruckt/solche mit einer solchen Fury. Tag vnd Racht beschossen / daß er verhofft/ er würde sie den ersten oder andern TagCONTINVATIO. 71 B 1 Tag einbekommen/weil ihm aber der Statthalter vnd Oberst darinn/ein Graff Anno von Salm Reifferschied nichts zu willen seyn wollen / als hat er solch Schief. 1621. senden 12. Tagen continuirt/auch ein Prep geschossen/so aber zum Sturm noch nicht bequem vnd tieff gnug gewesen/sonderlich weil die Belägerten sich tapsfer gewehrt/vnd von feinem Volck/welches interim die Vorstatt eingenommen/in 300.darunter viel Officirer/der Oberst Wacht vnd Quartiermeister/auch viel vom Adel/ erschossen / Es haben auch einsmals die Belägerten auf einer | Schanz/so hiebevor nah end der Statt an der Steig gegen Lothringen auffge. worffen worden/einen Auffall gethan/ etliche Mansfeldische gefangen/dar. onter ein Cornet vom Adel/welchen fie vber die Schansen hinaus gehenckt. Als nun dem Mansfelder in so harter Kålt die Zeit zu lang werden wollen/ viel tapffere Leuth eingebußt / Kraut vnd Loht verscheſſen/ vnd doch zu seinem Intent nicht gelangen mogen / haterauff Interhandlung des Herzogen von Lothringen ein Stillstand auff 10. Tag gemacht/vnd den Zaberischen den Vor schlag thun lassen/daß sie sich interim bedencken folten/ob sie ihm 100000.Phi. lippen geben wolten/im widerigen er alles niderhawen vnd preiß machen wolte! Diesen Stillstand haben die Zaberer zwar acceptirt / aber nach dem sie hierzwi. schen einen Succurs von 2000 Musquetirernbekomen/haben sie dem Many. felder/der interim ab vnd wider nach Hagenaw gezogen/zuentbotten/daß fie vor die 100000.Philippen Kraut vnd Loth kaufft/wan er nun solches riechen vnd geniessen wolt/mochter widerkommen / Hierauff sie dann die Vorstatt selbst weggebrandt/jhre Weib vnd Kinder in Lothringen geschickt/die Thor biß auff eins verbollwerckt/vnd sich auff alle Gegenwehr gefaßt gemacht. Hierauffhat der Mansfelder fein Volck in vnterschiedliche Hauffen ver. theilt/vnd hinanffins Elfaß vn in die Defterreichische Erbland ftreyffen/plun. dern vnd brennen kaffen / also daß auff viel Meil die Bawren mit Weib vnnd Kindern in groffem Jammer vnd Kålt entlauffen / vnd ein grosse Anzahl auch nach Strasburg fich retterirt/hinderlaffend viel Vich/so in den Ställen hun. gers gestorben/dardurch dann die Thewrung vermehrt vnd die Victualien im hohen Preiß/vnd 1. lb. Fleisch von 9.k is in 12. Creuzer / vnd de ch schwerlich zu bekommen gewesen. Es hat auch der Oberst Obertraut mit einer star cken Ren. terey ins Bryigaw biß an Breisach vnd Ensisiheym gestreyffr/vnd mit Plin. dern vnd Niderhawen der Besazung in Dörffern vn Schlossern vbel gehauser. Von diesem streyffenden Mansfeldischen Kriegpvolck/haben 100. Küris. fer vnd 100. Musquetirer aus Dachstein/ein Company Niderländer vnd Eng. lifche 230. ftarck zu Wolffsheym 11. Stund von Straßburg antroffen / meh. rentheils erlegt/vnd bey 200. Pferd / viel Wagen vnd gemachte Beuthen von ihnen bekommen. Es haben auch die Benfelder mit einem Troppen Mansfela dischen getroffen/darvber bey 200.keyderseits geblieben. Das72 RELATIONIS HISTORICA Anno Das Elsaf nun vor weiterm Gewalt zu defendiren / ift förters von ihrer 1621. Hochfürstl. Durchl. Erzherzogen Leopold vid Kriegsvolek der Enden ankom. men/auch hat wegen dieses vnnd def bißhero vervbten procedere, Keys. May. die zweyte Nachts Erklärung gegen den Graffen von Mansfeld ergehen vnnd publiciren laffen/wie solche hiemit folgt: Keys zweyte AachtsErklärung gegen Graff Ernsten von Mansfeld. Ir Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden / erwehlter Römis scher Keyser/zu allen Zeiten Mehrer def Reichs/in Germanien/zu hun. garn/Boheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonten/rc.König/Erzherzog zu Defferreich/Herzog zu Burgund/Steyer/Kärndten/Crain vnd Würten. berg/zc. Graff zu Tyrol/zc. Entbieten allen vund jeden des Reichs Churfir. ften/Fürsten/Geift.vndWeltlichen/vnd sonst allen vnsern Lehenmannen/Vn. derthanen vnd Getrewen/inwas Würden/ Stand oder Wesen die seyn/so die. fer vnser Keys. Brieff oder glaubwürdige Abschrifft darvon zukompt / oder da. mitersucht vnd ermahnet werden/vnfer Gnad vnd alles guts/Hoch.vnd Ehr. wirdige/Durchleuchtige vnd Hochgeborne/liebe Reven/Dheymen/Vetter/ Schwager/Brüder/Churfürsten vnd Fürsten/auch Wolgeborne/Eole/Et same liebe Andachtige vnd Getrewe / Wiewol von weyland dem Durchleuch tigiften Fürsten/Heren Matthia/erwehlten Romischen Keyser/auch zu Hun garn vnd Boheym König/vnserm geliebten Vorfahren/Heren Vetter vand Vattern/ Chriffmiltefter Gedächtnuß/der in ihrer May. vnd L. vnnd def. Reichs Nacht erklärte Aachter/Ernst Mansfelder/dannenhero in berührte of fentliche Nachrerklärt worden/daß er den heylsamen Reichs Verfassungen zu. wider/fich gegen ihr Keys May. vnd L. als seinen Keyser und Heren/vnd hoch. ftes vorgesektes Haupt/in Kriegsbeftallung muthwillig. vnd hochsträfflicher weth eingelaffen/vnd wider dieselbe sein geworbenes Kriegfvolck in offentlichen An.vnd Zuzug geführet/fo wol daß er der he chſchädlichen und durch die ganze Welt außgebreyteten Bohmischen Rebellion sich straffmessiger wets theilhaff. rig gemacht. Vnd ob man swarin Hoffnung gestanden/er würde dermal eins in sich gangen/von seinem vnzimlichen Vorhaben abgelassen/infonderheit aber auch gegen Ons / als dem hochsten Haupt der Christenheit vnnd regierenden Römischen Keyser / zu welcher Dignitet der Allmächtige Vns/durch einhellt. gen Consens der samptlichen Churfürsten def. H. Rom. Reichs/allergnädigst erhoben/fich alles vnderthänigsten Gehorsams verhalten/vnd seine Schuldig. keit demuthigst erwiesen haben / So ift aber doch hingegen notorium vnd in ge mein Reichskündig/wie er Xechter Maußfelder/inftetig.beharrlicher Anzund. vnd Auffblasung deren wider Ons ganz vabefügter weiß auffgewiegelten Re. bellionCONTINVATIO. 73 ८ Bellion continuirt / dessen enzimlicher weiß auffgeworffenen in unserer und des Anno Retchs Aacht vnd Over Aacht gleichfals erklärt vnnd verkundten Haupt/1622. immer fort wider vnsere Keys. Person wurckliche Hilff leyftet / vnd nach dem der Allmächtige Gott/der vber der ordentlichen Obrigkeit halt/vns vor unserer Haupt.vnd Residenz Statt Prag/vnd sonsten in vnserm Erb Königreich Bd. heym den Sieg grådiglich veritchen/erdoch/vnangefchen obberührter ergange. nen Aacht / vnd vnser gethanen vnd in das Reich publicirten Keys. Befelchen vnd Abmahnungen/auch aller anderer mit ihm verlauffener Handlung/noch immer auff seinem trußigen / onrechtmessigen vnd straffwürdigen Vorhaben verstockter weiß verhartet/von newem Kriegpvolck zu Rossz vnd Fuß wider vns auffgewiegelt vnd an sich gehenckt/damit vnsere vnd def Reichs gehorsame vn. fchuldigeStand/wie bishero/also auch noch verzichen/vergwältigen/beschwe ren vn verderben thut/wie er sie dan in vielen Craysen/bevorab am Rheinstrom fast biß auff das cufferfte mit Morden/Rauben/Plündern/Brennen vi Schа sungen ausgesogen / also daß nit vnzeitlich zu bedencken / auch leichtlich abzu. nemmen vnd zu ermessen / ob schon mehrgemelter flüchtiger Aechter / an Land vnd Leuthen gar nichts hat/da er auch einige hette/er derselben/doch krafft wider ihn ergangenen Aachts Erklärung allbereytsverluftig/vnd so lang er mit seiner Person darvon kommen vnd freyſtehen mag / sich solcher seiner friedbrüchigen bösen Handlungen nit allein nicht maſſigen/sondern je lenger je mehr noch wet. ter Vnraht/Beschwerden und verderbliche Kriegßempdrungim H. Reich an. ftifften wurde/in massen dann solches seine bishero gank Landfriedbrüchige/Ty. rannischevervbte Gewaltthattn gnugsam aufweisen. Damit nun onser als def regierenden Romischen Keysers vnnd höchsten weltlichen Oberhaupts der Christenheit /Keys. Reputation and Hochheit in geburliche Dbacht genommen/ das D.Rom. Reich vnd alle deffelben getrewe Mitglieder/von diefes boßhafftl gen Aechters Tyranney / vnd allem verderblichen Ruin vnd Intergang erret tet/die gemeine Wolfahrt/Fried vnd Einigkeitn^tthürfftiglich bedacht/diesen je mehr vnd mehr wachsenden Vnruhevnd Beschwerden begegnet/mehrbesag. ren Aechters vnrühiges vnd vnbefügtes Vorhaben gewehret vnd einmal gens. lich abgeschnitten werden möge / So gebieten wir demnach EE. LL. AX vnd Euch hiemit ernstlich/vnd wollen/daß fie auff mehrernannten offenen Xechtern vnd allgemeinen Landverderber Ernst Mansfelder ein fleissiges auffschenka. ben / vnd we sie denselben mit seiner Person/wie auch andern seinen auffrührt. schen Anhänger vn Verwandten/sojm zu seinem Landfriedbrüchigen Vorha. ben råhtlich oder verhülfflich seyn (wie dann EE LU.AA.vndJh: /jrderzeit fleis. fige Auffachtung auff die durchreysende Soldaten haben/vnd fie/vermåg der ReichsConstitutionen/zn aufflegung ihrer Kriegsbestallung/vnd von wem sie geworben/anbaltë follen) in atteniren Churfürstenthumben/Fürstenthumben/ K Graff.74 RELATIONIS HISTORICE Anno Graffschafften/Landschafften/Herzschafften/Stätten/Schlössern/Marck. 2622. ten/ Dörffern oder Gebieten / wie das immer geschehen kan oder mag / nichts vberal ausgenommen/betretten möger/alfobald vnd ohn alle Schew oder ein. nig Bedencken/Verzug Aufred oder Verweilung/niderwerffen vnd in hafft bringen/auch also gefänglich in guter sicherer Verwahrung behalten/vnd ehn vnser Ordnung vnd Befelch (wievns dann EE.LL.AA.vnnd Jhr/den Ver. lauff auff solchen angedeuten full jederzeit berichten sollen) keineswegs / noch auffiemands/wer der oder die seyn würden/ anhalten oder begeren/nicht ledig geben noch von Handen laffen/wie auch mehrerwehnten Aechter oder seine An. hänger darwider nicht schützen/enthalten/hausen/hofen/fürschieben vnd gedul den sollen. Wir befehlen EE.LL.AA vnd Euch auch ferner/von Rom Keys. Machtvnd Gewalt/daß sie also bald vnd ohn einigen Verzug dero Vndertha. nen/Bafallen/Lehenleuth vnd Einw:hner/wie die Ramen haben/welche offt. besagtem Xechtern Mansfelder/feinem Principal vnd Anhängern zugezogen/ bey vnvermeidenlicher Leib vnnd Lebens Straff / verlierung aller ihrer Lehen/ Haab/Güter/ligenden vnd fahrenden/jezigen vnnd künfftigen Successionen vnd Anwarischafften/wie die genennt werden mögen/wie auch (wiger Bannt. sprung und Auftreibung auf dem Land/vnd Nachschickung ihrer Weiber vnd Kinder / durch offentliche Mandata abfordern sollen. Dieses alles thun vand Handeln/noch jemands andern hierwider zu thun oder zu handeln befehlen ned) geffatten / in keine weiß noch weg / wie dasimmererdacht werden kan / als lich EE.LL XX. vnd Euch allen und einem jeden ift/vnser vnd des Reichs schwere Vngnad vnd Straffzu vermeiden/Das meynen wir ernstlich. Geseninom ferer Statt Wien den 4 Januarij Anno sechzehenhundert zwey vnd zwanzig ften / vnferer Reich des Römischenim Dritten/def Hungarischen im Vierd sen/vnd def Böhmischen im Fünffren Jahren. Ad Mandatum Sac.Cæf Maieft.proprium. Friedens Accord zu Niclausburg gemacht. Emnach der Bethlehem Gabor sein Volck (welches zuvor noch ein ffar cken Streyff gethan/vnd etliche Cornes Herin Carln von Dhona vberfal. len vnd zerstrewet / auch das Ståttlin Sternberg abgebrennt) wegen grossen Mangel an Pra fiand aus Möhren / welch land bigherojämmerlich verderbe vnd mehrenthe Is nicht erbawt werden können/in Ingarn abgeführt/anch der Marggraff von Jägerndorff hierauff sich auch auf dem Staub gemacht/hin. derlassend sein Kriegsvolck mit den Obersten in den Schlesischen Herrschaff ten Troppaw und Glaz/alsifthierauff der FridensAccord von den Keys.Com. miffarienCONTINVATIO. (miffarien/Bethlehemischen vnd Ungarischen Abgesandten zu Niclansburg Anno | abgehandelt worden/wie folgt: I. Daß ihr Keys.May. allen vnd jeden Ungarn general Perdon jres Ver. brechens allergnädigst verleihen. 11. Daß sich der Bethlehem deß Königlichen Tituts begeben / die Königli che Cron ihrer Keys. May. reftituiren / die Grenzhäufer innerhalb 18. Tagen dero widervmb einraumen/fich aus dem Königreich verfügen/vnnd wider ihr Keys. May. oder das hochldblich Haus Defterreich weiter nichts tentiren oder | fürnemmen soll. 111. Entgegen haben ihr Keys. Mayest. ihme Bethlehem den Titul eines Reichs Fürsten zu geben/vnd ihm 7. Spanschafften sampt der Statt Caschaw auff sein lebenlang zugelassen verwilligt. IV. Mehr haben ihr Keys. May. besagtem Bethlehem 2. Fürstenthumb in der Schlesien / als Oppeln und Radibor / dann auch die Herrschafften vnnd Schlosser oder Vestungen/Monchats/Tokay/Zaggmar vnd Escher vmb ein gewisse Summa Gelts zu vbergeben/wie auch zu bezahlung in den jektgemelten ond andern dem Bethlehem gehörigen Veftungen ligenden Soldaten/jährlt. chen soooo.fl.auf den ReichsContributionen (doch daß solche Soldaten/fo wol jhr Keyf.May.als dem Bethlehem den Eyd leyften vnd schweren sollen) al lergnädigst entrichten zu lassen versprochen. V. Die Königliche Cron soll biß auff künfftigen Landtag im Schloſss Trin. chin auffbehalten und verwahret werden/auff selbigem Landtag sollen auch alle Grauamina vnnd Beschwernussen des Königreichs / wie auth Tractation der Tentschen/ob solche einzunemmen oder nit/verschoben werden. VI. Die Religionsach soll in selbigem Landtag/wie es mit derselben bey an erettung jeziger ihrer Keys.May.glücklicher Regierung gehalten worden/aller. dings verbleiben. Die Jesuiter sollen auch widervmb eingeschlossen werden/ doch soll jhnen einige ligende Guter innen zu haben/nitzugelassen seyn. V11. Die verpfåndte Güter sollen biß auff künfftigen Landtag bey jckigen Innhabern verbleiben/alsdann aber aufgelöft/ vnd ihren vorigen Heren wi deroms eingeantwortet / die verschenckte Güter aber sollenieko alsbald / durch gewisse darzu verordnete Commiſſarios ihren vorigen Heren eingeantwortet werden. Marggraffisch Jägerndorffische Armee von der Keyse risch-ChurSachsisch-Schlesisch Armada deß 4 Lands vertrieben. Emnach / wie vorgemelt / der Marggraff von Jägerndorff von feinem Kriegsvolck sich absentirt/als haben nachmaln die Schlesische Stånd mit 1622. 5 L Kij folchem76 RELATIONIS HISTORICA Anno folchem tractirt / gegen erlegung einer Summa Gelts das Land/innhabende 1622. Stått vnd Ort zu quittiren/weil es aber ein vbermesſſige Forderung gethan ond darauff beharret / interim die Chur Sächsische Armecan Victualien vnd Fut terung grossen Mangel erlitten/also daß es darauff gestanden/fich auf dem Feld zu begeben/oder die extrema an die Hand zu nemmen/Alshat endlich der Chur. Sächsisch Oberst Crafft von Boderhausen mit dem Obersten vonDhona vnd andern Schlesischen Officirn sich resolvirt / lieber redlich zu fechten / als mit Schimpff zu weichen/Derwegen den 16. Jan.vor Troppen jr Volck zuſamen geführt/diefelbige Nacht mit 30. Company zuRoffzvnd Fuk/beneben 4.Stuck Geschůzin Froft vnd Schnee fortmarchirt/da dann vmb 6.Vhrn früheMor. gens der Oberst Crafft von Boderhausen mit 6. Company voran auff der Ho he nahend der Wassfatt ankommen / vnd nach dem er verkundschafft/daß 2. Cornet Reuter vnd 2. Jähnlin zu Fuß darinnen / hat er eylends die Thor ver. rennt vnd bewahret/daß niemand darauf kommen können/Als nun die vberio ge Armee auch ankommen/hat er die Statt durch einen Trompeter auffgefor. dert/es hat aber der Oberft Wachmeister darinn/einer von Trandorff zur Ant wort geben/er were darvmb nicht eingelegt die Start auffzugeben/sondern wie ein ehrlich Soldat darinn sich zu wehren / derwegen die Chu Sichsische die Vorstatt eingenommen/2. Stück gepflanzt vnd auffdie Brustwehren vnauff horitch geschossen/ da hingegen die Belagerten auf 2. kleinen Stücklin/Dop pelhacken vnd Musqueten sich auch dapffer horen laffen. - Inmittels ist kundschaffteinkommen/ daß ein Fähnlin Marggraffischer 2. Mailn von dariz einem Dorff sich ein quartirt/derwegen der Oberst von Boder hausen 200.zu Rossz vnnd Fuß vnter seinem Leutenant dahin abgefertigt / fie vber versehens attacquiren/das Fähnlin vnd Oberwehr abnemmen vnd schwe ren laffen/in 6.Monaten wider ihr Keys.May.jhr Churf. G. zu Sachsen/den Herzogen in Bayrn/auch Fürsten vnd Stånd in Schlesien nicht zu dienen. Folgenden Morgen haben die Belagerte in der Wagſtatt/aufferlangt Pera don vnd sicher Geleyt sich auch ergeben/jhre Fähnlin abgeriffen/die Oberwch. ven niderge'egt vnd gleich vorigen geschworen. Von dannen ist diese Keyserisch. Chur Sächsisch. Schlesisch Armeenach der Statt Oder/darinnen 7. Company Marggraffische zu Rossz vnnd sus lo. girt/geruckt/als fie aber noch ein halbe Meil darvon gewe en/-haben die Offici rer darinn einen Trommeter entgegen geschickt/mit dem Enthieten/wannihnen das jenige gleich denen zur Wagstatt / widerführe / wolten fie fich auch accom modiren/welchesjhnen.bewilligt/vnd darauff der Ausing beschehen. 1 Diesen glücklichen Succeß als der Graff von Ortenburg/fo in Tetschin sein Quartier gehabt/vernommen/hater sich mit seinen 6 Fähnlin zu Fuß vnd sei wer Company zu Rossi gleich vorigen sich auch resolvirt/die Fähnlin abgerissenCONTINVATΙΟ. 77 und davon gezogen/dem Exempel die Obersten Spee vnd Loohansen mit ihren Anno! Companyen gleichfals gefolgt/Sind also 40. Company zu Rossz vnd Fuß von 1622. def Marggraffen von Jägerndorff Armee innerhalb s. Tagen cassirtond ver. ftrewet/vno das ganze Land/auffer der Veftung Glas/so noch entgegen gehal. ten/in Keys.May. Gehorsam gebracht worden. Schlossz Vyberg den Bayrischen vbergeben. Emnach die Bayrische das Pfälzisch Schloss Vzberg etlich Wochen lang belagert gehabt/vnd den 20 Jan. ftarck gestürmt/die Besakung aber darinn keines Entsakes sich zu getrösten gehabt / als hat sie vor Ausgang dis Monass nach zimlichem Verlust der Bayrischen/jhnen solches vbergeben. Hier zwischen haben die Bayrische Elsang und darin in 60. Mansfeldische Soldaten vberfallen/ den Flecken geplundert/vnd allen Raub vnd Vich nach Vdenheyra geführt / haben dergleichen mit Venningen / Inzenhausen vnd Muckenbach verrichtet/vnd darinn Fewer eingelegt vnd verbrandt. Vnnd damit Monf. Tilli deß Neckers sich assecuriren möchte / alshat er Wimpffen im Thal auch eingenommenvnd besext. Der Staden Ordinank wegen Vberfrierung der Waffer. OR Eil diesen Winter/wte jederman wel erfahren/alle Waffer vberfroren/al. sodaß man keiner Brücken oder Schiff darvber zu kommen bedorfft / als haben die Staden ein groſſse Anzahl Schlitten / im fall der Noth das Kriegs. volck wohin es von nsthen/eylends fortzubringen/verfertigen/das Eif annd. thigsten Orthen in 1 5. Schuch breyt auffhawen vnnd darneben publiciren las. fen/mit den Spanischen Oberlauffer kein Quartier zu halten/sondern alsbald hinzurichten/auffzuhencken oder in die nechst auffgehawen Locher ins Waffer zu stürzen. Interim hat zu Zutphen ein groß Vuglück sich begeben / dann als der Ifel. ſfrom starck mit Eip gangen/vnd das Voick vorwißig zuzusehen auff die Bru. eken gelauffen/sind einsmals beyde Ketten an der Schlagbrücken zersprungen/ das Volck hauffenweiß ins Waffer gefallen / vnd biß auff wenig Personener. truncken. Keys. May. Beylager mit einem Frawlin von Mantua gehalten. Emnach in Zeit hero durch Herm Hans Virichen Freyhern zu Eggen. berg ein Heyrath swischen Keys May, vnd einem Frawlin von Mantna Kim Eleonora !78 RELATIONIS HISTORICA Anno Eleonora tractirt und beschlossen worden/als hat dessen Herz Bruder der Her 1622. Fog von Mantua mit 300.vom Adel vnnd 6000, Soldaten solches aus dem Clofter S. Vrsula in die Thumbkirch dafelbft begleytet/allda ihr der Bischof die Schlüssel zur Statt als einer Keyserin presentirt / hernach das Te Deum laudamus singen / alles grob Geschüß loß brennen / wie auch die Soldaten Salve schtessen lassen/Von Mantua ist die Gespons mit obgedachtem Comi, tat den 26 Jan.auffgebrochen/vnd.durch der Venediger Gebiet/welche Herz. schafft sie mit 1000. Küriſſern/400. vom Adel vnd 8000. Fußvolck empfan. gen/begleyten vnd kostfrey haltenlaffen/jhren Weg nach Inßbruck genomen. Etlich Tag zuvor/nemlich den 19. Jan. ist Keys. May. nach Insbruck zum Beylager auch verreyft/in dero Comitat vn Hoffstatt vornemlich sich befund Fürst Christian der Jünger/Fürft von Anhalt. Herz Hans Vlrich Freyherz zu Eggenberg / Rom. Keys. May. geheymer Raht/Obriffer Hoffmeister vnd Ritter def gulden Fliek. Herz Carl von Harzach Freyherz/Rom. Keys. May. geheymer Rahtvnnd Cammerer. Herz Maximilian Freyherz von vnd zu Traurmansdorff/Rom.Keys.May. geheymer Raht vnd Cammerer. Herz Gundacker von Liechtenstein/Rom. Keys. May.geheymer Raht vnd Cammerer. Herz Friderich von Gonzaga/Rom.Keys.May.geheymer Raht vnd Cam. merer/sampt seinem jungen Heren. Herz Franceſco de Carreto, Marquis di Granat. Her? Hans Jacob Khyfel Freyherz / Rom. Keys.May. Raht vnd Obrister Cammerer. Herz Bruno Graffven Mansfeld / Rom. Keys. May. Raht/Cammerer ond Obriffer Stallmeister. Herz Maximilian Graff von Dietrichstein/Rom. Keys.May. Rahtvnnd Cammerer. Herz Hans Ludwig von Vlm / Rom. Keys. May. gehtymer Raht vnnd Reichs ViceCanzler. Herz Vincenz Zugonijcin Graff, Herz Christian Graff zu Waldeck. Herz Wilhelm Graff zu Solms. Herz Hans Christoff Freyher von Paar/ Röm.Keys.May Raht/Cam merer/vnd Erblanden Postmeister in Steyer. Herz Rudolff Collerer/Obrifter. Herz Julius von Mörspurg Freyherz/Leibguardy Hauptman. Graff von Zerschaв. DereCONTINVATIO 79 Herz Gilbert von Sandellier. Herz Friderich von Schallenberg Freyherz. Herz Graff Ernst von Montecuculi/Obriffer. Anno 1622. Herz Leonhard Carl von Harzach Freyherz / Reichshoff Raht vund Cam. merer. Herz Wolff Sigmund/Herz zu Losenstein. Herz Gundacker/Herz zu Polheym/Reichshoff Raht vnd HoffCammer VicePresident. Herz Burian Bercka Freyhers. Herz Wenzel von Wirm Freyherz. Herz Carl Graff von Portia. Herz Friderich Caurian Freyherz. Herz Carl Teuffel Freyherz. Herz Marquard Fugger Freyherz. Don Pietro di Medices, Herz Graff Marin Patricio. Herz Carl Spinell Doriffer. Herz Wenzel Kinzky Freyherz. Herz Georg Sigmund Freyherr zu Herberffeln/Obrifter Stallmciftor. Zween junge Heren von Losenstein. Herz Sdencko Adalbert Poppel von Lobcowiz/Freyherz/Rom Keys.May. Raht/Cammerer vnd Obrister Bohmischer Canzler/Ritter deß gülden Flies. Herr Johan Baptista Verda J.V.D. geheymer Raht vnd Hoff ViceCanzler. Reichshoff Raht. Ihr Bischoffliche Hochwürden. Herz Hans von Mönkendd Raht vnd Obrifter Küchenmeister. Herz Beichtvatter. Herz Hoffprediger. Herz Gifbrodt Vossus von Vossenburg Leib Medicus.,- Herz Thomas Mingonius Leib Doctor. Herz Daniel Lucan Vnterfilber Cammerer. Herz Paul Knorr Eleemofynarius. Herz Marcus Gumanus Hoff Caplan. Herz Herman Questenberger/ReichsHoff Tank!ey Secretary. Herz Matthias Arnoldinus Raht and Hoff Tammer Secretary. Herz Ambrosius Sembler Raht vnd Referendarius. Herz Vett Schnider! Hoff Pfenningmeister Ampts Verwaltor. Herz Gerardi/Jtalianischer Secretary. Herz Caspar Frey/Desterreicht, ch Hoff Cansley Secretary, Benebon :80 RELATIONIS HISTORICA Anno Beneben einer guten Anzahl Tanzeliften/Cammerdiener/Hoffgefind vnd 1622. Hoff Furiter/Muficanten/Inftrumentiffen/Trommeter/Küchen. Keller, vnd Stallparthen/20 Mit dieser Hoffstatt ift Keys. May. mit viel Kutschen vnd Schlitten den 4. Febr.zu Jnhbruck/allca/wie auch vnter wegs etlich Ehrenpforten auffgericht gewesen/glücklich angelangt/daselbst hatihr May die Gespons in der Barfüs, fer Kirchen empfangen/vnd bey der Hochzeit vnd Beylager dero hohen Discre, tion vnd der jezigen Zeit beschaffenheit nach / ausser gar guten reichlichen Tra, ctation an Speiß vnnd Tranck / herzlichen Music vnnd einen einzigen Abend. Tanz/nicht viel Pracht treiben bassen / hingegen dem Gottesdienst vor allen Dingen fluffig abgewartet / In zeit der Hochzeit hat der junge Herzog von Mantua vnd Fürst Christian von Anhalt ihrer Keys. May. vnd der Keyseriu zum Handwaschen gedient. Nach gehaltenem Beylagerhat ihr Keys. Mayest. von dannen ihre zurück Reyß auff Salzburg genommen / daselbst der Erzbischoff ihr May. mit einer schonen Reuterey / Fufvolck/Frewdenschiessen vnd Fewerwerck empfangen/ sehr ftattlich tractirt vnd die Keyserin verehrt. I Königl.May.in Engelland fermere Reſolution die Pfalk betreffend. N diesem Monat hat der Konig in Engelland widervmb etliche Thonnen Gold Gold seinem Tochterman dem Pfalzgraffen nach Holland vbergemacht! vnd dem verfamleten Parlament zu Londen die Pfälzische Sach zu beraht. schlagen vbergeben / sonderlich nach dem ihr May.aviſirt worden/ ob solten die Aempter Awerbach/Eschenbach/Holnberg/Herttenstein/Bernaw/Dennes. berg/Hohenfels/Heymburg/Holuftein/Wolfffkein/Freystatt vnd Bleyftein/ so die Ober Pfalz von der Cron Böhmen zu Lehen trägt / als verwirekt einge. zogen / vnd sonderlich das Ampt Cham bein Herzogen in Bayrn zugeeygnet worden seyn/derwegen das Parlament wie auch fast alle Innwohner im felbi. gen und Königreich Schottland sich resolvirt/an Volck vnd Gelt allehülfflt. che Mittel zu leysten / wie sie dann ihr May. zur ersten Anlag ein Million Gold anfangs Februarij zu erlegen sich erbotten / terauff hat ihr May. den König in Engelland und andere Potentaten ermahnt/feinem Tochterman die hulffli. che Hand zu bieten / sind auch Patenta aufs getheilt worden / in Teutschland Volck zu Rossz vnnd Fuß auffs Konigs in Engelland Koften zu werben / Es hat auch ihr Königl. May. an den König in Spanien Inhalts geschrieben wie folgt: Durchleuchtigster Fürft/Bruder / Oheym vnd geliebter Freund/ Wir feken in keinen zweiffel / E.Kön. W. werdedas jenige/was bijhero / vnd nichtCONTINVATIO. 81 I 7 nicht vor gar langer Zeit in der Chur Pfalz verhandelt vnd vorgelauffen/auch Anno von vns der Rom.Keyf.M.angebracht vnd erinnert worden/so wolaus unsern 1622. in vorigem Monat abgangenen Schreiben / als auch der beygefügten vnserer Copeplichen Beylag an jektbemelte Keys. May. zurgnüge verstanden haben. Ob nun wol die Billigkeit an ihr felbft/wie dann auch die zwischen ons sich er. haltende Freundschafft diese Sach befordern vnd commendiren folten / haben wir doch für eine Notthurfft erachtet / etwas weitläufftiger vand mit mehrerm Ernst E Königl. W. zu erinnern / so viel mehr vnsere Dignitet und Hochheit in solcher Sachen intereſſirt ift/vnd dieselbige ohne das erfordert/daß vnserm billichmessigen Begeren/gefaßter Expectans vnd Hoffnung nach/gebürende statt und raum gegeben werde / zumal weil ons auch die Natur selbsten dahin anstrenget/allen möglichsten Ernft vnd eussersten fleiß zu diesem ende anzuwen. den. Wiewir vns dann bis anhero nichts mehr vũ höher angelegen seyn laſſen/ haben auch anjeso bey so gestalten Sachen so viel defto weniger vnterlassen kon nen/E.Kon.W.ernstlich anzulangen/daß diefelbige ihre Authoritat vnd hohes Ansehen in dieser Sach zu interponiren ihr wolle belieben lassen / denn wir ha. ben die gewisse Rachrichtung/es habe sich der Keyser zu vnterschiedlichen malen verpflichtet vnd verheissen/die Thur Pfalz vnd zugehörige Erbland von vnserm Tochterman ab/vnd auff den Herzogen in Bayrn zu transferiren und zu ver. wenden (in massen solches E.Kon W.von vnserm Gesandten mit mehrerm zu vernemmen haben wirdt) es fey auch solches gentlich zu vollbringen vnnd ins Werck zu sezen / kein ander Verhindernus im weg gestanden / denn das es an E.Kon.W. bewilligung hierzu noch zur zeit ermangle/ vnd E. Kön. W. Offi. cianten vnnd Diener auftrucklich sich vernemmen lassen / wo ein solches ohne Consens vnd Verwilligung E. Kön. W. attentirt vnd vorgenommen werden folte/der Keyser E.Kon.W.Hülffvn Beystand/deren er an jezo meystentheils sich gebraucht/sich nicht mehr zu getroffen haben würde. Ob wir aber wol bifhe. ro viel ein anders von ihrer Keys.May.vns eingebildet/so müssen wir vns jedoch wegen dieser einander schnurſtrack zu wider lauffenden Handlungen so viel de. sto mehr verwundern/so vnglaublicher vns/die wir doch der Sachen gewiſſe vi gründliche Nachrichtung haben/solches anfänglich vorkommen. Denn so wol ihr Keys. May. selbsten in allen ihren Beantwortungen/so vnserm Legaten ge geben worden / fich jederzeit nicht allein eines gegen ons genengten guten Wil, lens vernemmen lassen/sondern auch die gänzliche Restitutivn vnsers Tochter mans/zu bezeugung solcher Freundschafft/verheiffen/als auch alle diejenigen/ mit welchen vnser Legat/als er zu Wien gewesen/hiervon Unterredung gepflo. gen / nemlichen ihrer Keys May. Rathe vnd Diener / haben sich mit den aus. trucklichen Worten verlauten laſſen/es würde der Keyser sich einer solchen Ant. wort / wenn er nicht von solchen Verheissungen vnd Pacten gang frey vnd vn. verpflich.et ٤82 RELATIONIS HISTORIC Anno verpflichtet were/keineswegs vernemen haben lassen. Ob nun wol vnsere Sorg 1622. fältigkeit durcd) die onverhoffte erfolgte Verenderung vmb ein hohes vermehret worden/so mindert vns doch dieselbe E. Kön. W. lösliche und bestendige Auff. richtigkeit/wie auch der vns jederzeit geneigter vnd von derselben erzeigter guter Will. Derowegen wir denn auch E.Kon.W. billichen Danck sagen/vnd so viel desko instendiger bitten/dieselbe wolle solches so wol von ir angefangenes Werck zum glucklichen ende vollführen/vnd nicht zugeben/daß vnter dem Pretext ond Schein der widerigen Religion und anderer vorgewandtereusserlicher Emolu. menten vnd Nurbarkeiten/zu mehrerm Unglück und verderblichen Elend/so auß gemeinem Krieg zu vnwiderbringlichem Schaden der ganzen werthen Christenheit (all in den leydigen Hochmuth vnnd Ehrgeiz zu stärcken) noth. wendig erfolgen muß / Vrsach vnd Anlaß gegeben werde/fintemalauß vnzeh. lich vielen Exempeln kund vnd offenbar / wie schädlich vnnd hochgefährlich es fey/wann man jemand zur euſſerften Desperation vnd Verzweifflung zwinget vnd tringet. Unsere Person zwar belangend / haben wir E. Kön. W. in vorigen vnsern Schreiben weitläufftigerinnert / vnnd deroselben zu Gemuth geführt wie auf Hoher vnd onvermeydlicher Notthurfft/ wir vnserer Enckel erbliche Dignite. ten/Hochheit vnd Gerechtigkeiten zu beschusen gezwungen/vnd gleichsam mit Gewalt gerrungen werden. Auf welchem allem E.Kon.W.leichtlich sehen vnd spuren kan/wie hoch und viel an solchem vnserm billichmessigen Begeren / so wir von E. Kon.W.bißhero zu befördern gebetten/vnd durch deroselben Autho. rität und Fleiß zu erlangen/in guter Hoffnung gestanden/gelegen. Denn das wir vnserer selbsten / wie auch vnsers Tochtermans/Tochter vnnd Enckeln ge. fchweigen/so wirdtdie ganze Chriffenheit solchen er folgenden onderwunschten Frieden E. Kon. W. hohen Verstand vndeyfferiger Gottesforcht zuzuschrei. ken und daromb zu dancken haben / welches dann vnter den Menschlichen und Gradischen das höchste Gut ift/vndniemanden einige h shere ond vortreffliche. re Wolthat erwiesen/ja.auch nichterdacht werden kan. Wie wir dann im Ge. gentheil an vnserm Orth E. Kon. W. allen guten Willen und Lieb zu erzeigen geneygt find /damit menttiglich ſpüren moge/daß wir E. Kon. W. Freund. ſchaffe vnd gewierige Dankbarkeit zererweifen/vns jederzeit hochlich angelegen seyn lassen / Welche der Umächtigezu glücklichem Wolftand und langwieri.. ger Gesundheit gnädiglich fristen wolle, Datum/rc. Herzog Christians von Braunschweig Einfall in Westphalen.. Ach dem nun/wie vorgemelt / Herzog Christtan von Braunschweig das Chur Meynkisch Ampt Amoneburg quittirt/hat er seine Weg nach West.. phalensCONTINVATIO. 83 phalen genommen/erftlich der Lippstatt durch Correspondenz der Bürger/wel. Anno cheder Spanischen Guarnison darinn vberdrüſſig gewesen / sich bemächtigt/ 1622. vnd darinn 12. Stück Geschus bekommen. Den 22. Januar, ist der Herzog von Braunschweig mit allem Volek nach Soeft geruckt/felbige Statt auffgefordert/befchoffen/Fewer hinein geworffen/ gestürmt vnd endlich mit Accord einbekommen / hat darvor in so. Mann ver. lohren/ darauff hat er den Stifftern Paderborn vnd Münster / sie mit Fewer vnd Schwerd/ wo sie sich mit ihm in der Gute nicht abfinden würden/heymzu. suchen gedräwet/ vnd demnach man ihm nicht entgegen kommen vnd zu Wil. len seyn wollen / hat er mit Brandschaken vieler Derther in Westphalen sehr vbel gehaufet/vnd theils Orth in Brand steckenlaffen/davon hernach weiter. Weiterer Verlauff mit der Belägerung der Ve ftung Galch. HIerzwischen obgemeltes ift Marquis Spinola in dem Låger vor Gülch fol besichtigen ankommen/vnd nach dem er befunden/daß seythero ein solche Batterey in der hohen Schanz verfertigt / daß man darob in die Ve. ftung vber alle Bollwerck schiessen können / als hat er einen Trommeter in die Statt gesande vnd den Belägerten anzeigen lassen/solten sich nun resolviren/ob fie sich ergeben wolten oder nicht/er were bereyt sie mit allem Ernft anzugreiffen/ vnd wann sie sich mit Gewalt darzu bezwingen liessen / solt ihrer keiner mit dem Leben darvon kommen / Damalnhat der Gubernator Pithan zur Antwort ge. ben/daß er nur ein Diener darinn were/vnd müfte man die Auffgebung bey den Heren Staden sollicitiren/wann diefelbe darzu willigen würden/were er berent/ Statt vnd Vestung liever heut als Morgen zu vergeben. Hierauff haben die Spanische starck auff die Veftung geschossen/denen die Belagerten tayffer wt. der geantwortet/sonderlich als in einer Spanischen Schank an der Seiten nach Aackenin der Racht ein Brunst.entstanden / haben sie in so. Schuss darauff gethan. Ob nun wol der Gubernator Pithan / nach dem Graff Henrich vom Berg die State vnnd Vestung Gulch nachmaln zum andermal auffgefordert / der Oftern zu erwarten die Antwort ihm geben lassen / so hat er nichts desto minder den 17. Jan.angefangen zu parlamentiren/zu dem end 3.Capitan/einen Teut schen / einen Engellander und ein Franzosen heraus gesandt / welche zwischen dem Galgenberg vnnd der Vestung vier ein Stund mit den Spanischen De putirten Sprach gehalten/Als sie nun von einander gescheiden/ist Graff Hen. rich vom Berg andern Tags zum Marquis Spinola geritten ond selbigen A bend wider in das Läger kommen / darauff beyde Parth den 22. dif wideromb Sprach miteinander gehalten/vñ folgende Artickel gegeeinander veraccordire Erfilich :84 RELATIONIS HISTORICA Anno Erstlich/foll der Religion/wie dieselbige jest zur zeit in der Statt gevbt wirdt/ 1622, kein Eintrag beschehen/noch auch zu thun gestattet werden. 11. Daf dem Gubernator der Start/Capitanen/Officivern/Befelchsha. bern vnd Soldaten / wie auch allen andern so im Dienst der General Staden jektinder Statt/ ohne aufnemmung einiger Person/ob sie gleich hiesevorn in Ken. Man von Hispanien/oder ihrer Durchl. in Braband/ oder auch einigen andern Potentaten/ wer die auch seyen / Dienft gewesen/zugelaffen/ daß fie frey vnd franck aufziehen sollen mit fliegenden Fahnen / Waffen / brennenden Lunden/Kugeln im Mund vnnd mit Trummenschlag. In gleichem auch ihre Weiber/Kinder/Familien vnd Pagagy/Pferden/Karzen vn Wagen/beneben aller Soldaten Waffen/so wol veren so abgestorben/als entflohen vnd entlauf, fen oder kranck / also daß deren keinen einige Nachfrag gethan werde / wie das auch geschehen mochte/jtdoch also zu verstehen/ daß sie keine Waffen auf dem Zeughauß sollen hinweg führen. III Sollen neben dem Gubernator frey mit ausziehen der General der Ar telery/Mineurs/Büchsenmeiffer/Zimmerleuth/Fewerwercker/Handreicher/ vnd fort alle so zu der Artelery bestellt seynd. IV. Daf dem Gubernatorn/Officirern und allen Capitanen so aufrichen sollen bestellt werden Pferd/Karzen vnd Wagen / jhre Pagagy zu ihren nach Nimmegen / vnd sollen sie gemeldte Pferd / Karzen vnd Wagen von dannen frey widervmb zurück passiven lassen. V. Daßvergemeltem Gubernatorn/Capitanen/Officirern vnnd Soldas ten/ohn aufnemmung einiger Person/frey Geleyt gegeben werden solle/bamie fie von Kin.May.vndjhre Durchl von Braband/auch anderer Potentaten so mit ihnen verbunden / Krieghlenthen mögen sicher seyn / so lang biß sie zez Rimmegen ankommen. V1, Wo ferm daß die Krancken mit den andern zugleich nicht köndten auß. ziehen/foll ihnen doch zugelassen seyn in der Statt zu verbleiben ohneiniges me. lestiren / biß solang sie zu ihrer Gesundheit gerathen/oder bequem seyn würden außzuziehen/vnd alsdann ihnen Pferd/Karren vnd Wagen gleichsfals mitge. theilet werden/diefelbige frey vnd franck auff Rimmegen zu bringen, V11. Daf den Officirern vn Soldaten/so wol zu Pferd als zu Fuh/welck & Güter hie zu Land haben vi sich jest in der Statt befinden/erlaubt seyn soll/daß dieselbige mogen frey ohn einiges moleftiren/verkauffen und veralieniren/oder auff andere Orth zu bringen ihre erbliche Güter/Häuser/Renthen/Gerend vnd Ongerend nichts darvon außgeschlossen/vnd daffelbige innerhalb eines Jahrs frift. V111. Daß die Officirer vnd Soldaten so wol zu Pferd als zu Fux/fo hte. bevorn in den kleinen ombligenden Stätten / Freyhetten / Burckhäusern und SchlössernCONTINVATIO. 84 1 1 1 Sch'össern in Besakung gelegen/welche ihre Weiber / Kinder vnnd Mobilien Anno daselbst hinderlassen/erlaubt seyn soll dieselbe abzuholen vnd freyin die Statt zu 1622. bringen/onter dieser wahrender Capitulation. 1 1X. Daß der Gubernator vnd Capitänen bey ihrem Auszug verpflicht seyn sollen/inder Statt vnd Vestung zu hinderlassen alle Kriegs Munition/wie in 1 gleichem auch alle Früchten so noch im Vorzaht/ dieselbe nicht mit sich hinweg zuführen/noch auch einiges wegs durch Practicken zu veralieniren. X. Es soll der Gubernator vnd Capitanen auch nicht mogen mit sich hin. weg nemmen einige Schrifften/Brieff vnnd Siegel betreffend die Statt oder das Land von Gulch/oder auch ichtwas so da gerenchen inschte zu Verthel oder Schaden der Herzogen von Gulch/sondern sollen dieselbe vberlieffern denselbt. gen welche deputirt follen werden/dieselbige zu empfangen. X1. Soll kein Officirer vnd Soldat mogen arrestirt vnd angehalten wer. den/wegen einiger Schuld/onter was Scheines immer geschehen mag/son. dern diejenigen/welche einige Forderung haben/sollen sich begnügen lassen mit einer Handschrifftin kurzer Zeit zu bezahlen. X11. Daf alle Betth ond deren Zubehör/welche das Krieg volck von aus. fen in die Statt haben holen lassen / wideroms zustellen sollen denen dieselbige zustendig/welche auch zu frieden seyn sollen die zu empfangen/in der gestalt wie fiejektbeschaffen/ohn daß fie deswegen jemand von den Capitanen oder Offici. rern nun oder ins künfftig mögen anhalten oder moleftiren. X111. Daß zugelassen seyn soll allen Officianten vnnd Dienern/welche in def Churfürsten von Brandenburg Dienst seyn/vnnd sich noch in der Statt verhalten/was Stands oder Wesens die feyn/auff den fall/da fie bey jren Dien sten nicht können geduldet werden / daß dieselbige innerhalb Jahrsfrist mögen verrichten ihre Geschäfften/so wol jhr Ampt betreffend/als auch ir eygene selbst Sachen/ohn fie in benannter Zeit zu beschweren mit andern Sachen/noch auch anhalten. XIV. Soll auch zugelassen seyn das jedwedern Bürgern vnnd Innwoh nern der Statt/so sich begeren auf der Statt auff andere Orth zu begeben/in. nerhalb Jahrsfrist zuverkauffen / alieniren vnd transportiren / ihre Häuser/ Renthen / gerende vnd vngerende Guter/ nichts darvon ausgeschlossen/noch auch einiges wegs darinnen verhindert werden sollen. XV. Daß wann diese Artickuln werden unterzeichnet seyn / der Guberna. tor vnd Capitanen schuldig seyn sollen/hochgemelte H. Graffen zween außih. ren Mitteln zu geben / daselbst zu verbleiben/biß die Artickuln den Gubernator vnd Capitan betreffend/vollnzogen/ vnd hingegen foll wolgemelter H. Graff wann sie auf ziehen werden / zween Capitan zu Geißlen dem Gubernator zuge. ben Elij86 RELATIONIS HISTORICE Anno ben/beyihm so lang zu verbleiben/ biß daß alle jhre Officirer vnd Soldaten zu 1622. Nimmegen angelangt seyn. XVI. Wann obgemelte Artickuln werden vnterschrieben seyn vnnd die Geiffeln gegeben/soll dem Gubernator vnd Capitänen zugelassen feyn/ein Per. son zu senden an ihr Excell. Prinzen von Oranien / vnd so feren innerhalb 1 2, Tagen/nach dato diefes/in die Statt kein Real Entſas kame/nemlich an Pro, fiand/auffs geringst von ;00. Wågen/daß sie alsdann gehalten seyn sollen die Statt zu vbergeben / wie auch in gleichem wann der Abgesandte nicht wider zu ruck kommen wurde. Also accordirt vnnd beſchloſſen vnter Interzeichnung des Heren Graffen ond nachgemelter Gubernatorn vnd Capitanen/den 22. Jan. Anno 1622. An Seiten Kon.May.in Spanien: Henrich Graffvon dem Berg. Ander Seits: Friderich Pitthan / Thomas Foller / Philippert Weller/ L'Aflale, Johan von Bracheln/J.Beringer/Hinrich Halton/Renir Scaap/ Johan Schimmelpfennig/Robert Schott/Jacob Afteley/Anthon Schlin. gesky/H.Hackweel/And.Vizalones/Gerhard Salvebott/Philipps Baltho. nen / Thomas Hamon / Alexander Monreal / Jacob Starck und mehr an. Dere. Schröcklich Chasina vnd Fewerzeichen ond darauffer- folgtes Wundergesicht dreyer Sonnen. En24. Januar. A.oder 3 Febr. N.Cal. ist an.onterschiedlichen Orz then/sonderlich zu Straßburg/Heydelberg/Vlm/in Schweiz/die Sonne gank fewrich vntergangen/ vnd daher der neblichte Lufft sampt dem Gewolck nicht anderst anzusehen gewesen/ als ob ein groſſe Brunft frgend an einem Orth entstanden / darauff ist in der Nachtein schrock- lich Chasma vnd Fewerzeichen erfolgt/Folgenden Tag den 25.dis/auff S. Pauli Bekehrung Tag (so ohne das pro die critico von den Alten obses virt/vnd auch vom gemeinen Mann vor einen besondern Wahltag nochmaln gehalten wirdt)nach dem die Sonne mit zimlich hellem Wet ter auffgangen/haben sich von 9. Bhrn Vormittag 3. Sonnen mit eis nem Regenbogen / der sie gank vmbgeben / deffen oberst Theil jedoch blencher als das vnterft gewefen/sehen laffen / wie in beygefügtem Kupf ferſtück fub lit. A. angedeutet / Nachmain vmb 2. Phr Nachmittag sind durch die 2.neben Sonnen/ daren die eine / so gegen Orient geſtan den/gelb vnd roht gefchienen/die ander/so gegen Mittag sich erzeigt/gelb ond weiß gewesen / Creukweiß weiffe Striemen gangen/ von Orient aberCONTINVATIO.. 87 aber gegen Mittag zween vber sich gekehrte Regenbogen/jedoch nicht so Anno deutlich als andere mit zweyen Widerfcheinen abwerts / gegen dem Oct 1622.. cident und Mitternacht in einem Dunckeln schwarzen Gewolck erschie nen/wie in dem Kupfferstuck fub lit.B. zu sehen / Von diesem groffen ■Wunderwerck / so Gott zu sonderlicher Obacht gleich dem Cometen Anno 1618. der verkehrten Welt vorgestellt/ hat M. Ofeas Schadæus Diaconus zu S.Peter in Straßburg/einen aufführlichen Tractat in Verlegung Paul Lederk / in Truck verfertigen lassen / davon weiterw Bericht phyficè, hiftoricè vnnd Theologice einzunemmen / ich den günstigen Leser witremittirt haben. Friedens Artickel/welche der Gubernator zu Neyland mit der GrawBåndter Gesandten tractirt. As massen die zween Bundt in Grawbiindten mit der Stattvnnd Graff. schafft Cleve von dem Erzherzog.Leopoldischen vnd Spanischen Kriegs. volck vberwältige und eingenomen worden/deffen ist zuvor gedacht/nachmaln haben die Grawbündter jhre Gesandten nach Mayland abgefertigt / mit de nen der Herzog von Feria Gubernator zu Meyland auff folgende Friedens Ar. ticket/solche genemb zu halten/tracrirt= Erstlich/daß die Romisch/Catholisch/Apoftolische Lehr die wahre Lehr sey. 2. Daß der Bischoff zu Como in Grawbindten sein Ampt verrichten moge. 13. Daß des Bapsts Bullen vnd Ablaßbrieff/vnd andere seine Ordnungen/in den Pundten krafft haben sollen. 4. Daß der Apt von Diſentis/vnd der Bi schoff zu Chur wider in ihre Würde vnd Einkommen sollen eingeſent werden. 5. Daß diejenige Güter so die Keker bißhero beseffen haben / der Römischen Kirchen wider zugestellt werden sollen. 6. Daf in allen Gemeinden der zween Pundt/man konne Closter auffrichten für Mönch vnd Nonnen/von welcher. ley Orden ihn belieben wirdt. 7. Daß in der Landschafft Clavenna oder Cleff die Kezerisch Religion zu ewigen Zeiten ausgeschlossen verbleibe / vnd daß die vorigen Beampten noch andere Keker wider dahin kommen können / allda zu wohnen/alsallen 3. Monat jährlich/doch nicht an eim Stick/vnd man auch allda keine verbottene Bucher haben soll. 8. Daß diejenigen so Catholisch ge wesen vnd Keserisch worden/zu ewigen Zeiten auf den Pundten bannisirt feyn sollen. 9. Vnd soll diese bündnuß erblich seyn auffallezeit: 10. Dem König in Spanien soll der Paſſs offen stehen zu seiner Vertheydigung/auch zu angriff seiner Feinde. 11. Der Köntg in Hispanien verspricht solchen beyden Pund ten zu geben / jährlich jedem 1500. Cronen. 12. Der Catholisch Konig ver. spricht beyde Pündt zu beschiken / vnd zu helffen mit Gelt vnd Volck wider jed dermen JRELATIONIS HISTORICE Anno dermenniglich. 13. Erstgedachter König bewilligt auch solchen Pundten/daß 1622. fie Vorraht an Essenspeiß vnd Getrend auf seinen Landen einkauffen mögen/ wie auch im vberigen die Handthierung frey seyn soll. 14. Hingegen verspre. chen beyde Pündt dem Kong williglich Kriegsvolck zu geben / auch zu verhin. dern mit allem Vermogen / wer etwas wider das Herzogthumb Meyland an. fangen folt/auch dessen Zugehdrige/sobald sie auch von dergleichen Anschlägen in Erfahrung brachten / sollen sie solches alsbald nach Meyland berichten. 15. Die beyde Pündt sollen die Waffen in Italien nicht tragen/wider das Her kogthumb Meyland vnd dessen Bundsgenossen/ohn def Königs in Hispanien bewilligung. 16. Die Pündt behalten ihn bevor die Bündnuß mit Franck. reich vnnd dem Haus Desterreich. 17. Die Veftung, vnnd Besasungen in Pündten sollen vom König in Hispanien onderhalten werden. Pfalzgraff Friderich ruftet sich nach der Pfalz zu ziehen.. Nzeit hero hat Pfalzgraff Friderich/sein Intent/nach der Pfalz mit einer Armee zu marchiren ins Werck zurichten/zu Amsterdam vi Pagagy ond Gezelt zu Schiff laden lassen/zuvor aber nachfolgend Schreiben an die Evan. gelische Chur. Fürsten vnd Stånd abgehen lassen: FRiderich von Gottes Gnaden/ 20. Wir sehen in keinen zweiffel/man werde jederzeit in guter Gedächtnuß haben / was nun viel Jahr hero wider dte Evangelische Chur. Fürsten vnd Stånd des Reichs hin vnd wider vorgan gen / vnd wie dabey vnser Churhauß der Pfalz/ohne Ruhm zu melden/bey al len Reichs vnd andern Versamlungen / auf rechtschaffenem Eyffer / die so thewer erworbene Libertat vnd Religionsfreyheit vorgeschwacht zu erhalten/sich bemühet vnnd beslissen / da dann insonderheit vnser weyland in Gott ruhende Herz Vatter/Groß vnd PhraltVatter/Christfeligsten Antenckens/nichts anders/dann zuforderst Gottes Ehr vnd des gemeinen Evangelischen Wesens bestes vor Augen gehabt/wie dasselbe die Reichs Acta nach und nach aufweisen/ vnd wir solches also bey antrettung unserer Churfürstlichen Regierung gefun. den / Dahero auch ihrem löblichen Erempel nach alle Confilia vnnd Actiones gleichmessig zu diesem einzigen Zweck gerichtet/vnd darbey ganz kein Absehen oder Respect / viel weniger aber einigen Privatnusen ons jemals vorgesezt ha ben. Es ist aber daraußerfolgt/daß wir vnd jektbeweltes vnser Churhauß/twe gen geführter Direction bey dem gemeinen Evangelischen Wesen/bey dem Ge gentheil ein grossen Hafss auff ons lade müſſen/biß endlich das schwere Kriegs. wesen in Böhmen entstanden/auch darauff mit derselbe Cron die erfolgte Ver. enderungen vorgangen/vnd wir endlich nach vielfältigem anhalten vnd Sitten der Stånd in Böhenm on der incorporirten Landen/die durch einhellige Wahl auffgetragene Cron angenommen / vnd in vacantem poffeffionem tommen seynd/CONTINVATIO. 1 A 1 E L 9 feynd/keineswegs auf eygener Begierd zu herzschen/ fondern einnig und allein Anno auf vnferm/zuRettung so vieler tausende hart betrangtenChriften/vnd abwen. 1622. dung besorgenden groffern Onheyls von dem D.Reich/onfirm geliebten Vat. terland/gehabten wolgemeynten Intent / auch vmb desto mehr/alldieweil der mehrertheil der Evangelischen Stand des Reichs / die vervbre groffse Verfol gungen in der Eron Bohem vnnd den benachbarten Landen/für eine gemeine Religions Sach erkandt/erklärt vnd gehalten haben. Ind ob wol man sich vntersteht / vns mit allerhand in offentlichen Truck aufgangenen/verbitterten/gifftigen vnnd verschlagenen Schrifften/ein wide. riges beyzumeffen / vnd vnsere Vasthu d mit vnerfindlichen Aufflagen zu be. fchworen/mananch vber das sich bemühet/als ob wir vns vnterstanden hetten/ nicht alleinden Türcken in das Böhmische Wesen mit einzuflechten / sondern auch so gar demselben das Romische Reich Teutscher Ration zum Raubzu ge. ben/ So wirdt jedoch allesin Ewigkeit auff ons nit wahr gemacht werden/anch niemand/der Verstand hat/ vnd durch widerwertige Passion nicht verblender ist/solchen Calumnien einigen Glauben geben. Es würde uns auch / wann wir nur der gebür gehört/sehr leicht seyn/vns mit bestendigem vnbewegliche Grund darwider zu verantworten. Vnter-deffen aber werden die onparthenische Lefer auß dergleichen Famosschrifften für sich selbst vnschwer vermercken können/ was gestalt deren paſſionirte Authores, die darinnen vermeldte/intercipirte ond in ihren Hånden habende Schrifften/gang vnzimlicher/vnd zwar mehrenthells geftumelter/vnd durch falsche Glossen verkehrter weiß anziehen/in dem sie auf denselben nit den ganzen Context vn Folge der Wort/sondern meysten theil nur shreygen Gedicht vnd Affection/auch vnschließliche Sequelen/vnd offters ihr grobe Vnwiffenheit der Sachen auff die Bahn bringen vnd an Tag geken/die von ihnen hin vnd wider erzwackte Wortin einen frembden Verstand verdre. Hen/ die onvergreiffliche Privat Discours oder auch gute Confilia, so fürnem. lich von der Rett. vnd Erhaltung des Reichs Libertat vnnd Freyheit / wider cin vnerträgliches fremdes Joch vnd affectirten abſolutum dominatum, gepflogen worden seyn mågen/muthwilliger weiß dahin deuten/als ob fie wider das Reich selbsten vnd deffen Berfaffung/diewir doch vnsers theils allwegen pro cynoſura gehabt/vnd noch haben/gerichtet gewesen weren/Sodann/was von einem oder dem andern ausländischen Fürsten für ein geheime Eröffnung geschehen seyn mas / muß dasselbe jhrem nichtigen Angeben nach / von vns principaliter her. rühren. Was aber von Einflechtung des Türcken wider vns aufgesprengt wirdt/ skich wie man biß dahere keinen Buchstaben auffweisen können / der solches mit bestand bezeugen thete/af wirdt es ihnen hinfuro auch allerdings onmog. lich fallen/fintemal ons dergleichen Gedancken niemals in Sinn kommen viel weniger M 1ELATIONIS HISTORICA Anno weniger zu Werek gerichtet worden/sondern ist viel mehr auf deren/dem andie 1622. Türckische Porten abgefertigten Gesandten gegebenen Instruction / welche der Gegentheil selbst in panden hat/gerad das Widerspiel vnnd in ſpecie zu se, hen/ daß der Zweck solcher Legation einzig vnnd allein dahin gerichtet vnnd ge. meynt gewesen/daß ein gewiſſer Fried der Orthen erhalten/vnd der Turck nicht erwan auf denen in Vngarn/Bsheym vnd Defferreich entstandenen Vnru. hen anlas nemmen mochte/den Fuß weiter in die Christenheit zu sehen. Vnd ist darbey sonderlich dieses der Zweck gewesen/auch confequenter dem Romischen Reich zu einem guten bestendigen Frieden mit dem Türcken gleichsam die Bahn zu machen/damit dasselbe bey gegenwer/igom innerlichen Vbelftand/vnd durch einheymische vnnöthige Krieg sehr geschwächten Macht/ nicht in grosse Tür. okengefahr gerathen möchte/wiejezo (leyder) mit der Cron Polen vor Augen schwebet/vnd was für schädliche intentiones vnter dem Schein des Türcken. Kriegs/wider die Evangelische offt vorgangen/ von vns leichtlich demonstrirt werden köndte. Doch wollen wir vns dif Orths mit fermerer Ausführung unserer Vn. schuld nicht auffhalten/sondern dieselbe bis zu feiner hternechſtigen Zeit ſparen/ vnd den Ständen mitler weil zu erkennen geben/daß nach dem wir vnserer A. etionen niemals schew getragen/so haben wir uns auch sent beschehener annem. mung der Cron Böheym/nicht allein jederzeit zur Güte vnd zum Rechten/son. dern auch zugleich der Keys. May. als oberstem Haupt des Reichs / nach auß. weisung der Reichsverfassung/ weniger nicht als andere Stånd den gebüren, den Respect vnnd allen schuldigen Gehorsam zu erzeigen erbotten / auch gegen onterschiedliche Chur Fürsten vnd Stände des Reichs/ wie auch andere Po, sentaten dahin fchen vorlengst erklärt / daß wir zu widerbringung des werthen gemeinen Friedens/ gegen sicherer Erstattung dessen / so vns in vnserm Chur. fürffenthumb vnnd Erblanden gewaltthätiger weis genommen worden / alles Das jenige zu thun rnd einzugehen/wasonsnur Ehren vnd Gewiſſens halben immermoglich/vnd bey Gott dem obersten Regenten/auch den Ständen desf Reichs vnd der werthen Posterität/ der dabey versirenden so hoch gefährlichen Consequenz halben / verantwortlich seyn köndte. Wir seynd auch bis dahero niemals gehört / sondern allen Rechten / bevorab den heyisamen Kichsver. fas. vnd Ordnungen/schnur ſtracks zu wider/ohn einige vorgehende Citation vnd geburende Erkandtnuß/in die Nacht erklärt / vnd die Hoftiliteten/mit wel. chen man schon lang zuvor wider vns vnnd unsere vnschuldige Frilande vmb. gangen / vnnd also ab executione angefangen gehabt / immer fort continuire worden. Vnd ist zwar solches alles / auch ohn einige Comunication mit den sämpeli. chen. Churfürsten des Reichs/oder andern Stånden deffelben/denen doch meh renrheils/?CONTINVATIO. renthells/fonderlich in den Oberlanden/dahers groffer Schaden und Landver, Anno derben zugewachsen/bißhero vorgangen vnd getrieben worden/da doch/wann 16.22. kein ordentlicher Proces geführt / auch die Execution nichtig vnnd widerrecht. lich/dahero auch keine Expens gefordert werden konnen. Nun seynd aber hicben allein mit etlich wenigen/welche sich deß Vnwesens vnd der öffentlichen Feind. feligkeit zu ihrem eygenen Nuxen theilhafftig gemacht/darvber sonderliche Pa- ta vnd Capitulationes auffgerichtet/da doch wol geringere Sachen/vnnd da. bey offe nicht ein schlechtes periculum in mora gewesen/auff gemeine Reichsver. famlungen verschoben worden/auch mit dergleichen executionibus feines wegs so geschwind zu eylen/sonderlich war andere Stände/fo mit der Sachen nichts zu thun/dabey Roht leiden müssen. Zugleich auch ohne groffes Blutvergieffen ond verderbung vieler tausent vnschuldiger armer Leuth vndVnderthanen/be. vorab Witwen vnd Waysen/die Sachen der gestalt nicht aufgeführt werden konnen/wiejezonun in das zweyte Jahr geschicht/vnd def Bnheyls noch kein end zu sehen ist. So können auch die Stände / denen solche Executiones flige muther / in solchen fällen sich von Rechts wegen wol entschuldigen / Herren es auch gethan/wo fie nicht zum theil ihr eygen Emolument vnd Erhshung dabey gesucht/wie jeho vasers Vettern des Herzogen in Bayrn Procedur/in dem er wider Gott vnd Recht / vnd wider sein selbsten/durch den Vlmischen Accord/ darinnen vnser Churfürstenthumb vnnd Erbland auftrücklich begrieffen / be. schehene Obligation / vnser Fürstenthumb in Bayrn mit feindlichem Gewalt wider alles vermuthen occupirt vnd.eingenommen/zu erkennen gibt. Ob auch wol solchem graffen Vbel/Jammer vnd Wettläufftigkeiten abzu. wehren/vnd das Reich vor endlichem Untergang zu ſalviren/ vnterschiedliche Könige vnd Fürsten sich ftarck interponirt/so har doch solches alles so wenig ge. fruchtet / daß eben bey wehrender Tractation des Englischen Gesandten Lord Digbij zu Wien/vngeacht ihr Keys.May. eines gemeinen Anftands/beydes in Der Dvern vnd Intern Churfürstlichen Pfalz vertrostung gethan/auch vnge. achtoer Graff von Mansfeld mit seiner Armee von den Bohmischen Grenzen allerdings abgewichen/vnd dem Herzogen in Bayrn der vorgewandte Pretext benommen worden / nichts desto weniger derselbe fich der Obern Pfalz be. mächtiger. Vnd damit man sehe wie dabey engentlich diese Sachen beschaffen / so coms municiren wir hterbey zwey vnterschterliche bald auff einander erfolgte Keys. Schreiben/so dann gedachtes Englischen Gesandten Digbij an jre Keys.May. darzwischen abgangene Klagschrifft / darvber wir der Stånde vernunfftiges Gutachten gern vernemen mochten. Eden zur selbigen Zeit hat auch der Spa nische General Leutenant Don Cordoua, mit aufschiagung alles feranern An flands/vnsere Bergstrafi sa npt andern Orthen/welche in vnferim Gewalt vnd Gohorsam Mu92 RELATIONIS HISTORICA Anno Gehorsamin der Intern Pfalz bey Rhein noch geblieben / auch eingenomen 1622. vnsere Statt Franckenthal / welche doch unserer herzltebften Gemahlin Wte. thumbssiz ist/belägert/befchoffen/mit Fewerkugeln belästiget/gestürme/vnnd andere graufame Thathandlungen mehr zu Werek gerichtet / vnd noch vnauff Hörlich vorstellet/Davns dann/zu beschonung dessen alles/in Warheitsgrund anders nichts imputirt werden kan/als daß wir bey solcher vnverschuidten Ver. folgung vns vnserer hartbetrangten Onderthanen/vnd derselbenRettung vnd Conservation/wie wir vor Gottond in vnserm Gewissen darzu hochlich ver. pflichtet / inverlaubter Defension angenommen / auch etwan anderer Orthen/ bey vnsern Heren und Freunden/in der eussersten Noht vn Verfolgung/Raht/ Trost vnd Hulff gesucht haben/Das mus nun alles onrecht seyn und zum vbelo ften gedeutet/Vns also nicht allein das Recht der Diatur vnd aller Volcker ent. zogen/ sondern ja gleichsam verwehrt werden/daß wir auch vber vnsern ensfers ften Schaden vnd Verderben nicht frey seuffzen dörffen/alfo daß nicht Wun der were/da wir durch solche Proceduren gezwungen/etwan andere Reſolutio-- nes ergreiffen folten. Da aber sonsten etwan von einem oder dem andern onfe. rer Oberffen/jrgendwo ein Excef (davon uns gleichwol biß auff diese Stund kein gründlicher Bericht zukommen) begangen worden were/sohette man ons billich zuvor hören sollen/obes auch mit vnserin Willen vnd Befelch geschehen oder nicht. Manvermeynt zwar dahero einen Schein zu nemmen/daß wir vor diesem def Marggraffen zu Jägerndorff 4. vnnd dem Graffen von Mansfeld befelch gegeben/invnserm Abwefen alles/was vns/der Cron Böheym vnd den: incorporirten Landen zu gutem gedeyen mochten/vorzunemmen und vollziehen.. Es kan aber solches alles von niemand anders als von parthenischen Leuther vbel gedeutet werden/fintemal es jader Vernunffe vnd billichkeit gemefist/daß fich einer an das jenige/deffen er befugt zu seyn vermeynt / bevorab da jhm das feinige/ſo allerdings vnftrittig/an andern Orthen mit Gewalt enzogen werden wil/so lang halte/biß man mehrere Versicherung erlangt / vnnd nach billichen Dingen einerichtige Vergleichung getroffen werde. Es erscheiner auch die Richtigkett aller oberzehlten Aufflagen hierauf gn ng fam/daß in dem wir eines Verbrechens wider das H. Reich beschuldiget/vnd deswegen auffs eufferfte verfolgerwerden/eben diejenige/fo fich darzu am aller. meysten gebrauchen lassen / vnter dem vorgeschüsten Schein des Reichs Frie. den. vnd Wolstands/dasselbe an vnterschiedlichen fürnembsten Orthen / mit beharalichen Kriegen verhergen/ zergliedern/zu sich reissen/vnd dardurd) den besten Theil des Reichs dermassen schwächen / erschöpffen und zu Grund rich. ten/daß hiernechst wider aufwendige/fremde/mächtige Feind/keine Kräfften noch Vermogen mehr vbrig seyn werden. Mieder Böhmischen Sachen ist es einmal alfo bewandt/ daß wegen der sel. bets 1 دCONTINVATIO. 97 1 1 1 ben faft das ganze Reich Teutscher Ration/ nicht eben zugleich der gestalt in Anno ein solche vniversal Commotion vnd Combustion gesezt werden dörffen/son 1622. dern es hette der im felben Königreich/ wegen der Defterreichischen privat Prę. tenfion/angefangene vnd geführte Krieg/auch an denselben Orthen wol bleiben ond terminirt werden können/Daanch/wie nicht ohn/der Confequens vnd an. derer Respecten halben/das Reich darbey intereffirt/dem daran gleichwol nicht wenig gelegen/ einen rechten Grund und bestendiges Fundament zu haben/ ob ond wie das Königreich Boheym sampt den incorporirten Landen/ ein Wahl. oder Erb Königreid)? Vnd wie es dabey mit des Reichs Engenthumb vn dahe. ro gehenden lehen en gentlich beschaffen sey? so hette billich daffelbige bey einer offenen gemeinen Reichsverfamlung/mit Raht/Zuthun/Wiffen vnd Willen aller der Reichs Stånde/demherkommen und der gebür nach/vorgenommen/ confultirt / vnd legitima via vnparthenischer weiß / cum pleniſſima caufæ co- gnitione, erertert werden sollen. Nun aber ist dasselbe gar nicht geschehen/son, dern man hat viel mehr à part ſonderbare Pacta und Fœdera auffgerichtet / vnd Darauff mit offenem Kriegs. vnd Feinds Gewalt durchgetrungen / vnd gleich. fam auf dem Bohmischen Fewer den Brandt genommen / vnnd mitten ins Reich vnd desselben beffe vnnd edelste Provinzen geworffen/frembdes Spani. sches Kriegsvolck darein geführt/vnnd demselben alles zum Raub/preiß gege. ben. And nichts desto weniger/vnd nach dem also de facto eine lange Zeit ver. fahren vand continnirt worden / so ist man erst lang hernach mit füreillender Aachtserklärung wider ons herfür gebrochen/damit man zugleich einen schein def Rechtens darbey haben köndte. Wir halten aber nichtdarfür/daß jemals/ weil die gülden Bull vnnd darauff erfolgte heylsame Reichs Sazungen / als Leges fundamentales in Reich/in vigore geftanden/widereinen einigen/auch den geringsten Stand des Reichs/zugeschweigen einen Churfürsten / der sich doch jederzeit/wie noch/it onparthenischer Gute oder ordentlichen Rechten er. botten / der geftalt mireufferffem Schaden vnd Ruin def lieben Vatterlands/ verfahren worden. Vber diß alles/so ist insonderheit hierben auch wol in a cht zu nemmen/daß ob wol jr Keys.May.durch sonderbar aufgangene Sincerirung Schreiben hiebe. vor versprochen und bethewrlich zugefagt/daß wegen der Böhmischen Sachen kein ander Stand des Reichs/ so sich darinn nicht intereſſirt gemacht / einigen Schaden empfinden solte/daß dannoch viel Fürsten/Graffen vn Stand/and) ein guter theil der Ritterschafft / welche sich deren niem als im geringsten ange. nommen / mit gewaltthätiger Einnemmung/Einquartiriumgen/Blut.vnnd Brandschakungen/vnd dergleichen Trangsaln hefftig beschwert/vnd dißfals weder Chur. vnd Fürstliche Wittiben/noch Pupillen vnd Waysen verschonet sworden. Infonderheitaber hat man vnsern geliebten Bruder seiner anererbten Land Mi ٦٠RELATIONIS HISTORICA Anno Land und Leuth/scy wehrendem seinem Pupillenftand/mit Gewaltdepoffedirt/ 1622, vnd S.. Statt Lautern / so jhro nach der vorigen Occupation noch vberig ge wesen/newlich auch belägert/beschoffen/vnd also dasselbe ganze Furstenthumb vollends gar eingenommen/auch dardurch S. L. so gar die notthürfftige Vn. terhaltung dero Stand ensogen/vngeacht S. L.mit dem Bohmischen Wesen tm geringsten nicht zu thun gehabt/ sie auch dessen nie beschuldiget/viel weniger vberzeugt/sondern viel mehr von jrer Keys May. selbsten/gegen besagte Englt. schen Gesandten für vnschuldig erkandt/vnd dabey gnädige Vertroitung ge. thanworden. Vnnd hat auch solches alles nicht aufhalten noch verhindern konnen/daß S. vnd dero Land/ so wol in dem Vlmischen Accord begrieffen/ als daß auch nachgehends etliche Fürffen/vnd der Marquis Spinola / einen von der Keys Mayest. fey hero ratificirten Vergleich zu Meynz auffgerichtet/ darinnen die genkliche Einstellung solcher vnd dergleichen fernern Hoftiliteten allerseits expreſſe eingedingt vnd zugesagt worden. 1 Auß welcherm allen nunmehr klar genug am Tag / warvmb es dem andern Theil zu thun fey / nemlich/ daß das erste weltliche Churfürstenthumb/san pt darzu gehörigen/auch andern benachbarten Landen/ dem Evangelischen We fenenzogen/vndin Papistische/ja auch theils frembde hand gebracht werden mochte. Gestaltsam der Herzog in Bayrn/den Grewel der Abgottischen Pa pistischen Meß allbereye an unterschiedlichen Orthen besagtes vnsers Für stenthumbs der Obern Pfalz eingeführt / vnd kein zweiffel ist / man toerde zur folg des Tridentinischen Concilii, wo nicht solchem Inheyl noch in zeiten ber gegnet werde / das lendige Pabsthumb angedrawter massen allenthalben wider mit Gewalt einzuführen sich vnterstehen/vnd der Päbstischen vnd Spantschen Macht darzu gebrauchen / also daß alle Evangelische Stånd des Reichs sich keines bessern zu versehen/ja kein einiger Stand ist / welcher bey diesem Vnwe. fen ond genklicher hindansehung aller Reichs vnd CreyfOrdnungen/fich deß feinigen im geringsten versichert halten konote/alldieweil nicht allein kein Re fpect/sondern auch kein Keys. Versicherung/bey den F embdenvnd der Teut, ſchen Libertat vbel gewogenen Völekern statt zu finden/sondern zu vermeidung derselben die ratio Status aut Belli von ihnen gemeiniglich angezogen zu werden pflegt/auch nunmehr es so weit kommen/daß die Keys May. das Werck nicht mehr in ihren Händen / noch ohne zulassung dero Mit Confoderirten Particu. larStand/weder Frieden noch einen Anftand machen können / wie das obge.. dachten Lord Digbij Regotiation zu Wien/vnd andere Exempla, die wirauß. zuführen wissen / zu erkennen geben Obnun solche Verfahrung den Reichs. Sasungen vnd der Keys.Capitulation gemes/sonderlich da wir jederzeit Gite vnd Recht hetten leiden.mogen/vnd noch das ſtellen wir zu eines jeden mehrerm Nachdencken. DemnachCONTINVATIO. او Demnach aber ein so groffer Rif in dem Evangelischen Wesen von dem Ge. Anno gentheil alberent gemacht worden/vnnd noch schädlichere Consequenz/jader 162:24 enoliche Untergang des ganzen Reichs zu befahren/ also erfordert ja die hoch. ste Notthu.fft daß die Evangelischen Stand/mit mehrer Conjunction folcher Gefahr entgegen bawen. Ersuchen wir demnach dieselbe hiemit/sie wollen nicht allein für sich selbst das Werck beherzigen / sondern auch die andere zu einem gleichmessigen disponiren / insonderheit aber deß Churfürsten zu Sachsen L. entweder durch schickung oder bewegliche Schreiben dahin vermogen / daß sie den so starcken und hochschädlichen Progref des Gegentheils stecken vnd hem. men helffen/vnd also allenthalben daran seyn/daß wir in das unsere völlig reffi. tuirt / das blutige Landverderbliche Kriegswesen eingestellt / vnd der edle Fried forderlich widerbracht werden mschte. Dan dadurch gütliche im H. Reich her. kommene Mittel/darzu wir vns hiemit nachmals endlich offeriren/der Haupt. sach nit geholffen werden/noch vns vnparthenisch Recht/darauff wir vnsjeder. zeit beruffen / gedeyen solte/wie es das genkliche Ansehen hat / vnd im Grund kein anders gespüret wirdt / Soersuchen wir die Stånd ferners / sie wollen uns dagegen mit Raht vnd That die hülffliche Hand bieten/vnd so viel in ihrem Vermögen/würcklich und forderlich uns zu flatten kommen/vnd dadurch das besorgkevnauß bleibliche Anwesen/vnd die schädliche Consequenz/welche alle 1 Evangelische Stand zu gewarten/verhindern/für diesen grossen Riß vnd Ein. #gang stehen/vnd also die so thewer erworbene Teutsche Libertat vnd Religions. Freyheit erhalten helffen. Daran verrichten sie ein sehr löbliches Werek / wel. ches so wol zu erhaltung des gemeinen Evangelischen Wesens nöthig / als.zu jhrer selbsten gemeiner Wolfahrt nuk. vnderspricklich ift / Darauff deroselben forderliche Widerantwort onfehlbar erwartend. Und wir seynd es auff alle be. gebende Gelegenheiten gegen dieselbe danckbarlich zu erkennen vnd zu beschul. Den geneygr/rc. 4 Zweytes Schreiben Pfalzgraffen Friderichs an die Evangelische Chur- Fürsten vnd Stånd: B Ir ftellen in keinen zweiffel / ihr werdet auß vnserm an euch abgangenem aufführlichem Schreiben nunmehr guter maſſen vernommen vnd reiff. lich erwogen haben / was wir euch auß gunstigem gutem Vertrawen zu erken. nen zu geben/fürnothigermessen. Nun berichten wir euch zur folg deſſen hiemie gunstig/day seythero der Herzog zu Bayrn den meystentheil seines vnd der Pa. pistischen Liga Kriegsvolck in vnsere Land bey Rhein/dieselbe vollends gewalt. thätiger weiß einzunemmen geschickt/da dann dessen General Leutenant Tilly, vnfere Haupt.vnd Residenz Start Hendelberg allberent auffgefordert/ bemel. tes fcin vnterhabendes Kriegsvolck.mit den Spanischen conjungirt/vnd nahe an96 RELATIONIS HISTORICE Anno an gedachte Statt rucken lassen / also daß wir alle Stimd berichts gewerrig 1622. feynd/oder fie belägert oder nicht. Nunhabt ihr auf andern beykommenden Co. pien / eins an den Englischen Gesandten Lord Digbie abgangenen ferimern Keys. Schreibens vnd der Infantin auf Spanien ihm Digbie gegebenen end. lichen Resolution zu ſehen/ wohin die Intentiones auff der andern seiten gerich tet/ vnd mit was gesuchten Pretexten alles durchgetrungen werden wil/infon. derheit aber seynd vns an jesten allerhand intercipirte Keyserliche en genehand. Schreiben einkommen/welche wir euch Churfürstlichen Ampts halben hiemit zu communiciren nicht unterlassen konnen / darauf ihr ſonder zweiffel nicht oh. ne groffe Verwunderung augenscheinlich werdet sehen vnd verspüren konnen/ was für vnerhörte / selzame vnd ganz wett aussehende Confilia im H. Mich vorgehen/vnd welcher geftalt die Tranflation der Ehur Pfalz auff den Herko. gen in Bayrn würcklich zu vollziehen/alles angesehen/doch hoffen wir feftiglich/ daß der Allerhöchfte/der fie so wunderbarlich entdeckt/vnd die Richtigkeit der je nigen vnerfindlichen Vfflagen/damit man sich nun eine zeitlang unterstanden Hat/ons onbillicher weiß zu beschweren/an Tag gegeben/werde auch die Effecten ſolcher hochschädliche Intentionen gnädiglich abwenden/Vnter deffen aber ge. finnen wir an euch hiemit günstig / ihr wollet das hierinnen verfirende gemeine intereſſe erwegen / vnserm vorigen billichmessigen begeren gutwillige ftatt ge ben/vns in vnferer abgetrungener natürlicher Defenfion die Hand wircklichen bieten/vnd vns zuvertrawen / daß wir euch zu danckbarlicher erweisung gün. ftig ond genengten guten Willens jederzeit berentwillig. Geben ins Graffen Hagen/2c. Folgen die gewechselte Schreiben zwischen Keys. May. vnd dem Englischen Gesandten/deren jekt anres gung beschehen. 1 Nvherwindlichster Keyser/ic. Es seynd allbcrept 20. Tag nach meis nem Abzug von Wien verstossen/in welcher Zeit E.Mayeft. Mandar / den Pfälzischen Kriegsanftand betreffend/ich mit verlangen erwart/maffen dann so wol E.May.selbsten/als auch von dero Rächen mir gegenwertig htevon gute Vertriftung geschehen. Und nach dem ich mich darauff verlaffen/hab ich als. bald nach meiner Ankunfft in Bayrn/felbigen Herzogen/so dazumal im Edger/ Hiervmb schrifftlich ersucht / von dem ich aber eine nicht allein meiner geschopff. tenZuversicht/sondern auch hoffentlich E.May selbsten Willen vnd Meynung widerige Antwort bekomen / dann er den Anſtand rund abgeschlagen/die Ober Pfalz mit gewapneter Hand angefallen / felbige Innwohner an unterschiedli chen Orthen/wie ich vernimb/durch Ep spflicht vund huldigung zu seinem Schorsam gezwungen. DeroweCONTINVATIO. 97 Derowegen zu E.May.ich mein Zuflucht nemme/dieselb/als in deren han. Anno denvnd Macht dit alles steht die auch mit meinem Heren/dem Königin Groß 1622. Britannien/wie dieser Streitt ohne ferners Blutvergiessen hinzulegen/ ernst. liche Berahtschlagung gepflogen/vnderthänigst bitte/fie wolle es nicht in vngu. tem auffnemmen/so ich darfürhalt / daß dieser des Herzog auf Bayrn in die Pfalz geschehener feindliche Einfall wider alle Recht vnd Billichkeit sey / sinte. mal ich zu mehrmaln von E.Mayest. Rähten bericht worden/wie das gemelter Herzog von ferinerer fortsekung der Execution der Keys Aacht von E. May. nicht allein keinen Befelch empfangen / sondern auch ins künfftig keinen em. pfahen werde. Was aber die erste Commission anlangt/daß er den Mansfelder verfolgen / vnd das Königreich Boheym vor weiterer Gefahr schüsen soll / ist solche nun lengst erloschen / weil die Auffgebung von gemeldtem Mansfeld be. schehen/vnd sein Volck von den Bohmischen Grenzen relegirt worden. Wann dann diese That des Herzogs in Bayrn weder auff ein new empfan. genen Befeich/noch auff die hievor von E.May. ihm auffgetragene Commis. fion sich gründet/ ist darauf klärlichen zu schliessen / daß dieses viel mehr zu sei. nem en genen Vorthel/als zu E.May. Diensten von ihm vorgenomen worden. Dif hab bey E. May ich meines tragenden Ampts halben vnderthänig an. bringen wollen/der getröftenhoffnung/sie werdenach angebornem hohen Ver stand vnd Milte/diesem Pnheyl/ehe es weiter aufbricht/rahtschaffen/damit nicht solche Rahtschläge etwa zu gelabrlichen Extremiteten / vnd dannenhero der ganzen Christenheit eusserstem Verderben aufbrechen möchten / welches dann/wie lender zu besorgen/nicht lang aufbleiben wirdt/es sey dann/daß Gott. liche Barmherzigkeit vnnd E. May. gottseliger Raht dem Ongluck in Zeiten vorkomme. Der Allmächtige wolle E. May. bey langwierigem Wolftander. halten. Damm Nürnberg den 5.Octob.1621. Copia Keys. May. AntwortSchreibens an Lord Digbii. Ferdinand/2u. Edler/besonders Lieber / Wir haben ons zu erinnern/ als von vnserm Keys. Hoff abgeschieden/daß wir vns/den begersen An. ftand betreffend/auch dieses gefallen lassen/so bald auffer des Schreibens/so wir von wegen dieses Geschaffts an die Durchleuchtigste Isabellam Claram Eu. geniam/Infantin zu Hispanien/vnsere vielgeliebte Baf vnd Schwester abge. hen laffen/auch von dem Durchleuchtigen Herzogen in Bayrn / vnserm deff Königreichs Boheym von allem feindlichen Gewalt zu beschuren/gevollmach tigem Commiflario, sein bedencken/ so wir durch einen abgeordneten Gesand. ten und schrifftlich begert/vns werde zukommen/daß wir wegen des begerte An, fands vnsern Willen vnd Meynung weitererklären wolten. Nun hat es sich aber98 RELATIONS HISTORICA 'Anno aber begeben/daß der Herzog auf Bayrn eben zuonfers Legaten ankunfft/mix 1622. feiner Armada wider den Mansfelder / so dazumal sendes vnserm Königreicd Boheym vndauch den benachbarten Fürsten/nahevnd auff dem Half gelegen/ hat ziehen müssen/derwegen er dann weder von vorgenommener nothwendigen Expedition ablaffen/ noch auch vorgeschlagenen Anstand approbiren konnen/ bevorab weil die Armada mit sehr grossem Vnkoften, auffgericht/vnd den Sitg gleichsamin hånden hatte/wie ihr solches auf beygefügtem Extract deren vom Herzogen auf Bayrn vnserm legaten ertheilten Antwort zu vernemen. Nach dem aber auf andern von newem vorgefallenen bedencklichen Vrsachen / die Verfolgung des Mansfelders ganz nothwendig fällt/als der mit seine Volck in der ObernPfalz/vnd eben an den Grenzen vnsers Königreichs sich auffhelt/ dannenhero weder selbiges Königreich / noch die benachbarte Fursten auff eini. ge wets vor Gefahr sicher seyn können/haben wir vns resolvirt/welches ir zwar felbften euch niemaln zuwider seyn laſſen/daß wir die Execution desBanns/die Ober Pfalz aulangend/enzwischen anstehen laffen/vnd vnfer Königreich auch fo wol vnfere als anderer Fursten Länder von Gefahr zu erretten / dem Herze gen auf Bayrn fermern Befelch ertheilt/dem Feind fo gut er konne/nachzuse. zen. Weil dann/die Ober Pfalz anlanzend/durch diese def Man Fielders Per. fecution die Sachen hierswischen sich also geendert/daß vnsers erachtens kein Anffand weiter wirdtplan haben konnen / in der Intern Pfalz aber wir der Durchleuchtigsten Infantin/nach beschaff. vnd gelegenheit der Sachen zu pro. cediren heymgestellt/laffen wir es bey solcher vnserer Resolution nochmain be. wenden / Halten aber doch darfur/es werde zu beförderung des Anstands we nig dienen / daß wir verstanden haben/wie das Horatius Veer, Pfälzischer Ge. nerat/je lenger je hechmütiger sich erzeige/maffen wir beydes auß des Bischoffs zu Speyer / vnd newlich des Churfürsten von Meynz bey ons einkommenen hohen Klagen verstanden/in deren Landen er mit Fewer vnd Brand feindlichen vmb keiner andern Vrsachen willen graffirt / als daß fie ons vand dem Köm. Reich standhafftige Trew erzeigen. Vnnd seynd wir der Zuversicht/es werde der Durchleuchtigste Königin Groß Britannien / vnser vielgeliebter Dhenm vnd Bruder / in deſſen Landen gemelter Veer gebürtig/jhmdiß beginnen/son. derlich auf dieser Vrsach / nicht gefallen lassen / weil es sehr vnbedachtsam ge. handelt scheinet / daß der Chur. vnd Fürsten des Reichs Gemüther/ohn noth. wendige Vrsach von seinem Tochterman (woferim anders aus dessen Befelch folches geschehen) abwendig gemacht werden. Dis haben wir euch zur Ant. wort nicht wollen verhalten / vnd feynd euch mit Keys. Gnaden wol gewogen. Datum Wien den 12 Octob.1621, StifftCONTINVATIΟ. وو Stifft vnd Statt Paderborn vom Herkogen zu Braum Anno schweig eingenommen. OR Ell seythero der Herzog von Braunschweig des Fürstlichen Haus New enhaus/Lipsspring/Brackel/Warburg/Berentreich/Luede/Kleinen» berg/Gisecken/Driegenberg/Wunnenberg/vnd also fast das ganze Stifft vnd die Statt Paderborn eingenommen / die Juden darinn preis geben / die Elert. fey gebrandschast / im Thumb daselbst ein groffen Schas an altem Gelt vber. kommen/auch selbigen Stiffts Patron S. Liborii, vom besten Gold formirt/vñ wie man avisirt/80.lb.schwer/sich bemächtiget/ solchen in die Arm gefaßt/vnd daß er so ein lange Zeit auff ihn gewartet / Willkom geheiffen/ als hat seinem fernern Beginnen zu stewren / der Erzbischoff vnnd Churfürst zu Eöln theils Volck von der Bayrischen Armada von der der Bergstraß/Wetteraw vnd de. ro Enden eylends abfordern laffen/welches vnterm Graffen von Anholt seinen Weg durch die Graff vnd Herzschafften Nassaw Dillenburg vnd Sigen (der Enden es mit Rauben vnd Plündern / Schandung Frawen vnd Jungfraw. en/ vnverschont der Kindbetterinnen / schrecklich gehauset) nach dem Stifft Coln genommen/Als nun der Graff von Anholt zu Arrendor angelangt/ha. ben die Styrumbische Reutter seinen Vortrab attacquiren wollen/ so aber ver. kundschafft vnnd die Crabaten ihnen entgegen geschickt worden/welche sie im Dorff Brielen onversehens vberfallen/geschlagen/vndin 100. Pferd vnd ein gute Beuth abgenommen. Den 21. Febr. find 3000.zu Fuß vnd 600. Pferd/so der Churfürst von Cöln gegen den Herzogen von Braunschweig geworben/vber Rhein gesekt/rait dem Graffen von Anholt sich zu conjungiren. Nierzwischen hat der Newburgisch Oberst Bree im Bergischen und Märcki. schen Land viel Drth vnd kleine Ståttlin eingenommen/vnd die darinnligende Brandenburgische ond Stadische Soldaten aufgejagt vnd besext/ vnnd well Altena vand Lunschnit sich starck entgegen gefest / hat er folche mit Geschir erobert. Interim hat der Gubernator in der Pfaffenmüz den Kirchen Thurn zu Ber. chem/darauß solcher Schans künfftig viel Schaden hett zugefügt werden kön. nen/miniren vnd der Erden gleich mit Pulffer sprengen lassen. Statt vnd Veftung Gulch den Spanischen eingerdumbt. Nach dem nun der zwölffte Tag fürvber/vnd laut vorgedachten Accords kein Entfak vnd Succurs der Statt vnnd Vestung Gulch von Graff Mori. zen ohn die höchste Extremitat erfolgen konnen / hat Graff Henrich vom Berg den Gubernatorond Officirer der versloffenen Zeit / nach dem er inmittelftin 1622. 600.100 RELATIONIS HISTORICA Anno 600. Karien vnd Wagen/die Pagagy karanff zu laden/in die Statt gesandt/ 1622. erinnern lassen/darauff den 3. Febr. der Gubernator Pitthan die Schlussel der Vestung Graff Henrich vom Berg geliffert/vnter dessen ist die Guarnison mit Sack vnd Pack/fliegenden Fahnen zwischen dem Spanischen Volck durch zu Rossz vnd Fuß auf Gülch marchirt/hinderlassend 2. Capitan zu Geyſſel/bif die entlehnte Wågen wider zurück geschickt worden. Obrbiese Vergebung der Gubernator Pitthan / welcher in seiner Ankunfft ins Graffmhaag durch den Hoff Profofen in Arieft genommen worden/verantworten wirdt/hat man fer?. ner zu vernemmen. Nach dieser Eroberung hat Graff Henrich vom Berg die Xemprer Lülstorff/ Blanckenberg vnd Montaw auch mit Accord einbekommen. Grosser Schaden durch Außlauffung deß Rheins erfolgt. Ndiesem Monat hat der Rhein mit abgang des Eis / sonderlich abwerts SRheinberg derma massen sich ergossen / daß er viel Meiln wegs das Land vber. schwant/viel Volck vnd Viche ertranckt/vnd viel Thonnen Schas Schaden gethan / die Bürger zu Mors haben mit Weib vnd Kind sich auff die Wäll sali viren müssen. Stadischen in Schleusß ſehen mehr Land vnd das Spa- nisch Lager darvor ins Wasser. Emnach dieser Zeit die Spanische den Stadischen in Schleus zu nake komen wolle/auch Marquis Spinola gewaltige Schanzen vor 400000. fl. auff der Stånd in Flandern Kosten/alle Påsszat zuſtricken/vnd darauß zu beschteffen zu verfertigen verdingt / als sind dahin auf Seeland in eill noch 18. Company Soldaten geschickt/vnd gegen gedachten Spanischen Wercken ein gewaltige Gegenwehr und Befestigung zu bawen verordnet / ved mit hohem Wasser noch mehr Deich durchgestochen/also noch viel 1000.Morgen Ackers Landinundirt/ vnd das Spanisch låger vnnd Schanzen zum meynſten theil ins Wasser gesezt worden. Wundergesicht zu Heydelberg am Himmel gesehen. En Fehr ist von 8. 9. vnd 10. Vhrn Nachts dif Wunderzeichen/im Kupfferstick beym Wundergesicht der 3. Sonnen angedeutet / zu Heydel. berg/als der Himmel hell vnd klar gewesen/gesehen worden. Den 10. gemelten Monats sind zu Prag zwischen 8. vnd 9. Ohrn ausser der naturlichen auch z. Sonnen vnd so viel Regenbogen geschen werden. InfelCONTINVATIO. ΙΟΙ Insel Banda von Hollandern vberwältigt. Anno ວ Jeser Zeit sind z. Schiff auß OftJadien sehr reich mit Specerey vnd roher 1622. Seiden in Seeland ankommen/mit Adviß/daß die Holländer auff gegebe neVisach.vnd erzeigte Feind schafft die JnfelBanda/in welcher man die meyn. fte Nägelin / Muscatniß vnd Macts bekompt / mit Gewalt erobert / den vor. nembsten Adel erschlagen/ vnd viel 100. ge angen nach Jaquetra geführt vnd zu Sclaven gemacht. Keys.May sampt dero Fraw Gemahlin glücklich in Wien angelangt. En 26. Febr.ift Keys May.von dero zuruck Reyf von Inkbruck sampt de. ro Fraw Gemahlin / jungen Herzschafft vnnd Princeſſinnen glucklich zu Wien angelangt/Als man ihr May. von ferine gesehen/ist das grob Geschüs auff den Pasteyenloßgebrandt/ vnd die Soldaten vom Rüben Thor an biß in die Burg in Ordnung gestellt worden / Also sind nun im Einzug vorher gerit. ten 6. Cornet Renter mit Heerpaucken vnd Trommeten/denen etlich von Bür. gern/Keyf. Dienern und andern Innwohnern mit einem sonderlichen Corner gefolgt/hierauff die Landherin vnd Rittersfandspersonen/alsdann ihr May. Trommeter / Heerpalucker vnd LeibRossz mit schonen gestickten Såtteln vund Zeugen/die Eole Knaben/deren einer ihr May. Helmond Pica/die andern de. ren Küriß geführt/nach ihnen viel Savagliers vnd geheymen Råthen / Cam. merern vnd Officirern / dies. Herolden in ihrem Habit/Herz Wolff Sigis. mund von Losenstein Hoff Marschalch / mit blossem Schwerd/hinder ihmihr Keys. May. ältester Herz Sohn / Herz Leopold Ernst in blawen Sammet ge. kleydet/darauffihr May. selbst / welche beym Thor durch der Statt Syndicum empfangen / vnd von den Rahtsheren / in vorhergehung des Bürgermeisters Heren Daniel Mofers/vnter einem von gelb vn violfarben Goldstick gemach. ten Himmel einbegleytet worden / Gleich darauff ist die Keyserin in einem inn. wendig von gelb / aufwendig vielfarben Goldstück mit Geld vnnd Silber ge flickren sonen Wagen/auch in gesticktem Goldstuck angethan/gefolgt/Bey ihr May.im lincken Schlag ist der jünfte Herz/Herz Carl Wilhelm vnd gegen vber die 2. Keys Princessin gesessen / auffdem Himel des Wagens ist ein Adler mit aufgebreyten Flügeln geftanden/hinder dem Wagen ist der Keys Hoffmet. fter Herr Graff von Dietrichstein allein geritten / vms den Wagen seyn 74. Edle Knaben/wie auch die Keys Trabanten gangen / den beschluß haben die Keys. Hatschier zn Rossz vnd etlich Cornet besoldre Reuter gemacht. Als nun jr May. in der Stattwaren/ist das Geschuß zum andern mal losgebrennt/vnd wie sie zu S. Steffan komen/sampt dero Fraw Gemahlin/jungen Herzschafft ij vnd **TOZ RELATIONIS HISTORICE Anno und Princeſſin abgefliegen / von der Clertsey unter einem andern Himmelem. 1622. pfangen vndin die Kirchen begleytet/darinn ein schone Music gehalten / vnd das Te Deum laudamus gesungen worden / Rach vollendung dessen hat die Clerisey jhr May. auf der Kirchen/vnd die Rahtsheren bis in die Burg vnter den Himmeln in voriger Ordnung begleytet / dafelbst das Frawenzimmer die Keyserin in groffer Anzahlempfangen. Leichbegångnuß ihrer Fürstl.D.Erkherkogs Albertivon Defterreich/Herzogen in Braband/Graffen von A Flandern und Holland/c. Es im vergangenen 1621. Jahr den 13. Jul.jhre Durchl. Erzherzog Alber. tus zu Defterreich/hochlöblicher Gedächtnuß/Todtsverfahren/wardihrer Hoch fürstl.D.Leichnam (nach dem er zuvor 4. Tag lang offentlich in einer Ca. pellen am Hoff zu Brüssel / mit auffgedecktem Angesicht jedermenniglich zu schaw gestanden) in einem bleyern Sarck verschlossen gelegt. Hernacher ward obgemelter Leichnam in gemelter Capellen Sacriffey ge. legt/biß so lang das Banner/Wappen vnd andere köftliche Sachen/zum Be• gråbnus nöthig/verfertigt würden. Darnach in diesem jestlauffenden 1 622. Jahr den 12 Martij/ ward er wi der von Hoff auf der Capellen getragen in die Kirch S. Goudele genannt/mit solchem Pracht vnd Magnificenz/als zuvor in diesen Niderlanden nie gesehen ift worden/ja auch nicht geschehen bey dem Begräbnuß des Großmächtigsten Keysers Carolideß Fünfften/hochlöblichster Gedächtnuß / welches ihm sein Sohn Philippus der Ander/zu Brüssel har lassen anstellen Anno 1558. Erftlichen nim seynd proclamirt und beruffen worden die Erzbischoffen/der von Malnies vnnd der von Cambray / die Bischoffen von Antorff / Gendt/ Brug/Jperen/Bolducq/Rourmond/Tournay/Arzas/S. Omer vnd Na mur/Item alle Xept vnd Prelaten/als nemlich von S.Vaft/S.Bertin/S. Amand/rc.Reben diesen seynd auch beschrieben vnd beruffen worden alle eran def Gülden Fließ / Fürsten / Graffen / vnd vber diese auf jeder Provinz 10. Edelleuth oder vom Adel/vmb bey der Leichbegångnuß die Pferd zu führen/oder aber vmb die Banner vnd Wappen zu tragen. Belangend nun den Pomp so bey der Leichbegångnus gehalten/so seynd fie fast auff solche Manier vnd weiß gegangen/als folgt/Jm Aussehen von eff seynd fie recht hinabwerts gegangen nach dem Steinweg vorvder S. Ma. ria Magdalena Kirch/von dannen durch die alte Fischeren vorvber S. Riclas Kirch/von dannen durch die newe Fischerey vber die Brück def Wassers Sin. ne/darnach vber die Brück genannt MandeBrück/vorvber der Dominicaner Cloffer/durch die Gaf genannt Stormstraß/biß in die Kirch S. Goudele. VorCONTINVATIO. ٤٠٤٠ Vor dieser Kirchen war gemacht ein Brick/zimlich breyt und lang von der Anne weissen Tauben an bis lober die Stiegen genannt die lange Trappen/biß in die 1622. Kirchhinan/damit man die Pferd desto baß in die Kirch führen möchte/Von Hoff an bis an gemelte Kirch durch alle gemelte Gaffen/ waren auf beyden set. ten grosse Pfeiler gefekt/vmb das Volck abzuhalten/damit fie in ihrer Proces. fion nicht verhindert würden / beneben dem waren auch in gemelter Gassen alle Häuser zu beyden seiten mit schwarzem Bay behengt / wie auch vorm Hoff an allen seiten / Angehend nun die beschreibung des Trains oder Procession / fo giengen zu förderst vor allen die Fünff Gilden oder Zunfften der Burgerry von Brüssel/nach Manter vnd Gebrauch des Leyds/Nach diesen folgten 400.alte Männer mit Fackeln in ihren Handen / vnnd schwarzen Kappen auff ihren Häuptern. Darnach alle geistliche Ordensleuth/nemlich die MinneBrüder / Capuci. ner/Bogarden/Auguftiner/Dominicaner/Carmeliten/zc. die ganze Clerisey der Pfarz Kirchen/alle Canonici def Capitels der Kirchen S.Grudele/Xcpt/ Prelaten/Bischoff vnd Erzbischoff. Nach diesen folgeren alle ihre Durchl. hochldb. Gedichenuß/ Officirer vnd offdiener/jeder nach seiner Qualiter. Darnach folgten 32. fct, oner aufstaffirter Pferd / vnter welchen jedes ein Wapen einer Proving hatte anhangen. Jedes Pferd ward mit dem Zaum von 2. vom Adel geführt/vnd vorjedem Pferd gieng einer vom Adel vnnd trug das Wapen von der Provinz / so das Pferd representirte. Vor allen aber giengen die Pferd welche presentirten die Herrschafften Salnies/Grdningen/OberYsel/Vtrecht/Friefland/vnnd die Marggraff. schafft des H. Reichs. Darnach folgten die Pferd so da representirten die Graffschafften/Zutphen/ Namur/Charloys/Seeland/Holland/Haynault/Burgund/Artois/Flan» dern und Habſpurg. Nach diesen die Pferd representirende die Fürstenthumb Würtenberg/Gel. dern/Lükenburg/Braband/Lottier/Burgund/rc. vnd das Erzherzogthumb Defferreich. Hernach folgten etliche Pferd viel schoner geziert als die vorige / mit ftattli. chen Decken/auff welchen die Wapen köstlich bordurt oder mit Perlen geftickt waren/als nemlich das Leibpferd/Streittpferd/Rennpferd vnd das Lendpferd. Inter vnd zwischen diesen Pferden giengen viel Herolden / jeder in seinem Rock/vnter welchen allen der hinderfte der vornembfte war. Es ward auch von vielen Edelleuthen die Erzherzogliche Eron getragen/ von koftlichen Diamanten vnd Perlen gemacht / vnter welchen sehr berühmbe ift gewesen la Orpheline der Infantin zugehörig. Item104 RELATIONIS HISTORICA Anno Item der Erzherzogliche Scepter/das gülden Flies/2.blesse Schwerdter/ von denen das eine mit dem Hut/ so von grossem werth / ihrer F. Durchl. vem 1622. Bapst Clemente dem 8. ift verehrt worden. Item die guldene Sporen/die vier principal Quartier Schildt/zc. Stracks vor dem Sarck giengen mit Fackeln die Hoffmeister/ nemlich die Graffen von Royelles/Reulx/Middelburg und die Heren von Andelet/zc.vnd zu lent der principal Hoffmeister/ oder Maior domo maior, nemlich Marquis Spinola mit dem sålden Fließ an seinem Half/vnd einen Stab in der Hand. Hierauff folgte nunder Sarck/darinnen ihrer F. Durchi. Leichnam/vnnd ward getragen von den Adelicher Cammerdienern/vnd beneben inen viel grof. se Herin/nemlich der Prinz von Gymay/der von Barbanson/die Grandisin Spanien/beyd: Vettern des Marquis Spinolæ, und andere mehr. Die vier Zipffel deß Trawerthuchs damit der Sarck bedeckt/wurden getra. gen von den Marggraffen von Baden / dem Herzogen von Aumale / dem Graffen von Egmond/rc. Le Baldequin oder Himmel vber dem Leichnam wurd getwagen von der D. brigkeit der Statt Brüssel / gleich wie sie ihn auch Anno 1599. vber ihr D. Person getragen/da er feinen Einritt/als ein Fürst def {an>shielte. Zwischen vorgemelten Pferden vnd dem Sarck/wurde von 6. Pferden ge zogen der Triumphwagen / oder currus liberalitatis triumphantis, welcher ge. macht war worden zu Ehren vn Gedächtnuß der groffen Freygebigkeit hochstge.. dachter ihr F. Durchl. welchen er auch bey seinem Leben gegeben und transpor. tirthat auff seinen Heran Vetern / Keyser Ferdinand / sampt 11. Königrei chen/nemlich Ungarn/Bohmen/Dalmatia/Croatia/Solavonia/Bosnia/ Seruia/Halitia/Vlodomiria/Cumania vnd Bulgaria/Darzu das Erzher. kogthumb Desterreich / Herzogthumb Schlesien/die Marggraffschafft Msh. ren/Laufniz vnd Burgaw / die Graffschafft Habspurg/Tyrol/Ferret/zc. das Fürstenthumb Schwaben / die Landgraffschaff: Elsas / Marqvnnd Trieft/ vnd andern Herzlichkeiten vnd Herzschafften/ welche alle mit einander auff ihr F.D.fuccedirt vnd gefallen waren/durch das Absterben Keysers Matthie/ib. F. Durchl Heren Bruders. Zu dem so saß auff dem Triumphwagen die Freyheit / als eine Nymphe gar reichlich vnd köstlich gezieret / recht gegen ihr vber war im Wagen gemacht ein Altar/vnter welchem verborgen lagen viel Scepter vnd Cronen/mit dieser V. berschrifft / His ſpretis obiit. Rings hervmbvmb den Wagen waren auffge. hefft 27. Banner vnd Wapen gemelter Königreich und Provincien oder Land. schafften / welchehschstgedachte ihre F Durchl. Albertus / bey dero Lebzeiten/ Keyser Ferdinando vbergeben/welches ein solche Freygebigkeit/oicauch schwer. Hich ein Vatser gegen seinem Sohn könne gebrauchen. DieCONTINVATIO. 10 Die 6.Pferd so den Tryumphwagen zogen bedeuteten die 6. Tugenden/No- Anno bilitas, Benignitas, Prudentia, Amor, Ratio & Prouidentia, welche 6. Tugen 1622. den zugleich presentirt wurden/durch die 6. Knaben so auff den Pferden faffen/ darzu gar köstlich vnd reichlich gekleydet waren als Nymphen/haltend ein jeder ein Wapen in seiner Hand. Hinder dem Sarce nun folgte der Nuncius Apoſtolicus, der Spanische Gesandter/vñ die Ritter def gülden Fließ/nemlich der Graff von Barlamont/ Der Prinz von Luignes/der Marggraff von Marnay/der Graff von Sore/der Duca von Arschot/der Herzog von Croy/alias der Marggraff von Haure/der Graff von Embden/der Graffvon Hochstratten/der Graff von Salasar/alias Marggraff von Belveder/der Fürstvon Espinoy/als zween vnd zween/so alles. lustig vmbzusehen. Nach diesen folgte der President/HeringeheymeRaht/der Raht von Bra band/das Herz des Magistrats von Brüssel/ vnd endlich machten ihr Fürstl. Durchl.Leib Guardy an der Leich den Schluß. Die Helleparthirer belangend waren meystentheils alle vor der Leich / neben aber an den Schrancken vom Hoff an bis in die Kirch S. Goudele/hielten vn. gefehr 4000. Bürger/halb gewaffnet/vnd die ander helfft mit brennenden Fa. ckeln in ihren Händen. Es war zu Brüssel eine solche menge Volcks von allen Orthen/als Artois/ Hemnegaw/Flandern/düşenburg/Limburg/Braband/daß es nit aufzuspre chen/alfo daß man auch von einer Kammer vmb etlich Stunden die Besang. nuß zu sehen/100 fl.gegeben hat. In der Hoff Capell hatte man ein grosse Cron auffgehängt / vnd vnter der felben ein groß Gestell gemacht/darauff sekte man jhrF Durchl.Leichbahr/vnd sang den Nachmittag die Vigilias gar folenniter. In der Kirchen S. Gouvele war eine Capell gemacht so groß vnnd trium. phirlich/als man dergleichen nie in iesen Landen gesehen/geziert mit vielen Ft. guren/Wapen/vnd viel 1000,Liechter/daß es viel zu lang würde fallen/alles der lenge nach zu erzehlen. Ihr F. Durchl. Leichnam ward begraben mit groſſen Ceremonien in dem Chor du S.Sacrament des miracles, vor dem greffen Altar/ welchen Orth ihr F.Durchl. in dero Testament selbst erwehlet. Groffe Aufflauff wegen der falschen Munk erfolgt. Emnach die Thewrung in allen Sachen/vund ſonderlich in Victualien/ principaliter verursacht durch die falsche Minger/Wipperer/Kupperer/je lenger je mehrvverhand genommen/daß nicht allein Handel und Wandel faft sanz erlegen/sondern auch in vici Land vn Ståtten die Becker vn Bierbrawer/ anders106 RELATIONIS HISTORICA Anno anders zugefchweigen/weder Brodt backen noch Bier brawen wollen oder kon 1622. nen/also der arme Mann mit Weib vand Kinder mithungerigem Bauch die Wand ansehen müssen/als ift dik Vnwesens halber an vielen Orthen/sonder lich zu Goplar/Expleben/Hall in Sachſen/Brandenburg/Spandaw/Frey. berg/ein groffer Aufflauff vom gemeinen Mann erfolgt/so theils der Wipperer/ Kupperer Häuser gesturmt vind alles darinn preiß gemacht/dergleichen ist auch zu Magdesung beschehen/allda in stillung des Pobels in 16. todt gemenger vnd in 200. elendiglich verwundt worden/zu Hall were dergleichenbeschehen/wan Marggraff Christian Wilhelm von Brandenburg / Aon:inistrator def Erk. stiffts Magdeburg bey seiten solchem Aufflauff in Person nicht abgeholffen/ Ihr Fürstl Durchl hat na hmaln dergleichen zu verhuren nachfolgend Man. dat/wie es hinfüro mit der Münz solte gehalten werden/publiciren lassen/Wol. te Gott/daß andere Potentaten vnd Stand des Reichs diesem ihrer Fürstl. G. wie auch des Churfürsten von Brandenburg / des Herzogen von Braun. schweig/vnd des Herzogen in Pommern/fo ebenmessig derenthalben Verord. nung gethan/hochlöslichem Exempel and folgeten. Von Gottes Gnaden/Wir Christian Wilhelm/poftulirter Admis nistrator de Primat vnd Erksfiffts Magdeburg/Coadiutor des Siuffts Hal ber skatt/Marggraff zu Brandenburg/in Preuffen/zu Stettin/Pommern/der Cassuben/Wenden/auch in Schlesien/zu Crossen vnd Jägerndorff Herzog/ Burggraff zu Nürnberg und Fürst zu Rügen / Fügen allen vnsern Prelaten/ Graffen/denen von der Ritterschafft/Haupt.vnd Ampileimhen/Befelchha. bern/Bürgermeistern und Rathen der Stått/Richtern/Schultheissen/c meineen/Flecken/Dorffern vnd sonsten in genein allen andern vnsern Lehen. leuthen/Vnderthanen vnd Verwandten / neben entstetung vnsers Grusses/ Gnaden und geneygren Willens hiewit zu wissen/ Bnd ist ohne das offenbahr vnd Land kündig/in was für groſſe/hochschädliche Landverderbliche Confufion das Münzwesen etliche Jahr hero in vnsern Erzstifft Magdeburg dardurch gebracht / daß sich viel engennisige geirsüchtige Leuth ongeschewetonterstan den/die gültigen guten vnd schweren Münzsorten/in vnserm ganzen Erzstifft Hin vnd wider/jhtes darunter gesuchten Vortheils vnd schändlichen Gewinns Halber/hauffenweiß auff vnd einzuwechseln/dieselben in andere Fürstenthumb vnd benachbarte Derther zu führen / damit Wucher/Wechsel vnd Mercange. rey zu tretben/vnd bargegen allerhand aufgewipts/letchtfertige geringe Mung. forten in grosser Menge vnd Zahl/in vnser Ersstifft hinwiderumb gebracht/ein. gesch ben/vnnd damit dasselbe/wie auch vnser Statt Hall/fast gar vberhäufft und verschwammet/dahero dann nunmehr alles in die vor Augen schwebende hohe vnd vnerträgliche Thewrung dermassen gefent vnd getrieben worden/daß esderhauswi, thins gemein/beydes auffm Land vnd in Stättew/infonderheit aberCONTINVATIO. 107 aber das Armuth / bey dem sich erengenden grossen Mangel vnd Roth an St. Anno treyd vnd Victualien/fast nicht weiter erdulden noch ertragen können/Dieweil 1622. wir dann solches auf Lands Fürstlicher vnnd Vätterlicher getrewer Vorsorg reifflich erwogen/beherziget/vnd darbey auff ein solch Mittel bedacht seyn wol. len/ dardurch vnsern Inderthanen ins gemein bey dieser im Minswesen cin geriffenen Landverderblichen hochschädlichen Confusion hinwidervmb / so viel möglich / gerathen vnd geholffen/ vnd darvner insonderheit das eusserst noth. leidende ganz aufgemattete Armuth ergeset/erquicket/vnd in geburende obacht genommen werden möge / Vand dann hterbey auff vorgehende Communica. tion mit vnserm ThumbCapitel befunden / daß solches am besten vnd füglich. ften der gestalt zu beschehen/wann nemlich das Münzwesen/nachanweisung dis H.Reichs Verfassungen/infonderheit aber Keysers Ferdinandi 1. Müns Edi.ts/de Anno 1559.daraufferfolgten Reichs Conftitutionen und Decreten/ vnd dan des Nider Sächsischen Treyses Minkordnung/de Anno 1568. auch lektern zu Braunschweig ertheitten TreyfAbschieds/in vorigen alten Stand hinwidervmbreponirt/gebracht vnd gerichtet wirdt/Als ordnen/seken vnd be. fehlen wir demnach allen vnd jeden vnsern Onderthanen/Verwandten / vnd denen so omb onsernt willen thun vnd lassen sollen / auch allen andern die in on. ferm Erzstifft Commercien vnd Gewerb treiben / vnnd wie die sonsten Namen haben können oder mogen/hiermit ernstlich vnd bey Leibsstraff/daß von dato att in vnserm ganzen Erzstifft/ Ein Portugaleſer 18.Thaler/Ein Rofenobel 4.fi. Ein Ducat36.gute Grofchen/Ein Goldgulden 27.gute Groschen/Ein dicker Thaler auch 27. gute Groschen / Ein Reichs Thaler 24. gute Groschen / Ein Gülden Thaler 21.gute Groschen/vnd höher nit gelten / Dieb.phers geming. ren Streckenberger aber vmb 6 gute Pfenning/vnd ein Groschen für 3. Heller ausgegeben vnd auffgenommen werden sollen / Mit dem gnädigsten erbieren/ da jemand vermeynte/daß solche newe Münzforte/als Schreckenberger/Gro. schen und dergleichen/die erim Vorraht haben mag / ein mehrers als jezo ge dacht/gültig vnd werth weren/vnd er dieselbige in vnsere Mingen lieffern vnnd einantworten wirdt/daß sie jhm zum besten in Ziegel gefekt/geschmolzen/vnnd was sich daran an feinem Silber befinden/ihm zu seinem Ruz vnd besten abge. folgt werden soll / Hiergegen wollen wir in krafft dieses vnsers Munk Edicts/ vnd darauff erfolgenden Tax Ordnung/so zwischen hier vn Ostern nechst künff. tig/invnferm Erz Sriff: vnfehlbar publictrt werden soll/allenHandelsleuthen/ Kramern/Jnrungen/Handwerckern vnd allen andern/die mit Kauffen vnnd Verkauffen Gewerb treiben/so wel auch allen den jenigen in Stätten vn auffm Land/so Getreyd/es fey Weyzen/Rocken/Gerffen/Habern/effende Speiß oder anders zu verlaffen/b.y Vermeidung vnferer vnnachlässigen Straff/ernstlich mandier vnd gebetten haben/daß einjeder wer der auch sey/der Chriftlichen Lieb Dij ficdo108 RELATIONIS HISTORICA Anno sich erinnern / dieselbe mehr als seinen privat vnd eygen Rus in acht nemmen/ 1622. vor Augen haben/vnd also ohn einigen Vnterscheid alle Wahren/Victualien/ Getreydig/vnnd in summa alles anders / so verhandelt/verloset vnd verkaufft wirdt/in vorigen alten Preiß vnd Werth/wie/vnd was ein jedes vor 20. Jahren segolten haben mag/verkauffen/verlassen vnd lok schlagen sollen / Gestalt dan ebener massen alle vnd jede Jnnungen vind hand werckere /auch Gefind/Tag. ldhner vnd Botten/jhre Handarbeyt / Lohn vnd Verdienftitu geringsten nicht anders noch höher/als es vor 20. Jahreng wesen/taxiren/schäsen vnd bezahlt nommen/allermassen solches in der Tax Ordnung specificirt und klärlich gesent werden soll/Indob wol die Notthurfft erforderte / also fort einen Vorrahtan guten Silber Groschen und andern kleinen Sorten zu verschaffen/dieweil aber darzu offn plok/vnd wegen herbay nahenden Braunschweigischen Sreyß Tags nicht zu gelangen/Hiervrab so ist orifer befehlender Wille/daß obsefagte bißher geprägte Schrecken ergerond Grofchen/inhaltsvnsers am 9. Febr. publicira ten Mandats/doch in dem hierinn gefekten Werth/nemlich den Schreckenber. ger zu 6. vnd den Groschen zu anderthalben Pfenning in gemeinen Zahlungen onwangerlich angenommen/ vnd solches bey Vermeidung 20. fo. oder 100. Thaler Straff/nach ge'egenheit der Personen vnnd Vmbstände anders nicht gehalten werden soll / Vnd nach dem wir im Monat Novembri des verwiche. nen 1621.Jahrs/wider die Auffwechsler/Aufküpffer und Ausfürer nicht al. lein unserer geprägten Münzen / an doppelten vnnd einfachen geleden Schre. ckenbergernond Graschen/zc. sondern auch anderer guten alten Månsforten/ ein Mandat in vnserer Statt Hall aufgehen lassen/darinnen das Aufwech. feln/Aufführen/vnd ins gemein die mit Gelt getriebene Mercanzy vnd Wip. perey/bey Leibs. und andern hohen Straffen verbotten worden/Als foll solches hiermit zu menniglichs Verwarnung von Worten zu Worten widerhotet feyn/ vnd wer sich nun darvber betretten laffen/oder in angeordneterInquifition/oaf er darwider zuvorherondjezo wie obberührt / auffs new gehandelt / vberführer werden wirdt/der soll nebenst Verlust seiner Ehren vnd Leumuth/an Haab vnd Gut/vnnd nach befindung an Leib vnd Leben gestrafft / dem Ansäger auch der sechste Theil auf des Verbrechers Gütern zu feiner Ergenichkeit gefolgt wer den / Vnd wie nun onser ernster Wille vnd Meynung/daß vber diefem vnserm Mandat/ftet/feft vnd vnverbruchlich gehalten/vnd die muth willige Vberfah. rer deſſelben zu vanachlässiger Straff gezogen werden sollen / Als befehlen wir hiemit allen vnd jeden vnsern Prelaten/Graffen/denen von der Ritterschafft/ Haupt. vnd Amptleuthen / Befel chhabern/ Bürgermeistern vnd Räthen ter Stått/Richtern/Schultheiffen/Gemeinden/Flecken/Dörffern und sonsten in gemein allen andern vnsern Lehenleuthen / Vnderthanen vnnd Verwandten/ daß sie auch selbst voer diesem vnsern Edict ernstlich halten/ die Veră de ter vnd VerbreCONTINVATIO 109 1 Verbrecher ihrem Verdienst nach bestraffen/mitniemanden conniviren vnnd Anno durch die Finger sehen / sonderlich aber daß vnsere Beampten vnnd Rähte in 1622. Ståtten auff die Küpffer/Auffwechfler vnd Aufführer fleissige achtung geben/ dieselbe ohn alles Ansehen zu Hafften bringen/ vns die Beschaffenheit also fort berichten/vnd fernerer Verordnung erwarten/In verbleibung deffen/wollen wir die jenigen so hierinnen nachlässig erfunden/vnd wider die Verbrecher kei nen Ernft/innhalts dieses vnsers Mandats gebrauchen/sondern dieselben viel mehr zu verheelen/zu vertuschen oder zu entschuldigen/fich vnterstehen werden/ mit gleichmessiger Straff ohn alle Misterung anzusehen und zu züchtigen wis sen/darnach sich ein jeder zu achten und für Schimpffvnd Schaden zu huten/ Zu vrkunden mit unserm hevnter auffgetruckten Secret bekräfftiget/Vnd ge. ben auff vnserm Schlosss S. Morizburg den 9.Martij/Anno 1 622. Kriegswesen in Franckreich continuirt. OB wol dieser Zeit viel Friedliebende beyder Parthey in Franckreich zum Frieden gera hen/haben doch etliche/fo den Reformirten abhold/die Qualt. tet vnd Authoritet des Königs dem Frieden vorgezogen / zu dem ende auch den Krieg wider die Hugenotten zu continuiren ftatuirt / Vnter dessen haben die Roscheller die Statt Bordeaux zu Waffer allerdings beschlossen/vn3. Kriegs. vnd 14. Getrend Schiff / fo dahin fahren wollen / bekommen/Vnd weil deß Konigs Kriegsvolck in Er berung des Hugenottischen Ståttlins Monreal fehr Tyrannisch gehauset / als haben die Hugenotten in wider einnemmung Clariac 2. Jefuiter/anstatt def Predigers/den der König vor diesem als er sel. bige Statt erobert/hmrict ten laffen/auffgehenckt. Es sollen auch seythero zwey starcke Treffen in Poictou vnd Guiene zwischen den Königischen vand Hugenotten vorgangen seyn / vnd die Hugenotten den Königischen obgefiegt haben. Etliche Orth vnd Stätt in Westphalen von Bay- rischen wider erobert. Mb den 8. Martij hat der Obrift Lutenant Erwitte mit etwa 1000. Pfer den vnd theils Bayrischen Fußvolck die Statt Gifecken Nachtszeit/vnnd förters die Stått Peckelsheyu/Berentreich/Bornreicke vnnd Warburg mit Verstand der Innwohner vbereillt/eingenommen/das darinn ligend Braun. sameigisch Volck/somchrentheils noch onbewehrt/ auff 900.vberfallen/was nich versteckt/erschlagen vnd gelangen/ der Oberft Carpezan/so auch mit er. tapt/hat3000,Reichs Thaler Ransion geben müssen. iij Hirsog110 RELATIONIS HISTORICA Anno Herzog von Braunschweig rechnet seinen Verlust. 1622. Jesen Verlust zu rechen/hat Herzog Christian von Braunschweig/nach dem er verkundschafft / daß 8. Cornet Edinische Reutter vnnd 4. Fah. nen zu Fuß vntern Oberffen Wickenheym vnd Poland / nit weit von Soeft in etlichen Dörffern sich einlofirt/ sich eylends von der Lippffatt mit der Cavallery auffgemacht/ Als er nun der Enden kommen/vnd gedachte Colnische Obriste dem Ernft gesehen / haben fie mit der Reuterey das Feld geräumbt vnd ihr Pa. gagy mit dem Fußvolck im Stich gelassen/welches sich in einem Dorff auff den Kirchhoffretterirt / da dann der Herzog in der Person in fie gesext/in 200.ni derhawen/mengen vnd quetschen/748.aber beneben ihren Officirern gefangen nemmen lassen/Von der Reuterey find nur 36.ereillt vnd gefangen/vnd die 4. eroberte Fahnen vom Fußvolck dem Pfalzgraffen vom Herzogen zugeschickt worden / Bey den Pagagy Wågen hat der Herzog auff 1000, Mann zu Fuß Gewehr vberkommen. Hierauff hat der Herzog Pickelsheym/Bornreicke und Berentreich sich wi der bemächtigt/ganz aufgeplåndert/gebrandschåkt/vnd etliche der Principa. len def Verrahts hencken vnd mit Prügeln erschlagen/ auch der Statt Wan burg/darinn ein starcke Bayrische Besakung / hart drawen / dievmbligende Dörffer/als Westerkotten/ Erquette/Amruth/alten Gifeck / alten Ruden/ Vherhagen/def Drofden Hauf von Werdel / die Warburgische Borde gev nannt/in die Asche legen/vnd einen/welcher die Lippstattin Brand stecken und jhm vergeben wollen/viertheilen / vnd 2. Jesuiter aus Münster gefangen hal. ren lassen. Furft von Schaumburg Todts verbliechen vnd tumulirt. En 21. Martij ist der Hochgeborn Furst vnnd Her? / Herz Ernst Graff zu Holstein/Schaumburg vnd Sternberg/2c. welcher den 17.Jan. Tedts verbliechen/mit ansehentichem Pomp vnd Fürstlichen Solennitetenzu Vicke. burg tumalirt worden/Jn manglung Leibserben haben die gesampte Räht vnd Landstande den Hochgebornen Graffen vnnd Heren/Heren Jobst Herman/ Graffen zu Holstein/Schaumburg vnd Sternberg/x zum lands Fürsten ond Erbherin auff vnd angenommen. Wittingaw von Keyſeriſchen eingenommen. VM den 10. 10. Martij hat die Besagung in WittingawinBöhmen/nachdem aller Profiand ihnen bißhero abgestricktgewesen/aus grosser Hungersnoht felbige Sratt vi Vestung den Keyserijchen eingeräumt/welche ohneinig Ent. geit91.16336GIS T COM