RELATIONIS HISTORICAS SEMESTRALIS CONTINVATIO, Siftorilche ich bung aller denckwurdigen Hi storien/so fich hin vnd wider in Europa/in hoch und nider Teutschland/auch in Franckreich/Schott vind Engeland/ Hispanien/Indien/Hungarn/Polen/Siebenburgen/Wallachey/Moldaw/ Türckey/c.vor vnd hierzwischen neceſtverschiener Franck furrer Fastenmefft/bth auff Herbstmess dieses 1629. Jahrs verlauffen vnd zugetragen. Auß oberschickten glaubwürdigen Schrifften vind eygener Erfahrung/beneben etlich Kupfferstücken/ Durch Sigismundum Latomum, alias Meurer, Fran- cum, verlegt vnnd continuirt. Carstiju Fransfurt etn Mayn/Im Jahr Chrifti/ M. DO. XXV,: 52 RELATIONIS HISTORICÆ SEMESTRALIS CONTI- NVATΙΟ. i Was sich von der Franckfurter Faftenmeffz/ biß auff die Herbstmessz dieses 1625. Jahrs verlauffen. König in Engeland tods verbliechen/vnd fein Sohn Prink Carol zum König in Groß Britannien erklärt. 1 En 26. Martij ist der Grofmachtig König in Anno GrofBritannien/Jacobus der VI. so in die 4. Wo- 1625+ chen an einem tertian Fieber kranek gelegen / mit guten Sinnen vnd Verstand auffmKoniglichen Hauf Thie bold/ 12. Englischer Meiten von Londen gelegen/in GO T T feeliglich entschlaffen / hat 2. Tag zuvor das H. Abendmal empfangen / vnd feinem Sohn Prink Carlen valedicirt/ die Protection der Kirchen/seine hinderlassene getrewe Diener vnd die Res ſtitution ihrer Mayest. Kinder vnd Enckeln in dero Erblanden vnd Phre alte Dignitäten eiferig recommandirt / Eher jhr May. der Athem auf- gangen/hat dieselbe jhrem Sohn nochmaln zugesprochen/Mein Sohn/ nun wil ich erben das allerkostlichst Konigreich und verlasse Euch in Friez den meine Jradische Königreichen/ GOTT segne Euch. In Anatomi rung des Leichnams hat man das Herz vnd andere nobiliores partes corporis gut vnd vnversehrt gefunden/aufgenommen das Milk/so vers fault gewesen. Aij Hist4 RELATIONIS HISTORICE Anno Hierauff ist Prink Carolus von den Herolden an allen Orthen in als 1625. len Königreichen Rex Magnz Britanniz, Franciæ & defenfor fidei aufgeruffen/erklärt vnd von allem Volck mit groſſem Frolocken anges nomen worden/Ihr May. haben hierauff an unterschiedliche Potentas ten/Konig/Fürsten vnd Stand geschrieben/denselben ihres Heren Vate tern Ableiben vnd Antrettung ihrer Regierung verkündigt vmb wegen der Leichladung vnd Begräbniß dero Herm Vattern würdiglich damit zu ehren. Den 1 3. Aprilis ist der Königliche Leichnam von Thiebold mit grof for Solennitat naher Londen und in das Hauß / welches mandas Den- nemarckische Hauß nennet vnd der verstorbenen Königin Anna Hoffstate gewesen (in Begleitung der Leib Quardy vnd aller Officirer faft alle auff weissen Pferden sigend/ jedweder ein oder zwey brennende Fackeln in der Hand fuhrend / darnach ober 200. Kutschen / darauff die Rath vnd Heren gefahren sind) gebracht worden/jhrer May. hat man / als wann fie noch lebte/biß zu dero Begräbnuß/auffgewartet. Höchstgedachter abgeleibte König ist den 19. Junij im Jahr 1566. im Koniglichen Schloß zu Edenburg in Schottland zur Welt geborn vnd den 19. Julij Anno 1 567. in seiner Kindheit zum König gefront worden/feiner Mutter Bruder hat bis zu seinem rechten Alter das Regis ment verwaltet. Anno 1600. ist ihr Königl. May. durch Verrätherey ond Conspiration zweyer Brüder Graffen von Gaurius in Schottland/ incufferſte Leibs vnd Lebens Gefahr gerathen. Anno 1603. ist ihr Königl.May.nach Absterben Königin Elisabeth/ zum Konig in Engelland den 25. Julij auff S. Jacobs Tag gekrönt worden/Bald anfangs der Erwehlung haben etliche Conspiranten den Konig hinzurichten entschloffen/so aber offenbar/theils Verräther justi ficirt/theils begnadet worden. Folgends im Jahr 1604. hat ein groſſerer Anzahl Verräther höchst= gedachten König / fein Gemahl/Königliche Kinder/ mit allen Parlas ments Heren durch ein schrecklich Fewerwerck von 36. Thonnen Pulf- fer/fo fie in einem Keller vnterm Parlementshaus verborgen gehabt/vrz ploßlich in die Lufft zu sprengen und aufzutilgen vorgenommen/welche Verrathercy mit den vorigen wunderbarlich entdeckt worden / hat also GOLT53 CONTINVATIO GOLE diesen Friedlicbenden Konig in seinem Schuk vnd Schirm bis Anne an fein rechtes Sterbſtundlein gnadiglich erhalten. Bald nach jektgedachtem Königlichem Absterben ist zu Londen ein Türckischer Ambassador ankommen / hat dem Newerwehlten Konig Carln an statt seines hochgeehrten feel. Heren Vatters 150. Sclavem mehrentheils Engellander/auch etliche Löwen/Parther vnd andere Bar barische Thier præfentirt/Seine Werbung an ihr Königl.May.ist vor nemlich gewesen/daß die Handlung zwischen ihr Königl. May.in Grof Britannien vnd seines des Türckischen Keysers Vnterthanen sicher/frey ond franck mocht getrieben vnd die Alliang zwischen beyden Potentaten vnverbrüchig onterhalten werden. Weiterer Verlauff mit dem Kriegswesen in Italia. Ef angefangenen Kriegswesens in Italia/zu förderst gegen die Her schafftGenua/vomKonig in Franckreich waterm General Monf. La- dighiera, in Verbundnuß des Herzogen von Saphoy/ift vorm halben Jahr in etwas meldung beschehen / vnter deß hat mons. Ladighiera von felbiger Herrschafft begehrt/sich wider rechtmeſſiger weis in Poffcffs der Cron Franckreich zu begeben/imwidrigen måste er fie mit Gewalt bezwin- gen / Weilu dann die Herzschafft Genua zu diesem Begehrn sich nicht verstehen wollen / als hater Ladighiera vnd der Herzog von Saphoy mit 2. Armaden der Genueser Landschafft feruer infeftirt/der Herzogvon Saphoy hat Spino, darinn er 9000. Sack Korn/viel Victualien ond Korn gefunden/wie auch Mandegiaro vnd Zugarella eingenommen/ Ladighiera aber Niza della Paglia cin vornemmen Passz zwischen dem Meyländischen Stado vnd Genua, Roſſiglione vund Novi erobert/ welch lest Orther zur Kriegs Statt gemacht. Weilu dann den Genuesern an der Festung Ottaglio, ſovom Feind auch mocht attacquirt werden/viel gelegen/als haben sie ein Armee/vmb ferner zu fortificirn/dahin geschickt/die ist von Frankosen vnd Saphoyern verkundschafft/vnd den 11. April ombringt worden/die Genueser haben sich zwar in 7. Stund lang ritterlich gewehrt/find aber cudlich vbermant/ in 1000. erschlagen vud verwund / vnd in 1 200. gefangen worden/ der Xeft Aiij 16258 7RELATIONIS HISTORICA Anno Rest hat sich mit der Flucht ſalvirt/Viel Munition vnd Waffen beneben 1625. 6. Stücken Geschuk vund 14. Fahuen haben die Genueser in diesem Treffenvertohren. Vnter den Gefangenen sind gewesen: Don Thomas Caraciolo von Neopolis/ General der Spanier: Lovis Quafco Feldmarschalch: Die Herm Francifcus Viſcompte, Scipion Gucard, Pompee, vnd laques Arefi, alle vornemme Cavallier vnd Cameraten gedachten Generalss Bartholoni Porro Sergant Major und Capitán Porro sem Bruder: Cas pitán Foppa: Graff Ian Baptifta Bertordi Capitan vber ein Company des Herzogs von Modene: Sr. Gazzolo Capitán ober ein Company vom Herzog von Parma: Sieur Dominico Gagna Fendrich: Don Ste- phano Spinola Doria, der Ritter Gamillo Cateno StattOberfter/ Sicur Paul Anthonio ſein Camerat / der Ritter Alexander Gentil, Capitan der Statt Genua, Sieur Marc Anthonio Gentil, generals Commiffarius vber die Victualien/Sieur Jaques Spinola Serjant Ma ior, Sieur lan Barta Capitán vber etliche Galeen / Sieur Jachintes Orengo Foudrich/ Capitan aul Odon, Capitan Lampugnaen. Die Gefangene hat der Herzog von Saphon mit den 14. eroberten Fahnen nach Thurino gefand. Von den Frankosen und Saphoyern sind in 300. erlegen und verwundworden/darunter Monf, de Flanderes, wela cher sehr beklagt worden. Bey diesem Treffen ist der Herzog von Saphoy in Person gewesen/ - hat zu prosequirung der Victory Ottagio belagert vnd gezwungen mit Der Festung la Bocheta sich zu ergeben/hingegen haben die Genueser dem Herzogen von Saphoy seine CapitanGaleen und dieSpanier den Frans sosen so. MaulE fel mit Korn beladen abgenommen / Hierauff sind die Frankosen ins Meyländische Gebieth eingefallen/Caſſon ſich bemächtigt vnd geplundert / das General Französisch Lager aber ist vor Gavi ges rückt/felbig Casteel befchoffen vnd gesturmt und nach dem der Entsak von den Franzosen auch zurück geschlagen worden / hat sich die Guarnison Darin auff Accord ergeben/ist mit Sack vnd Pack vnd fliegenden Fahnen in 800. starck aufgezogen/hinderlaffend viel Vivcrs/Munition vnd 1.2. Stück Geschüß. Zu beſſerer Versicherung nun der Statt Genua, haben nicht allein ! dis54 CONTINVATIO. Die Geistlichen/in sonderheit die Capuciner/Dominicaneranden newen Anno Feft-vnd Auffenwercken gearbeitet und ihr Leib vnd Leben auffzusehen 1625. fich erbotten/sondern sind noch 23. Galleen von Neapoli/Sicilien/Flos renk/darunter 5.von Päpstl.Heil.mit vielem Volck dafelbft angelangt/ Darauff hat die Herrschafft Genua publicirt/vnd jhren Vnterthanen zus gelaffen/def Herzogen von Saphoy Land vnd Leuth/wie te konten ond endchten / zu infestirn/wie dann die von S. Aemo vnd Tagra sich zus fammen verfügt vnd Pygia vnd Iſola erobert/ deßgleichen haben die von Rieve, die Statt vnd Orth Sevance, Loventy vnd moulegrafio cins genommen/aufgeplundert vnd ſtattliche Beuten darvon bracht. ২ Förters als ein ſtattlicher Succurf von Meyland nach Genua paſſirtf ist solcher vnterwegs von Saphonschen vberfallen und mehrerntheils ers legt worden. Weiln nun die Påß auff Genua von Frankosen mehrentheils einges nommen/haben die Reisende vnd Kauffleuth mit ihren Wahren ein gross fen Vmbschweiff auff Piaſenza mit groſſer Vngelegenheit nemmen müssen. Den 24. Aprilis hat der Saphoisch Gubernator von Niza den Ges nuefern Benna abgenommen und darinn 14. StückGeschuk vnd 60. Centner Pulffer bekommen/ hingegen haben die Genueser Oneglia, vom Herzogen von Saphoy mit 300. Mann besekt / erobert und die Guarnison mehrentheils nidergehawt/Solche Statt hat der Pring Vi- Aorio wenig Tag hernach wider eingenommen vind die Genucsische Besakung gleichfals vmbbringen laffen/Der Zeit sind viel Scharmükel zwischen den Genuefern / Frankosen vnd Saphopschen an den Passen vorgangen/darinn beyderseits viel Volck geblieben. Den 1 1. May ist in Genua cin Befelchshaber Sign. Vincenzo ма- rini, vmb daß er mit den Frankosen vnd Saphoyern ein Verstand ge Habt / enthaupt worden / vnd damit alle Sachen desto verschwiegener möchten seyn/ als sind 7. der Vornembſten auf dem ganzen Rathers wehlt worden/demKriegswesen vorzustehen/zu schalten vnd zu walten. Weiterer Verlauff mit der Belagerung Breda. DEn 4. Aprilis ist im Spanischen Läger im Quartier zu Ginnecken AbendsRELATIONIS HISTORICA Anno Abends ein groffer Brand entstanden/herrührend von eingelegtem Fewe 1625, erwerck in der Kirchen dafelbft/darin ein groffer Vorrath von Frucht ents halten worden/so zum meinſten Theil hierdurch verdorben / der Brand hat die ganke Nacht gewehrt / darein die Belägerten in Breda von 2. Bollwercken auf Canon/daß man nicht recht leschen dorffen/stetig vnd gewaltig gefchoffen / hieromb so ist im Spanischen Låger ein groffer Alarm worden / vermeinend der Feind würd jergend einen Anfall zum Entfak thun / derowegen dan alle Quartier in Schlacht Ordnung ges ftcllt worden/In diesem Brand ist das Pulfferhaus/so nicht weit von der Kirchen gestanden/in groffer Gefahr gewesen / wan folches angangen/ wer groß Jammer vnd Noth worden/DerThater/auff welchen ein gros fe Summa Gelt geschlagen worden/ ist eher das Fewerwerck angangen entkommen. Vnlengst hernach hatein Corporal ein andere Verrätheren entdeckt/ daß nemlich etliche Conneftabel vorhetten / wan die Stadiſche das Lager zum Entſas anfallen würden/ das Geschüß zu vernageln und vntüchtig zu machen/dic find ergrieffen und gehenckt worden. Weiln dan der Mangel an Virtualien in Breda täglich je lenger je grøffer worden / als haben die Belagerte Kraut und Loth auch nicht zu fparen entschloffen / also Nacht vnd Tag gewaltig ins Spanisch Lager geschossen/ davon ist ein Schuß in Marquis Spinolz Kammer/durch Taffel/Bett vnd Stul gangen / ift aber zu allem Glück nicht darinn ges wesen/nachmain als ihr Excell. das Låger beritten / sind seinem Roß die I Stangen am Zaum weggeschossen worden / Förters ist Don Diego, Spanischer generalLeutenant / mit einem Capitán auf einem groben Stück erfchoffen worden. Belägerung Riva von Frankofen ond Venetianern continuirt, WEiln die Italianer in Riva bißhero den Frangosen vnd Confeœderis ten darvor-fchlecht sich entgegen gescht / vnd den 18. April ihrer auff 130. in einem Scharmüßel geblieben / als hat der Gubernator in Mens land solche Festung mit andern Nationen bescht/ die haben förter dem Feind viel Abbruch gethan vnd ihn auf etlichen am CumerSee einges nommenen Orthen wider ausgetrieben. Weiln auch ihr Königl. May.55 CONTINVATIO. و in Spanien gedachtem Gubernatorn anbefohlen / def Pafiz durchs Anne Vetelin in Teutschland/ ond solte es auch ein gank Königreich kosten/1625. ſich wider zu bemächtigen / als hat er etlich Company Trentiner der En= den vnd nach dem Fort Fuentes geschickt/die sind von den Frankosen vnd Venedischen Capelletti geschlagen vond ihrer vielerlegt worden. + Die Festung Riva nun zu secundirn / sind auffm CumerSee 20. Schiff mit Profiant vnd mehr Volck dahin gefahren / die sind von Vez ncdischen Kriegsschiffen angetroffen/5. deren zu grund geschossen vnd 3.. erobert worden. Förter hat der Marquis di Couvere obgedachte einges nommene Ort am Cumer See wider erobert/darbey ein ſtarcker Schar nuigel beschehen. Prink Norių von Vranien mit todt abgangen. En 23. April an deh Ritters S. Georgen Tag/ist im Graffenhaag Prink Morik von Pranien / nach in etlichen Wochen aufgestan- Dener Schwachheit/ Abends vmb 6. vhrn todsverbliechen/scines Alters 58. Jahr/hat 41. Jar die Vereinigte Niderland gubernirt/deffen Todt ift Fehr beklagt worden/Den Tag vor feinem Absterben hat ihr Excell. noch ein Schreiben an ihren Bruder Prink Henrich Friederich dictirt vnd vn- terschrieben / ihm als jhrem Succeſſorn alle Sachen vnd sonderlich die Reformirte Religion in fleissiger Obacht zu nemmen zum höchsten re commandirt/sonften auch in allen vbrigen Sachen alles weißlich vnd ver- tändiglich disponirt / den Armen vber voriges in ihrem Testament ver- macht noch 50000. fl. vnd sonstenad pios vfus etlich Thonnen Golt verteftirt/Der Leichnam ift den 25.dif balsamirt vnd in einem Damasten Nachtpeln auff ein Beth/ daß jhn menniglich anschawen mögen / gelegt worden. Interim haben die Heren Staden jhre Deputirte zu Prink Henrich Friederich abgefertigt vnnd ihm die vollige Commission als Statthaltern vnd Gubernatorn der Vnirten Niderland auffgetragen vnd den Eyd leisten laffen. Venedischen Ambassadors am Turckischen Hoff Verrichten Jefer Zeit hat der Venedische Ambassador Simon Contarinizu Constantinopel einen ſehr ſtattlichen Einzug gehalten/hatbeym Türz ckischen 110 RELATIONIS HISTORICE Anno ckischen Keyser in gehabter Audiens alles was die Herrschafft Venedig 1625. begehrt/ als ein ewigen Frieden vnd alle Hülff/ da sie feindlich mocht ans gefochten werden / vnd daß fie in Albania vnd andern Türckischen Orz then so viel Kriegsvolck/als sie bedorffte/ werben vnd alle Notturſft zum Krieg erheben möchten/erhalten/darauff hat dieser Ambassador den vorz nembften Türcken / Baffen vnd Obersten dey 600.cin ſtattlich Panquet angestellt/vnd dardurch grossen Favor erlangt. Bapstischer Legat in Lyon sehr stattlich eingeholt. DEn 27. Aprilis hat der Papstische Legat Cardinal Barborini, so den Frieden zwischen Spanien vnd Franckreich zu ſtabiliren von Rom dahin gereifet / zu Lyon ein sehr stattlichen Einzug gehalten/jhm find die Königliche Rath in rothen Scharlachen / die Rathsheren in Violbrau nen Sammeten Röcken und der Gubernator darinn mit vielem Adelent gegen geritten / ihn mit groffer Reverenkempfangen / vnd vnter einem frattlichen Himmel in seinem rothen CardinalRock vnd Hut/sikend auff cinem Maulthier/deffen Gezeug vnd Deck mit Golt vnd Silber gestickt/ eingeholt/ Die Gaffen sind mit Teppich vnd Ehrnpforten geziert gewes fen/ er hat dem Volck/wo es häuffig geftanden/die Benediction geben/ zu seiner Einkunfft in die Kirch zu S. Johann ist das Te Deum lauda- mus gesungen und das grob Geschuß auff den Pasteyen losgebrant wors den/von dannen hat er seine Reift nach Paris genommen. Proceſſion und Leichbegångnus/fo bey des Königs in Groß Britannien Erdbeftättigung gehalten worden. DEn 7. May/ist die Lcichbegångnus folgender massen gehalten wor den: Voran giengen 200, par arme Leuth/welchen jeden ein schwarz her Rock ond Trawrkleyd geschenckt worden: darauff folgeten 400. par Knechtond Diener/denen gleicher weiß die Leydkleider geschenckt worden/ vnd alsdann ein Pferd/ in trawr bekleidet/mit 2. Trommetern/vnd eim langen Paner oder Fahnen/von allerhandfarben. Darauff kamen noch 146. par Hoffleuth/alle in Leidkleidung. Vnd hierauff widervmb ein Pferd in Leidkleidung/mit 4. Trommetern/vnd einem vergüldten Sree pter/vnd darfür ein lang Paner/von allerhand farben/mit Nachtrettung 335.par/fo allein trams bekleidet waren. Denen46 1 - CONTINVAT 10. Denen nach ward abermal ein Pferd gebracht / gank schwark bes Anno deckt/mit 2. vorhergehenden Trommeter/vnd einem Fahnen/wie zuvor: 1625. für jedem Pferd giengen 2. Edelleuth/mit ihren Dieuern im Leid/vnddars auff 366. par/fo alle wohl mit Leidkleidern aufsstaffirt waren. Welchem nach zogen 3. Trommeter/ein verguldter Scepter/ein Pas ner oder Fahnen/dem 3. Ritter vorgiengen / vnd das Pferd ward von 2. Rittern / mit einem langen Baum geleitet/darauff 40. par Herzen folge ten/darunter viel dcf Herzen Burgermeisters zu Londen Officianten wa ren/gekleidetin Trawrmantel mit sehr langen Schweiffen. Darauff giengen 68. par Herzen/allesampt Königliche Beampte: Demnach wider ein Pferd/dem zween Trommeter vorgiengen/in schwarz Tuch und schwarze Leidbinden bekleidet. Hiernach ward des Königs sehr köstliches vnd fast langes schönes Paner von dreyen vom Adel getras gen/vnd trug noch ein Edelman den Schweiff hernach/vnd ein anderer trug wider ein gulden Scepter. Darauff kamen 28. par in Leidkleidern/ Darauff ein Pferd/mit schwarz Sammet bedeckt/vnd ein guldener Sres pter / auch ein Waapentrager oder Herold/fampt einem Fahnen/eine Tromm vnd vier Trommeter / darauff giengen sieben par Ritter von Windsor/def Hosenbands/die einroth Creus in einem weiffen Feld auff jhren Schultern hatten. Darauff folgten 27. par Edelleuth/vnd 14. par Geistliche Personen / die hatten Vmbschlag von roth und blaw Sammet/mit Gold geftickt. Darnach ward abermal ein Pferd/mie Sammetbedeckt/hergeführt/mit einer Nachfolg von 35.par Herzen/alle in Leidkleidern. Dann folgte noch ein Pferd/von dem Herzog von Northumberland/ dem 87.par in trawrbekleidet nachtratten/vnd.noch 3 4.par Predicanten/ alle in Leidkleidung. Usdann wider ein Pferd/wiezuvor/darauff 65. par Herzen / die alle in Leidbekleidet vnd in Bestallungen feind / als Richter vnd dergleichen/ auch der oberste Burgermeister der Statt Londen. Demnach folgten sic ben par grosse Herren / von dem nechsten Adel / denen sehr viel Pagen in Schwarz Sammeten Caſacken nachgiengen: ond dann zween verguldte Scepter/zween Trommeter/ein Fahnen/vnd ein Pferd/vnd ein schwarze Deck zum Leid/begleit von acht vndvierzig Grafen/zwölff Bischof fen/RELATIONIS HISTORICA Anno fen/vnter welchen ciner in weiffen Leinwadt gekleidet auffgezogen. Dars 1625. nach giengen 18. andere Grafen / mit dem Erk-Bischoff von Canter berg/den vorigen gleich bekleidet. > Darauff kame der Französische Ambassador / dem zehen Pagen defi Mantels Schweiff nachtrugen/vnd andere viel seines Volcks auffwars ter. Dann kamen 6. Trommeter/in schwark Tuch bekleidet / ein Ho rold / vier verguldte Scepter / vnd einer der dem Herold def Mantels Schweiff nachtrug. (Dann zuwissen/daß die Trawrmantel furnemer Herzen in Engelland / einen Schweiff haben etlicher Elen lang.) Dems nach giengen vier Trommeter/zwen Pfeiffer/einer der def Königs Spos ren trug/ciner der seine Handschuch trug/ein anderer mit seinem Schildt/ einer mit seinem Rappir/die Spik gegen der Erden gekehrt/einer der sein Sturmhut trug / einer mit seiner Kron / so alle von dem auferlesensten Adetgewesen/mit vielen Pagen/ alle in ſchwark Plüsch oder Samete Lis bercy bekleidet. Auff dieses altes folgte die Königliche Kutsche / mit ſchwarz Sames ganz bedeckt/mit 6. Pferdengezogen / ſo alle auch in schwarzen Samet gekleidet waren. Auff diesem Wagen lage der Gottselige König / hochs löblich ftervnd vnsterblicher Gedächtnuß/ Jacobus Königin Grofi Bris tannien/2c. oben auff in Wachs so künstlich abpoſſirt vnd conterfaith/als ob er in Leib end Lcben were/ vnd nur der Sprach mangelte/gank in weiß fehr Magnificentisch und Königlich / mit des Reichs Cron auff dem Haupt/ einen guldenen Scepter in feiner rechten/vnd die Weltkugelin feiner lincken Hand/einen sehr kostbarlichen Ring auff seiner Bruft/vnd ein köftliches Hosenband an seinem lincken Bein/wegen des Ritterlichen. Ordens deß Hosenbandes vnd S. Georgen habend. Hinden auff diesem Wagen ſaſſe ein fürnemmer Here/so def Konigs Haupt ond Cron vor dem schutteln/stoffen vnd fallen verwahrete vnd erz hielte. Stracks auff dem Wagen folgtedef Königs Sohn/der Königs lichen Reich GrofBritannien/Franckreich/ Ireland vnd Virginia/cc. Carolus/der Erfte diefes Nahmens/gegenwertiger newer König. An seiner lincken Hand gieng der Grafe von Pembrock / vnd zu der rechten / Grafe von Arundel; / mit sehr köstlichem vnd Ritterlichen Halfgeschmuck dek Hosenbandes behencket. Def Königs Nachmane cl57 CONTINVATI0. 13 eel ward von zwölff fürnemmen von Adel nachgetragen / vnd emtpor ges Anne Hebt/die Nachbinden aber von seinen Pagen. 1625 Darauff folgete eine groſſe menge der fürnembſten Herren def Lands/ als nemblich der Grafe von Effex/Grafe von Kent/Grafe von Monts joir / ond andere viel mehr/mit einem hauffigen Nachtrab von Officians ten und Dienern. : Bald darauff kam der Herzog von Buckingam/mit einem weiſſen Pferd / in ein SilbernStück bekleidet / mit köstlichem gestickten Zaum/ mit roth ond weiffen sehr grossen vnd hohen Federbüschen fornen auff dem Kopff vnd hinden auff dem Schweiff: einen Sattel von Silberem Stuck und darauff auff das aller stattlichst gestickte Arbeit / das wurde Das Triumphpferd geheiffen. Darauff seind endlich in guter Ordnung und manier gangen 93. par Ritter/ auß des Königs Leibquardy: Die Hellebarden waren alle mit roth vnd blawem Sammet vberzogen/vnd vmbgekehrt getragen. Schließlichen giengen noch anderhalb hundert par gemeine Hellebars dierer/je zwen vnd zwen in Ordnung/alle die Hellebarden vnter sich hals teud. Darauff trofte ein vnglaubliche Zahl von Burgern vnd allerhand Leuthen bis in die Westmünsterische Kirch/darinn die vorige Konig bes graben / Ift also der Königlich Corper mit gewohnlichen Ceremonien fehr stattlich/mit groffer Ehr vnd Pomptumuliert worden. Lutherische Prediger zu Hornals abgeschafft. Demnach Herz Helmhard Jørger fich von der Zeit des Vnwesens in Bshmen vnd Oesterreich auch in etwas theilhafft gemacht/als ift er zwar seines Lebens vnd Ehrversichert / aber seine Güter / Darunter die Herrschafft Hornals / jhm abgesprochen worden / Alfo sind nach Hors nals 2. Keyf. Commissarien den 22. Aprilis abgeordnet / die Vnterthas nen in pflicht genommen vnd den Evangelischen Predigern befohlen worden/fich ohn Verzug von dannen zu machen/Diese Herzschafft ist den Heren Thumb Capitularn bey S. Steffan in Wien / welche folche aufgebeten / eingeraumt worden / haben also førters die Evangelische Desterreichische Staud vnter der Ens zu Engersdorffihr Exercitiam Religionis angefielt. Bij 2ndRELATIONIS HISTORICE Anno Inddemnach ein E.E.Rath zu Wien vermercket/daß aufferganger 1625. nes Mandat vorm halben Jahr vermeld / viel Burger sich hinweg beger ben / viel Burger noch zum Abzug sich fertig gemacht / als hatmandie noch Anwesende nicht allein ihres Eyds nicht erlaffen wollen / sonderu Ihre Güter verarreſtirt vnd anbefohlen/mit Weib/Kinderond Gesind in die Kirchen zukommen/fichunterrichten und bekehren zu laſſen/ welche den ersten Sontag aufbleiben würden/bey gesexter Straff/den andern Sontag duppel/den dritten aber duppel. Die Reformation ist dero Zeit in Böhmen starck vorgangen/die Lcuth find mit dem compelle intrare zur Catholischen Römischen Religion gezwungen worden / dardurch auf Desperation theils Inwohner im Marckflecken Lieſſa in der Herrschafft Brandeiß ihre Hauser selbst ans gezund vnd mit Weib vnd Kinder in die Wildnuß sich begeben. In Mohren sind viel vornemme Burger in unterschiedlichen State ten/vmb daß sie zur Catholischen Religion sich nicht accommodirn kon nen oder wollen/mit einem Stecken auf dem Land gezogen vnd jhre Gus ter hinderlaffen. Duinkircher Kriegsschiff den Holl vnd Seelandern infest. DJese Zeit vber haben die Duinkirchische Kriegsschiff den Holl-ond Seelandern viel Schaden mit Rauben unterschiedlicher Schiff zus gefügt / vnter andern haben deren 3. ein Holländisch Kriegsfchiff/darob 20. Stück Metalln Geschüß/ angetroffen / folches verfolgt und nach langem fechten erobert und mit noch etlich andern/darunter 2. Kauffe mansschiff mit Korn vnd Wein beladen / auf Franckreich kommend/in Duinkirchen gebracht. Förter haben etliche Englische Tuchhändler ein groſſe Suma Gett vnd köstliche Wahren/auff 2. Thonnen Gold auf Holland zu Schiff in Engelland geschickt / so von den Duinkirchern auch preis gemacht worden / Derhalben der König in Engelland die Duinkirchische Raube Schiff in keinem seiner Hafen zu dulden vnd darinn einigen Recurß zu sus chen mandirt. Dieser Duinkircher Schiff eins ist von 3. Seeländischen Kriegse schiffen kurs hernach auff den Sandplak Gopegejagt/ erobert vnd mit 26. StickCONTINVATIO, 26. Stick Geschûk in Seeland cinbracht worden/das Volck darob hat Anno sich davon retterirt. Bald hierauff haben die Duinkircher Kriegsschiff 2. Holländische Schiff/so von Guinea mit 900. Pfund Gold vnd anderer Kauffman- schafft nach Hauß geschifft/verfolgt/denen sind etliche Englische Kriegss fchiff zu hutsf kommen vnd in salvo gebracht/ vor welchen Succurß die Holländer den Englischen 1200.ff. verehrt. Der Zeit hat man auf Spanien vernommen/daß die L' Eremitische Armada in West Indien im Hafen von Pifco, 60. Meilen vberhalb Li- ma viel Schiff verbreit vnd das Volck darob mehrertheils/daronter ein vornemer erfahrner Stewerman gewesen/ welchen der Gübernator von Guadalcayar mit theils Schiffen def Feinds Macht aufzuspehen außs gesand/gehenckt vnd ersäufft. E in Anzahl Spanische von Stadifchen verbrent. DEn 10. May sind def Nachts vmb r. vhrn auf dem Stadischen Ede ger zu Dongen 5. Cornet Reuter mit 9. Fahnen Fusknecht naher Oosterhout marchirt/alda auff dem Kirchthurn in 60. Spanische geles gen/welche auff die Stadische zu ihrer Ankunfft Fewer geber, ond etliche verlekt vnd erfchoffen/derwegen sie mit einem Petard die Kiuchthur geoff- net/ die Kirch angesteckt/ daß solche mit dem Thurn vnd Spanischen fampt all darein geflehntem Gut verbrunnen. Andern Tags haben diese Stadische 100. Spanische Reuter/so was vorgangen recognofcirn fol len/ in der Heyde bey Oosterhout angetroffen/theils erlegt/theils gefans gen/der reft hat sich mit der Flucht ſalvirt. Prinken von Vranien Wagsfuck Breda zu entsehen. En 13. diß sind aus dem Stadischen Låger zu Dongen 9000. Man zu Fuß mit 12. Stück Geſchük / 100. Wagen mit allerley Munis tion und langen schwagen Leitern beladen / naher Gertrudenberg mars chirt/dafelbst sie im grånen Feld in Schlacht Ordnung gehalten bis an= dern Tags/da fie Abends vmb 7. vhru 4. Fähnlin dick in Beywesen def Prinken von Pranien / Graffen von Horn/vnd Graff Wilhelms von Naffaw/ftracks nach der Spanischen Schank vor Breda zur Heyden genannt/ 1625RELATIONIS HISTORICE : Anno genannt / in aller still ohn Trommelschlag gezogen / dafelbst sie Nachts 1625. vmb 1. vhr ankommen / die Englischen vnd Schotten hatten den Vor- zug/welche mit groffer Fury vnd Couragie auff die Auffenwercken angez fallen / solche wie auch ein Schank vnd Reduict erobert/darinn in 500. Spanier vnd Italianer nidergehawt/ dicweiln aber gedachte Englische vnd Schottische Soldaten sich in diesem Alarm ganz verschoffen ges Habt/darzu auch 2. Französische Regiment/fso jhnen gefolget vnd sie ents feken sollen / durch den tieffen Morast / da die ersten hindurch bis an die Knie gewaden waren/nicht kommen konnen/wie ingleichen als die Spa- niſche mit etlich vnd vierzig Fåndlein zu Fuß auff sie ankommen/haben fie die Schanken wider verlaffen/sich zurück begeben vn mit jremSeiten- gewehr defendiren müssen / Der Prink von Vranien hat zwar vnterdes- Sen mit den Stücken auff die verlassene Schanken vnd ankomende Spa- nische dapffer ſchieſſen laſſen vnd groſſfen Schaden gethan/nach dem aber die Spanischen mit ſchieffen sich auch gewaltig hören lassen / also daß auch bey nahe der Prink von Vranien selbst auf einem Canon getroffen worden were/vnd Graff Wilhelmen von Naſſaw auch 3. mal auff seine Rüstung mit Musqueten Kugeln doch fonder Schaden geschossen wors den/haben sie sich endlich mit dem Volek retterirt vnd wider nach Gertru denberg gezogen/hinderlaffend in 100. Todten vnd 3. Englische Capis tan/die Verwundte/dere faft auch so viel gewesen/sind zu Dordrecht ond Gertrudenberg einbracht vnd curirt worden. Hierauff hat marquis Spi- nola vor weiterm Anfall fein Låger noch mehr befestigen vnd d; Geschuk meinſtentheils von der Statt ab vnd Landwerts drey Reyen hinder einans der pflanken lassen/derwegen die Belägerte einen starcken Auffall gethan vnd den Spanischen 2. Vorwerck mit etlichen Stücken Geschüą dar- ob abgenommen vnd mit ſchieffen darvon starck zugesekt. : Duc di Cheveruſe anstatt des Königs in GroßBritan nicu von der Königl. Braut in Franckreich die Handtrew genommen. En 11. May Sontags hat zu Pariß der Duca di Cheveruſe an statt des Königs in Grof Britannien die Handtrew von des Königs in Franckreich Schwefter genommen/mit folgenden Ceremonien: Erste lich59 CONTINVATI0. 17 lich hat man die Kirch zu Vnser Frawen mit Rattlichen Tappezerepen Anno durchaus behangen gehabt/vnden langen Gang von dem Chor an bis 1.625. ins Bischoffs Hoff auffgeschlagen/welcher auff dem Boden mit weiſſem Tuchbelegt / vnd oben bedeckt gewesen/ für der groffen Pforten felbiger Kirchen ist ein groſſe Bühn aufgeschlagen geweft/darvncer ein sehr köfte licher Himel von Golt gewircket/vnd mit ſtattlichen Tapezereyen behane get gewesen / Als nun gemelter Sontag fast paſſirt/vnd es vmbs.vhr Az bends worden / feyn die Herren Englischen Gesandten neben gemeltem Duc de Cheuerufe, ond der Stadische Ambassadorin def KönigsKuts fchen nach des Bifchoffs.Hoff/allda sich die ganze Company verſambletf gefahren / vnd sind gemetter Kutschen zwo andere Kutschen / jede mit 8. Pferd/vber die maf ſtattlich/den beyden Englischen Gesandten gehörig/ darinn niemand gefeſſen/gefotgt/Vber ein weil hernach sind Ihr Könige liche Mayeståt sampt der Königin/die alte Königin/die Königliche Ge fpons / vnd andere Princeſſin vnd Frawenzimmer gefolgt / vnd dieweil es selbigen Tag sehr geregnet / sind sie alle in Kutschen gefahren / Als es nunAbend worden/vnd 6.geschlagen/haben sich die Trummel vnd Pfeife fen von allen Enden hören lassen / vnd ist der Cardinal de Rochefaul- con auf der Kirchen noſtre Dame, deme man den Bischofflichen Stab fürgetragen/gangen/vnd vnter dem Himmel gewartet/alsbald hat man angefangen zu marchiren / erftlich seyn 100. Schweizer/Konigl. Leibsz quardy mit Trummel vnd Pfeiffen/Schalmeyen vnd anderm Spiel ges folgt/hernach wider 6. mit Posaunen/Zincken vnd Cimblen/hernach 12. Trommeter/in Blawfameten Rocken mit silbern Trompeten/hernach Die Chevalier du S. Eſprit, hernach 6. Herolt / mit ihren Herolttaben/ ond mit Violbraun Sameten Rocken/hernach die marchaux de Fran- ce, hernach die Duc & Pares de France, hernach die beyde Englische Gesandten/in ganz weif SilberneStick bekleid/vnd in der mitte le Duc de Cheueruſe, ſovber die maſſenſtatlich gewesen/hernach sind J. Königl. May.mit derfelben dero Bruder/vnd in der mitte die Braut / sociu Cron auffm Hauptond ganz weiß bekleidet gewesen/gefolgt/hernach die mada- me la Coteſſe de Soiſſon, als Dame de honneur de la Royne, la Roy- ne mere,die Königin madame, la Princeſſe, madame la Ducheſſe de Cheueruſe, und andere Damees, fo vber die maſſen ſtattlich gewesen/gez folgt/ C18 RELATIONIS HISTORICE Anno folgt / Als sie nun auff die Buhnen vnter den Himmel kommen/hat der 1625. Cardinal de Rochefaulcon den Duc de Cheuerufe, als Procuratorn vom König in Engelland / mitder Madame vermählet/soongefehr ein halbe viertel ftund gewehret/hernach sind sic samptlich in die Kirchen ganz gen / das te Deum laudamus gesungen/ darauff als bald viel Silber- Münk vnter das Volck durch den Herold geworffen/alle Glocken geleuz tet/dz groß vnd klein Gefchük lok gebrant/in allen Gaffen Frewden Fewr gemacht/grof Jubilieren vnter dem Volck getrieben vnd darauff das Ko- nigliche Pancquet gehalten worden. Nerve Armada vom König in Dennemarck zu werben verordnet. DEmnach der in GOTT verstorbene König in Engelland zu Wasser vnd Land den Krieg / Pfalsgraffen Friederichen vnd seinen Kindern zum Behuff/fortzustellen viel Volck annemen/preffen vnd viel Kriegss schiff zuruften/auch alle Notturfft darzu verschaffen laffen / als hat ihr May, durch ihren Ambassadorn auch diese Zeit vber bey ihr Königl. May. in Dennemarck vmb Aſſiſtenz zu mehrmalen 'anhalten laffen/ Wañ dañ ohndas von der Keys.Chur-Bayrischen Armee vngleiche wis derwertige Advisen ausspargirt worden/hisromb so hat ihr Königliche Mayestat zu Dennemarck/ als nunmehr erwehlter Nider Sächsischer CrayfOberster / viel Patenten aufgetheilt / viel Hauptleuthe ond Bes fehlshaber mit einer groſſen Summa Gelt abgefertigt/vmb auffs fchleus nigst Volck zu werben / also sind nicht allein aller Orthen ihres Königs reichs die Trommeln geschlagen/ sondern auch in andern Landschafften viel Volck geworben worden. haber mit einer groffen Weiln nun def NiderSächsischen Crayf Fürsten vnd Stand (auß- genommen der Herzog von Lunenburg) in diese Kriegsverfassung sich mit eingelaffen / als hat der Keyserische Chur-Beyrische General Graff Tilli folgend WarnungsSchreiben an den Nider Sächsischen Kreyß abgehen lassen: Hochwürdigste/Hochwirdige/Durchleuchtige/Hochge borne Fürften / auch Ehrnvefte/Hochweise/E.F.G.vnd Euch/feynd meine60 CONTIN VATIO. 19 meine vuterthänigste / vnterthänige vnd gank willige Dienstejederzeit Anno mit fleiß zuvor / Gnadigste vnd gnädige Herm / auch besondere Liebe: 1625. Was E.F.G. vnd Ewere zu deme nacher Luneburg vnlängst beftimbten vnd gehaltenen Crayßtage def löblichen Nidersachsischen Creyſſes abges ordente Räthe / Bottschafften vnd Gesandten vnter dato Luneburgden 29. jungst abgewichenen Monats Martij/mir vor ein Verantwortungs Schreiben vberschicket / habe ich den 24. dieses nunmehr ablauffenden Monats Aprilis empfangen / verlesen vnd dahin eingenommen/daß E. F. G. vnd Ewere bis daher eingeführete Actiones vnd confilia aller Welt zu erkennen gegeben / was massen sie in der Rom. Keys. May. trew vnd gehorsamb zu continuiren gang geneigt/ zu solcher Behuff auch die aufgangene newe publicirte Crayf Mandata durch offentlichen Ans ſchlag zu mennigliches Wissenschafft gebracht / vnd deren transgreſſion niemande gut geheiffen/Sondern das sie vielmehr bey vorgewesenen deli- berationibus dahin entschlossen/bey solchem Concept noch ferner zu vers Harren / vnd die wiederwertigen Werbungen weder heimlich noch öffents lich zu gestatten / vber den aufgelassenen mandatis nicht allein mit ges bührendem Eyffer zu halten / sondern auch dieselben nochmals nach Ans leitung def heiligen Reichs Constitution zu scherffen/vnd wider die Verz brecher mit vnnachleſſiger ernster Straffe / ohn ansehen der Person zu verfahren/der zuverleffsigen Hoffnung/Ihre Kays. May, daran ein al lergnedigste Satisfaction empfinden/vnd ich ermeltem löblichen Crayß/ meiner Versprechung zu wider/mit einiger Einquartierung nit beschwere lich seyn werde. Daß nun E. F. G. vnd jhr nochmals deß Fürfill. vnd guten Gemüh tes seyn/inJ.Kayf. May.vnterthenigsten Trew vnd Devotion zuverhar ren/ vnd sie wiederwertige Werbung nicht zuverstatten gesinnet/folches werden allerhochſtermelte jhr Kays. May, als zu dero Kayserl. Respect und Hoheit es gereichet/ vnd es ohne das derselben für diesem geleistete zu verschiedenen mahlen widerholete Syncerationen und Zusagen / neben der selbst Schuldigkeit erforderen/in Freundschafft/Kayserl.Gnaden vnd allem guten hinwider zuerkennen/allergnedigst geneigt feyn/Vnd gleich wie ich gegen diesem ganzen löblichen Crayß einige Feindseligkeit bishero nicht vorgenomen / sondern E. F. G. vnd Euch bey dem Ihrigen friede Cy lich20 RELATIONIS HISTORICA Anno lich ohne Zufügung einiges Schadens nach thunlichen dingen / verblers 1625. ben laffen/geftalt ich der zuverteffigen Hoffnung gelebe/man sich deffals gegen mir mit Billigkeit nicht werde zu beschweren haben/Als möchte icky ein mehrers vnd liebers nicht wünschen noch begehren / dañdas obengeseks ten und viel mehrern anderen vorhergangenen Erklärungen und Versiches rungen zu wärcklicher Erfolge ben hochgedachtem löblichen Crayſſedie wiederwertige Werbung gank cingeftellct/vnd der nothwendigen Landess defcusion halber/mit welcher jekt angeregte Armirung verthediget werden wil/den Reichs Conftitutionen/Creyf-vnd Executions Ordnungen ges mes/bevorab aber/vermögedek Anno 1 570. auffgerichtetem Abschied/ fo def Innhalts ift: Das ohne einig eines regierenden Röm.Kaysers ond Oberhaupts Vorwiſſen vnd bewilligter Patenten / Præftirung gebüren der Caution/vnd anderer nothwendigen Requisiten/alle Armirung vers botten fcy : dicvorgeſchükte Landes Rettungs Werbung fürgenommen würden. Ob dann wol in die Königliche Würden zu Dennemarek vnd Norwes gen einige Diffidens foleichtlich nicht zu fesen/ daß fie bey der newlicher Tage zu Bewerbung mit etlichen Crayf-vnd anderen Benachbarten Fürsten gehaltenen engen Conventen eine andere Refolution ergriffen/ Denn daß ihr geworbencs Volck zur Defension def Vatterlandes ond Crayffes gegen dem Mansfelder vnd anderer Feinde / zumahl aber nicht gcgenjhrKayf.May.oder dero Kriegesvolck angesehen und gemeint seyn dieweil ich (jedoch von weitem) verstanden/daß zu folcher ansehenlichen Königlichen ond Fürstlichen Zusammenkunfften auch ein Stadischer Ambassador erschienen/ vnd dan manniglich gute Wissenschafft tragen/ wohin der General Staden im Niederlande Intention gerichtet/wie dies felbe gegen Kays. Mayest, vnd deren getrewen gehorsamen friedlichenden Chur-Fürsten vnd Stånden des Reichs gesinnet / daß der Staden ond def profcribirten Mansfelders Handlung auf einem gleich ſtimmens den principio vnd Rathschluß herfür quellen / vnd dan jhr groſſefter vnd meister Lift vnd fleif ift/ihren Staat mit Anzundung mit frembder Ems pdrung zubefestigen/vnd fonderlich die weit aussehende newe Onion noch ferner zu dilatiren und zu erweiteren / Als möchte wol bey allerhöchstges dachter jhrer Kays. May.vnd derofelben Gehorsamen vnd wohl affectios nirtas61 CONTINVATIO. 11 nirten Chur-Fürsten vnd Ständen solcher Denemarekischen Krieges Be Anno reitschafften halber/so sich den einkommenden Avisen nach/ fehr ſtarek er 1625. zeigen fol/wol ein fonderbares / nicht geringes Miftrawen/ vnd woldas Nachdencken causiret werden/Ob nicht die Staden E. F. G. vnd ewerex Macht nachftellen/vnd fich vnterftanden haben möchten/oder noch damit vmbgehen/diefemlöblichenCrayf/vnd zu dessen endlichen Ruin mitin die newe angezogene Confederation oder anderen jhnen vielleicht selbst noch zur Zeit verborgene gefehrliche Händel einzuführen / Bevorab / weildie Verfassung fast stercker vnd mächtiger/als die vorgewendete Landes Des fenfion / wegen meiner untergebenen in der Nachbarschafft vnd zum Succurs wolgelegener Kayserl. Armaden erforderen mochte/angefehen/ Ich dem Crayß auff erheiſchenden Nothfall die Handjederzeit wol bieten konte/ wann man jhr Kayf. May.vnd dero Kriegen wol vertrawen vnd nicht zu wider seyn wolte. Habe derowegen keinen Vmbgang nemmen mögen / E. F. G. vnd Euch durch dieses mein ferner wohlmeinendes WarnungsSchreiben vnterthänigst/ vnterthänig vnd gunstiglich zu Gemühte zu führen/wie frattlich vnd wohl sie sich für allen des Reichs Crayssen bey ihrer biß das Her gegen jhre Kays.May.erzeigten Devotion befunden/vnd was groffen Jammer/Elendes vnd Verderben fie durch eine widrige Resolution ond Bezeigung vber sich und die jhrigen vnfehlbar ziehen würden/mit wolges meinten Begehrem/sie dasselbe wol zu Herken faffen/vnd den jenigen/so etwa auff ihren privat Nuken mehr/als def Crayffes wolfart sehen/nichs To fo leichtlich gehorsamen / noch bey dieser abermahligen Crayf Versamb lung vnnd Confultationen ohn ansehen der Personen / wie in obgemeltem Antwort Schreiben jre Rathe und Gesandten selbst vermelden/nichts ges fehrliches eingehen/Sondern von aller verdächtigen Armirung/vnd des roselben starcken Fortstellungen genklich abstehen und sich enthalten/ diesen löblichen Crays in seinem alten Stande vnd. Wefen verbleiben lassen/vnd alsdan obangezogenen Kays. Patenten im Werck ſelbſten ein gehorsames Begnügen leisten. Dadurch werden oballerhochftgedacht jhr Kays. May, zweiffels ohn ein allergnädigst Satisfaction im Werck empfangen/E.F.G.aber vnd ihr deffen von Kayserl. May. vnd dero Ara maden fie sich nicht allein dero geringsten Beschwerung nicht / sondern Cij picd22 RELATIONIS HISTORICA Anno viel mehr alles Keyserlichen Vätterlichen Schakes/Hülffond Beystand 1625. in allen Occasionen sicherlich zugetrösten haben werden. Was aber vber den onverhofften widrigen Fall diesen Landen / da alle vmbliegende Kriege vnd Armirung darin gezogen müſten/für Vnheil zuz gezogen werden möchte/das hat manniglich bey ſich leichtlich zuermeſſen/ ond wird solches den Vervrsacheren gegen dem Vatterlande vnd der lie- ben Posteritat nimmermehr zu verantworten feyn/Worvber E. F. G.vnd Ewer Erklärung unterthänigst/ vnterthänig vnd gunstig Ich erwarten thu / Mich darnach habend zu richten. Vnd befehle sie damit sampe und sonders in den Schuk dek Allerhöchsten. Datum Hirschfeld/den 1 1. Maij/Anno 1625. Folget Copy deß Schreibens/soan die Rom. Keys.Nay jhr Königl. May. zu Dennemarck /Pfalzgraffen Friederichen betreffend/abgehen lassen. Vrchleuchtigster u. Freundlicher lieber Herz Dheimb/Auß E.Keys. Mayest. vnd L. freundlichen Zuschreiben/vom 13. deß abgewichenen Monats Aprilis/haben wir mit mehrerm vernommen/daß sie zu Wider- bringung desß allgemeinen Friedens im Römischen Reich/einen Deputas tion Tag auszuschreiben vorhabens/ vnd vns vmb Einwendung vnser Officien an Orten/ da wir es nohtig erachten / insonderheit bey def Kd- nigs in Grof Britannien L. ersuchen / damit solchen vorgenommenen Heylsamen Mitteln/nicht andere Verfassungen entgegen geseket/vnd da= Durch die Sachen in mehrere Desperation geſtürket werden möchte/Wie wir nun das erste mit ſonderbaren Fremden vernommen/daß E. Mayest. vnd L. den mit so vielen seuffken erwunscheten Friede zu stifften/sich anges legen seyn laffen/verhoffen auch/GOTT der Almechtige seinen Gnaden Segen dermahl eins darzu geben würde/Also sehen wir auch den andern Punct nicht wenig an/den E. Keys. May, vnd L. zweiffels ohn sich dans noch wol erinnern werden / was wir auß auffrichtigen wolmeinendeu Herken vor media, darauff eine Interpofitio von vns fundirt werden köndte/durch den Graffen von Oldenburg vorschlagen lassen/Weil aber darauff gank keine Erklärung von E. Keyf. May, vnd L. erfolget / vnd wir dannenhero anders nicht schliessen können / als daß sie solche Media eineCONTINVATIΟ. 23 einzureumen gank nicht geneigt / vnd_aber anderweit bey des Königs in Anno Grof Britannien L. daß sie schwerere Conditiones, vor deß Churfürst 1625. Pfalz Graffen L. einige zu erheben nicht getrawen/so sehen wir nicht/wie etwas weiter von vns könne tentirt werden/Wir wollen aber gleichwol hie- neben die Hoffnung nicht fallen laſſen/E.Kayf.May.vnd L.werdenoch endlich ihre angebornegroffe Clemenk / so fie den jenigen erwiesen/ so An- stiffter zu aller Vnruhe gewesen/vnd den Churfürst Pfalzgraffen/als eiz nen jungen Heren zu solchen Confiliis, worzu seine L. deren Person niez mals inclinirt hette / verleitet haben/ auch gegen seine L. selbsten blickenlas= fen/vnd hicdurch nicht allein das Romische Reich in Ruhe seken/sondern auch einen ewigen Nachruhm der Milte vnd Sanfftmütigkeit erlangen/ vnd zugleich alle S. L. Anverwandte vnd Freunde/ sich zum höchsten obz ligirt machen/Welches wir E. Kayf. May. vnd L. in freundlicher Wol meinung nicht verhalten wollen / vnd bleiben derselben zu freundlichen Diensten/vndwormit ihr zu gefallen geschehen möge/jederzeit willig vnd abotig, Datum Segeberg/den 1 4. Maij/Anno 1625. Ander Schreiben ihr Königl. Mayest. zu Dennemarck/fo durch einen Currier an die Rom.Keyf.May.wegen der Kriegs- verfassung spedirt worden. DVrchleuchtigster/zw. Freundlicher lieber Herz Dheimb/Wir laſſen E. Kays. May. vnd L. hiemit freundlich unverhalten seyn / welcher mas ſen fåmptliche Fürsten vnd Ståndedef Niedersächsischen Crayses/Vns als dessen Mittstand/wegen vnsers Furstenthumbs Holstein zum Crayf Obriften erwehlet/auch durch eine ansehenliche Deputation eklicher Fürs ften def Crayses solch Officium aufftragen/vnd vmb deffen Acceptirung instendig ersuchen lassen. Ob wir nun wol ben jeßigen gefehrlichen Leuff- ten vnd groſſen Zerrüttungen des Rom. Reichs/mit Verwaltung deſſels ben Ambts gerne weren vberhoben gewesen/so haben wir doch wegen emb siges Anhaltens vnd sonderbaren Vertrawens/so wir bey den Crayistans den gegen ons gespåret/Jhnen ihre Bitte nicht abzuschlagen gewuft/fon= dern viel mehr darein gewilliget/ vnd erwehntes Ambt auff ons genomen/ Welches wir dan Ewer.Kayf.May.vnd L.entdecken/vnd sie daneben ver- fichern wollen/daß in deſſelben Verwaltuma wir allzeit Vns den Reichs- סוע2 RELATIONIS HISTORICA Anno vnd Crayfverfassungen gemes erzeigen / vnd was Inhalts derselben eis 1625. nem CrayfObriften oblieget/ mit gebuhrendem fleiß verrichten wollen. Nachdem wir auch besorgen/es werden von jekiger Verfassung/so allhier auff die Beine gebracht wird/allerhand und vielleicht ongleiche Berich- te Ewer Kayserl.May.vnd L.vorkommen/So haben wir nicht unterlas- sen konnen / derselben den grund der Warheit deßwegen zuzuschreiben/ welcher sich dann also verhelt: Daß nachdem etliche Stände def Cray- ſes durch schwere Einquartierungen vnd andere Kriegs Pressuren fast gank aufgesogen vnd verderbet / vnd vber das der Bayerische general Graff Tilli/noch newlicher Zeit eklichen Ständen de novo, mit solchen Moleftien gedrewet/daß dannenhero vor eine Notturfft erachterworden/ sich in etwas in Bereitschafft zu sehen / damit der Crayf von dergleichen ontreglichen Beschwerungen kunsftig möchte gefreyet bleiben/worzu wir dann vnsere Stimme mitzugeben genötiget worden / weil wir gefes Hen/daß auch die Orter / daran wir ein Jus gehabt/mit Einquartierung nicht verschonet/vnd auch die von Ewer Kayserl.May.vnd L. auff vnser - > Anfuchen auch ertheilte mandata, ſolche Orther zu reumen/von jeko er- wehnetem General nicht respectirt worden/Sondern auch die Officirer vnsere zu ihnen Deputirte noch wol honisch gehalten haben / mit Vor- wendung/daß sie in der Lufft nicht schweben könten. Derwegen wir neben den andern Ständen auff Mitteldencken mås sen / wie diese Lande hinfuro von solchen Landt Verderbern konten ges ſichert werden / Zu welchem Zweck dann diejenige Præparationes collis mirt vnd gerichtet feyn/welches Wir Ewer Kayf.May. vnd L. damit sie jhr kein widriges einbilden liesse / freundlich anfügen wollen / Vnd verz bleiben derselben zu freundlichen Diensten/vnd womit Ihr zu gefallen ges fchehen möge / jederzeit willig vnd erbietig. Datum auff unserem Hause Segeberg/den 14. Maij / Anno 1625. Folgt der NiderSachſiſchen Fürsten vndStånd nach Braun ſchweig zum Kreistag abgeordneten Gesandten Schreiben an Chur- Fürsten vnd Stånd def OberSachsischen Kreises. Vrchleuchtigste / Durchleuchtige / Hochwürdige / Hochgeborne Chur-vnd Fürsten/auch wolgeborneGrafen/E.Churfürstl.Durchl. G.F.G.63 CONTINVATIO. 25 G. and G. feind vnsere vnterthänigste /vnterthänige und bereinwillig- Anne fie Dienste jeder zeit bevorn/Gnddigfte/gnädige Chur-vnd Fürsten/auch 1625. Anådige Herm/Was maſſen die Lauffte im heyligen Römischen Reichs Leutscher Nation / fich je lenger je gefährlicher anlaſſen/das Land-vnd Leuthverderbliche Kriegs Vnwesen auch bis anhero so gar nicht abgeſtels let/ daß vielmehr fast allerends stärckere Kriegsverfassungen / als zuvor niemals verſpührt/folches alles ist E. Churf. Durchleuch.Fürstl.G. vnd G. mehr als zu wohl bekandt vnd derwegen hoch vonndthen/hieronter ein wachendes Aug zu haben/Sintemal die Erfahrung bezeuget/daß solches Unheil bis anhero leider mehr als zuviel vmb sich gefreſſen/niemand hier- vnter verschonet/sondern denVnschuldigen neben den Schuldigen hinweg geriefsen vnd zu grund gerichtet/darneben dann nicht ohne/ob woln dieser Krayi denen im heyligen Reich vor etlichen Jahren entſponnenen vnru- hen/von derselben Anfang an/nie beygepflichtet/sondern wie gehorsamen vnd getrewen Stånden des Reichs Pflicht vnd Gewiſſens halber gebüh ret/an die Rom. Kayf.May.vnsern allergnädigsten Herm/als deme von GO T T jhnen vorgesektes Oberhaupt / in aller vnterthänigster Trew ond Gehorsam fich jederzeit gehalten/vnd aller frembden Handel sich ents ſchlagen/daß man dannoch dieser seiner Vnschuldt nicht genieffe/fondern vber vorige erlittene Trangfaln/deffen vornembſte Mittglieder noch gar in Newligkeit von denen in der Benachbarschafft sich annoch befindenden Kriegshauffen mit felbthattigen Einquartierungen gar hart betrohet/zu- Förderst aber gewiffer Bericht eingelangt/daß auff den Polnischen Gran- ken eine ziemliche Anzahl Coffaggen sich zusammen thun / vnd onge fchewt dahin verlauthen lassen sollen / dz sie zuforderst in etliche dem lobli lichen Ober Sächsischen Krays angehörige nechst angelegene Lande/vnd dann folgends in hiesigen Nieder Sachsischen Kraph einzufallen/vnd so weit sie gelangen köndten / alles mit Fewer vnd Schwert zu verhergen ges Finnet. Derowegen vnd weil man dero gespalt der Ausländischen Armeen Halber in nicht weniger Gefahr begrieffen/vnd noch zur zeit nicht gewiß fcyn kan/wo der ganze Kriegsschnall endlich hinauf schlagen/vnd wenes eigentlich betreffen möchte/ So haben unsere gnädigste / gnädige Herm vnd Obern/nach Anleytung des heyligen Reichs Abschieden vnd Execu- tions Ordnung ihrer Schuldigkeit gemeh befunden/jhre Sorgfalt hier- pnter26 RELATIONIS HISTORICA Anno unter zu bezeugen/vnd auff solche zureichende Mittel bedacht zu seyn/das 1625, mit aller einbrechende Gewalt abgewendet/vnd dem beforgenden Pnhere bey diesen ohne das betrübten Läufften / zeitlich vorgebawt werden mos ge / zu welchem Ende bey jekiger vorgewesener Krayfversamblung eine ansehenliche Defensions Verfassung vorgeschlagen/vnd Krafft haben= den gewesenen Befehlichs / das Triplum in Triplo förderlichs zu wers ben/vnd auff die Bein zu bringen beſchloſſen worden/nicht zwar der An- dacht vnd Meinung / daß man hierdurch frembder Handel sich theilhafft machen/ vnd von denen bißhero geführten Confiliis abstehen wolte/fons dern es darbey lauter bedinget / daß man einen weg als den andern bey der Rom.Kayf.May.vnsers allergnädigsten Herzns Devotion vnd Gehors samb vnausgesekt beharren / in den Schrancken def heyligen Reichs Executions Ordnungen und Abschieden verbleiben/das geworbeneVolck zu keines einzigen Stands Offension/sondern einzig vnd allein zu dieſes Krayses vnd dessen Mittglieder Defension gebrauchen/vnd dahin ziehlen folte/damit vermittelst solcher ansehenlichen koſtbahren Verfassung/dies fer lobliche Krayz bey ruhigem Zustandt erhalten/der Heilsame Religion ond Prophanfrieden manuteniret / verdachtige zusammen Kottier-vnd Vergattierung verhutet/vnd aller antrohender eusserlicher Gewalt abgez wendet werden moge/gestalt dann solcher Schluß der Rom. Kays.May. vnserm allergnädigsten Heren / alleronterthänigster Gebühr notificiret worden/der Zuverlässiger Hoffnung / weil derselbe mehrberührter Erez cution-Ordnung vnd Reichsabschieden durchaus gemess J. Kay. May. werden Ihr denselben allergnädigst nicht miffallen lassen / Vnd als man sich hierbey der zwischen dem liblichen Ober-ondNider Sächsischen Kreyfes wohlhergebrachten Correspondent / zu förderst aber deffen crins nert/wie wol man sich bisher darbey befunden und daß solche Zusammens ſekung nicht der geringsten Vrsachen eine/dardurch beyderseits Krayse/ bey fårgangenen Zerruttigkeiten/vermittelst Göttlicher Verleihung/bey threr Integritat erhalten vnd conserviret / dabeneben dann erwogen wor den/dafern allem ansehen nach/welches doch GOTT gnädiglich verhus ten wolle/von ein oder der andern Seiten/diesem Kreyse feindlich zugefes het werden folte / daß dem solcher Last alleine zu tragen viel zu schwehr fals len wolte / Dannenhero wo nicht einer neben dem andern zu grund gehen folte/t CONTINVATIO. 27 Solte/fernerer getrewen Conjunction vnd Zusammenſekung hoch vonnd- Anno then / Vnd gleich wie die heilsame Execution Ordnung die anreinende 1625. Krayh klärlich vnd mit hellen Worten dahin anweiſet / daß auff begeben= den Fall / einer neben dem andern vmbzutretten vnd dem nothleidenten Krayse onter die Arm zu greiffen schuldig / als haben E. Churf. Durchl. Fürstl. G. vnd G. wir den gemachten Schluß Krafft habenden Befeh- lichs/ vnd dem herkommen gemes/hiermit anfügen/vnd diefelben darbes neben vnterthänigst/vnterthänig/vnd vnterdienstlich ersuchenwollen/die vor Augen schwebende Gefahr gnädigst/gnadig zu beherzigen/derofelbft eigenen hiervnter versierenden hohen Intereſſe halber ein wachsames Aug zu haben / vnd auff gleichmessige Verfaſſunge bedacht zu seyn/das mit aller Orthen die schädliche Durchzüge verhütet / der Heilsame Relis gion vnd ProphanFriede gehandhabet/ein Kreyf dem andern auff bege benden Nothfall die Hand bieten/vnd sie also beyderseits/wie biß anhero/ also auch noch ferner bey gutem geruhigen Zustand / nebenst einander er- halten werden mögen/Gestalt dann vnsere gnädigst/gnädige Herren vnd Obern/zu E. Churfürstl. Durchleuch.Fürstl. G. vnd G. ftellen/ob nicht dero Behuff beyder löblichen Ober-vnd Nider Sächsischen Kreysen Herrn Kreyf Oberster / auch Fürstlichen/Nach-vndZugeordneten/weil sich doch bey andern Anreinenden/ aber leyder dismembrirten Kreyſen keis nes Zusprungs zugetrösten / dero Kreifverständige erfahrne Rath ond Officirer an gelegene Mahlstatt auff eine bestimpte Zeit/zu hauff zuorde nen/den Succurfond Hulff/wie hoch folche anzustellen vnd andere Not= turfft mehr zu berathschlagen? Vnsere gnädigst/gnädige Herm vnd Obern wiſſen wir der löblichen Intention/daß sie auff onverhoffte Fälle / dem Oberfächsischen Kreyf gleicher gestalt die Hand bieten / auch sonsten vberal nichts vnterlassen werden/was zu Erhaltung Fried vnd Ruhe/auch guten Vornembligkei ten einig finnes dienlich / der zuversichtlichen Hoffnung/E.Churfürstl. Durchl. auch F. G. vnd G. zu gleichmeſſigen Bezeugungen gegen die sem Krayß nicht abgeneigt seyn. Solches gereichet beyderseits Kreysen zu gedeylicher Vffnahm/auch Abwendung alles besorgenden Vnheils/E.E.Churfürstl. Durchl.F.G. vnd S. erstatten hieran ein gemeinnükiges hochrühmliches Werck/ond !!& werRELATIONIS HISTORICA 2 Anno roadens vinb dieselbe vnsere gnädigst/gnädige/Fürften Heren ond Obern 1625. zu verdienen in kein Vergeſſe ſtellen / Datum Braunschweig den 16. May/Anno 1625. Spanische Confoy von Stadischen angesprengt. DEn 21. Maij find 28. Company Reuter auf dem Stadischen Lager bey Sprang/vmb eine Spanische Confoy von 6. Company Reuter vnd etlich Fahnen Fußvolck beneben 1000. Wagen vnd Karn/sofievon Lier auff Breda zukommend verkundſchafft/ zu schlagen/deren sie dann auff der Heyden begegnet / alfo bald angefallen vnd die Confon zurück gea trieben / haben darauff angefangen zu plundern / Wein-vnd Bierfaſſer zerschlagen vnd die vornembſte Wagen mit Gelt vnd besten Sachen mit zunemmen / sind aber von Graff Henrich vom Berg vnd Graffen von Anholt mit in 2000. Reuter verfolgt / alles wider abgejagt/jhrer etliche erschoffen vnd etliche gefangen worden. Auffbott um Churfürstenthumb Brandenburg ergangen. WEiln dieser Zeit erfchollen/daß nicht allein vnterm Fürsten von Wall stein ein gewaltige Armee onbewust zu was End zusammen bracht werden folt/sondern auch ein grosse Anzahl Polnische Coffaggen fich zus famen rottirt vnd den Passz durch die Marck Brandenburg vnd Sachs fen begehrt / als hat jhr Churfürstl. G. zu Brandenburg auff der Postzu shrer Churfürstl. G. zu Sachsennach Torgaw deßwegen sich verfügt/ nachmaln das Auffbott in ihren Landen ergehen laffen/daß sich ein jeder/ der Roffzdienft zu leisten verpflichtet / nicht allein mit der schuldigen Ans zahl Roffs / sondern auch fonften so ftarck er jmmer kan/mit woltauglis chem Gefind/ Rüstungen vnd Roffen gefast halte/daß er auff erstes Zuz fchreiben sich an die Orth vnd Stell/fojhr Churfürstl. G.vnd dero Offis eirer benennen würden/ vnaufbleiblich in der Person begeben/vnd dem Vatterland all folkhe Rettung / wie ein jeder getrewer Patriot fchuldig/ erweise und solches keineswegs anders halte bey Verlust seiner habenden dchen und Bedrawung anderer Straffen. In gleichem folten die Stått misCONTINVATI 0. 29 : miteiner solchen Anzahl Volck zu Fuß / als sie immer auffbringen kon- Anno ten/in aller möglichsten Eil sich gefast machen/in Bedencken/wernicht 1625. vmb alles kommen / die ſeinigen vor seinen Augen geschendet vnd getsdt fehen / ja ſich ſelbſten in Stücken zerhawen wiſſen will / derfelb bey folcher gemeinen Noth ein vbriges thun müſſe. Wegen dieser Expedition hat ihr Churfürstl. G. jhre Stånd an Ort ond End zu erscheinen in nachfolgendem Schreiben erfordert : Von Gottes Gnaden / Georg Wilhelm / Marggraff zu Brandenburg/def Heyl. Rom. Reichs Erk Cammerer vnd Churfürst/in Preussen/zu Gülch/Cleve/Berge/rc. Herkog/ru. Vnsern Gruß zus vorn/Liebe Getrewen/aus vnserm Auffgebots Edict/werdet jhr zur gnus gen verstanden haben/was ons bewogen / mit demfelben zuverfahren vnd wie die Gefahr/so Land vnd Leuthen angetrohet wird/keinesweges in den Wind zu schlagen/noch auch alleDefenfion vn Verfassung deshalb also fort fallen zu laſſen vnnd beyseit zu ſeken / dieweiln auf einem Orte oder zwey Zeitungen /sambt hette die Gefahr / wo nicht ganzlich / doch weit groſſern theils auffgehört/einkommen. Denn Jhr/als verstendige/leicht bey euch abzunemmen/wie gank keinen grund dieses alles habe/fintemal jedenselben Raubvsgeln nichts im Weg liget/nicht eben den Weg/den fie zurück gezogen/hinwider zu ziehen. Oder wer sihet nicht / daß diß zurückziehen / sonderlich da sie noch bey weitem nicht alle zurucke gewichen/nur dahin angefchen/daß.das Getreiz dig im Felde baß reiff werde/sie sich aber der Fütterung dadurch defto leichs ter zuerholen haben mögen. Mogen wir vns derowegen hieran gar nicht kehren/wer auch nicht ges wärtig feyn wil/daß ihn die Gefahr wie ein Wasserfluth vberlauffe/wird darvor helffen seyn/auffGOtt zu förderst zu sehen und sich nach müglich- keit zur Gegenwehr gefast halten/das wird dz beste vnd zuträglichste seyn. Und damit hierzu desto füglicher zu gelangen/haben wirs eine sehr hoz He/ja gank vnvmbgdngliche Notturfft befunden/vnfere getrewe Stande deß ganzen Landes / auffs allerehifte zusammen zu erfordern/in Gestalt dann hiermit zur Einkunfft der Dimstag/ift der 2.1. Junij/vnd zum Ora se/vnferer Statt N. zu folchem allem benant wird. DasRELATIONIS HISTORICE 30 Anno Daselbsten wollen Wir vnserer Rathe ein theil auch zur Stell haben! 1625. den Erscheinenden/was Wir von der Nothvnd Gefahr/so sich zu vns nås hern wil (GOTT wende deren weitern Fortbruch barmherziglich abe) in Wiffenschafft gebracht / ausführlich mit ihren Vmbständen fürtras gen/damit sie vns jhre Bedencken/wie das Werek/als bey welchem fum- mum periculum in mora, recht vnd also vermittelst Göttliches Bey- standes zu fassen / daß wir in gesambt mit allen den vnserigen vnd dem vnserigem nicht in der Feindebose Hånde gerahten/vnsern Benachbarten aber zum Spottwerden/hiervber zu eröffnen vnd auff gemachten Schluß getrewe Hand mit anzuschlagen. Ihr fehet/was hieran gelegen/ja wie vnser aller zeitliche Wolfahrt hier= auff bestehe/also achten Wir vor Vnnoth / Euch mit vielem zu erinnern in der Person gewiß vnd ausbleiblich zuerscheinen / denn die Noth vnter= weiſet einen jeden getrewen Patrioten desselben allbereits. Ein jeder auch / deme diß vnser Schreiben zum ersten zukompt/wird ſolches an die vbrigen seines Geschlechts gelangen vnd dem Vatterland zum besten / Vns aber zu gnädigem Gefallen / sich diese geringe Mühe nicht tawren lassen. Was aber von Communen/an Thumb Capitteln/Stätten/oder ans dern feyn/vnd die alfo in gesampt nicht zur Stell kommen können/die wer- den die Jhrigen mit gnugsamer Vollmacht ohne hinderbringen/sondern sich deme / was ins gemeine/ oder durchs mehrere/vors beste angesehen wird/zu conformiren / abordnen/damit wir nicht zu lange rathschlagen vnddas Spieldarvber versehen werde. Ein jeder vnter euch/wird seine Liebe zum Vatterlande/ auch seine Devotion gegen ons/im Wercke vnd mit der That hiervnter verspüren lassen. Vnd Wir verbleiben Euch sampt vnd sonders mit Gnaden wol gewogen / Geben zu Cölln an der Spree/am Tage der Himmelfahrt Chrifti/war der 26. Maij/im Jahr 1625. Frieden zwischen der Röm. Kays. May.vnd Túrckischen Keyser ernewert. WEiln ein Zeit hero es sich angelaſſen/ obwolt der Frieden zwischen der Rom. Keys. May. vnd Türckischen Keyser sich zerschlagen/als find bey=66 CONTIN VATIO. 37 beyderseits Gesandten zur Friedens Renovation deputirt worden/welche Anno nach langer Tractation nachfolgenden FriedensSchluß im Monat 1625. Majo abgehandelt : Demnach verwichenen Zeiten von beyden Theilen allerhand Sachen/ so dem vor diesem zu Sitwatorok vnd Wien beschlossen Frieden zu wider gewesen/vorvber geloffen/also hat beyden Großmächtigiften Kaysern ges fallen/Vns samptlich zu Abhelffung derselben für dero Kaysert. Coms missarien zuverordnen / Nemblich auff Seiten des Römischen Kaysers Herm Grafen Michack Adolff von Altheimb/20. Graffen Niclaſſen Esterhaſſy von Galantha, u. Hanf Jacoben Kurk von Senfftenaw Freyherm/20. Nictassen von Frangeban / Grafen von Tersak / Sigif- mund Galler Freyhern: Auff Seiten aber def Ottomanischen Kaysers Heren Vezir vnd Serdarum Mehmet Baſſen zu Offen/ Ifa Effendi Muffri zu Offen/Mustafa Effendi, Timar, Teffterdar zu Offen/Ja- hia gewesten Baſſa zu Canifcha/Ahmet Baſſa zu Erla/Dervis Begum vnd Haghy Bayram, Alay Begum von Offen/beywesend auch des Fürs ſten auf Sibenbürgen Leuten Woffgang Kamuthy, Michaels Tho- dolaghy vnd Thoma Borfos. Vnd haben nach vielen gepflogenen Zuz sammenkunfften vnd Berathschlagungen des Wercks/endlich nachfols gende sieben Artickel im Monat мајо, dif 1625. Jahrs beschlossen. Erstlich / folle der auffgerichte wehrde Frieden/vnd die vor diesem zu Sitwatorok vnd Wien zwischen beyden Kaysern beschlossene/vnd durch dero Kayserliche Hochstansehnliche verfertigte Diplomaten bekräfftig vnd bestättigte Artickel in ihren Kräfften beständig verbleiben/vnd beydera seits steiff vnd vnverbrächlich gehalten werden. : Zum andern / Demnach die Waikische Strittigkeit zwischen ons Comissarien auß gewiffen Vrsachen/sonderlich des Schlosses Bolond- var halben an jeho nicht hat geschlichtet werden können / als haben wir vns dahin vergleichen/daß dasselbige durch Abgesandte an beyden Kayser- lichen Hoffen in der Güte hingelegt / inmittels aber zwischen den Parz theyen Frieden gehalten werden solle. Zum dritten/folle wegen der Trabatischen Dedt gelegenen Schloſſern aks Drefnick/Thersak/Hoyrykangradak vnd andern dergleichen/wel- che denen Friedens Articulzu wider / entzwischen auff beyden Theilen feynd2 RELATIONIS HISTORICE Anno seynd erhebt worden/wie auch zu Auszeichnung der Gemarck der Trabaz 1625. tischen Grangen eine Commission angeftellt werden / zu welcher auff Seiten deh Rom. Kays. Herz Graff Niclaß von Thersak/vnd auff deß Türckischen Kaysers Seiten/der Bassa von Bofna / oder im Fall einer onter diesen jektbenanten vorfallender Verhinderung wegen hierzu nicht erscheinen köndte/andere zu diesem Werck taugliche Personen/welche die Strittigkeit/nach Aufweisung derer vorhin geschlossenen Articul zu verz gleichen und schlichten deputiert werden. Zum vierdten/haben wir der Klag vnd Beschwerung/foder gehuldige ten Dörffer vnd denen darinn wohnende / vom Adel halber entstanden/ Richtigkeit zu machen eine Commission verordnet. Zu welcher disseits der Thonaw wegendes Rom. Kays. Herz Graff Nicolaus Efterhasy/ • auff deß Ottomannischen Kayfers Seiten aber/ Ahmet Baſſa zu Erla benennet/damit sie mit denen jhnen zugebenen/auffs allerbeste es nur seyn köndte / folches den vorigen Sakungen gemäß richten vnd schlichten fol= ten/vnd da einer auß ihnen vorfallenden Vrsachen wegen nicht gegenwer- tig seyn köndte/solte an ftat desselbigen hierzu ein anderer geordnet werden. Was aber der vmb Canischa liegenden gehuldigten Dörffer halben nach Aufweisung vorigen gemachten Schluß noch nicht zu Werck gesekt/ folle vermittels einer Commiſſion vollzogen werden. Fürs fünffte / follen angezogene Comissionen zwischen hier und nechst künfftigen S. Martini Feft/zum End bracht/ Im fall aber diß Werck auff jekt beftimpten Termin S. Martini Tag nicht köndte vollendet/ folle nichts desto minder der Fried onverlekt bleiben / vud auffs chist zu vollziehung solcher Commiſſionen gegreiffen werden. Zum sechsten/solle der wider die Friedens Articul von beyden Theilen Gefangenen Erledigung halben/vnd wie solche zum bequemiften angeſtele werden möchte / zwischen Heren Grafen von Altheimb vnd dem jekigen Herm Vezirum zu Ofen/gewiffer Accord vnd Vergleichung getroffen werden. Für das fiebende/vber daß so oben erzehlt/haben wir befchloffen/daß als le von ein und andern Theil/wider die Zitwatorok-vnd Wiennerische Are ticul biß auff heutigen Tag zugefügte Schaden vnd begange begangene Excep auf gewiffen bedencken auffgehchtvnd vergeſſen ſeyn/ins künfftig aber der FriceCONTINVATIO. 33 Frieden vud diedeswegen auffgerichte Articul zwischen beyden Kaysern Anno ohne einige Verlesung vnd Abgang steiff und unverbruchlich bis zu bes 1625. ftimbter Zeit/zu Vermehrung Nachbarlichen guten Willen ond dem ge meinen Mann zu Ruh gehalten/die Vbertretter aber von eim vnd andern Theil mit scharpffer Straff belegt werden sollen. Zu dessen allen mehrern Beglaubnuß / haben wir obbenennte von bey- den Theilen gevollmachtigte Commissarien allhie in freyem Feld bey Gyarmath anwesend obbeschriebene Articul mit Aufftruckung Vnserer Infigel vnd Hand unterschrifften bekräfftigt/Dieweil aber der Herz Ve- zir zu Offen gewiffer Vrsachen halben nit hat darbey seyn könne / als ift befchloffen worden/daß er gleicher Gestalt vorangeregter Articul ratiha- bition mit Hand vnd Sigel verfertigter den Kayserl. Herm Comissarien ohne einigen Verzug vberschicke. Welches alles auch chister Zeit von obe bemelten beyden Großmächtigiften Kaysern selbsten durch Ihre Diplo- mata bekräfftigt werden solle. Geschehen im Monat vnd Jahr/wie oben. Grosser Schaden in der Festung Raab beschehen. AVff diesen gemachten Friedens Schluß hat der oberst Leutenant zu Raab auff Fronleichnams Tag auff der newerbawten Pastey vnd 2. Reducten viel groſſe ſcharpff geladene Stück zu 3. maln loßbreunenlaf fen/da sich dan die Pastey von solcher Macht zerschuttert und von einans der geben / hernacher aber zu Abendszeit halb auß vnd halbeinwarts der Festung eingefallen vnd in 70. Personen ſampt der Schildwacht erschlas gen vnd verwund. Breda mit Accord jrer Excell. Herm Marquis Spinola vbergeben. Nach dem nun der Prink von Pranien verspårt/ daß die Entsakung Bredavnmöglich/ hat er seine Schanzen bey Dungen schleiffen vnd das Låger daselbst in Brand stecken lassen/ darauff seine Armee den 26. Maij nach Mitternacht in Schlacht Ordnung gestellt/vnd gegen Tags vber die Heyden mit vollem Spiel nach der langen Straß marchirt / den Nachzug hatte Graff Albrecht von Nassaw mit seinem Volck wolge muth/Als diesen Abzug die Spanische vernommen/sind sie mit groffem Gewalt ERELATIONIS HISTORICA 34 Ivon hattenden Anno Gewalt auff besagten Graffen vnd seinen Nachzug zugezogen/die Ben= 1625 den von Ordinang hatten den Vorzug/fiengen an hefftigeinander zuzu feken/aber Graff Albrecht fekte dermaffen in sie/daß sie musten die Flucht geben/hinderkaffend etlich Todte vnd Verwundte/Der Benden General ward todlich verwund vnd sein Sohn / so 2. Schussz bekommen/gefans gen/vor welchen 30000. fl. Rankiongebotten worden. Es hatt Prink Henrich Friederich von Branien an den Gubernator in Breda ein Schreiben abgehen laſſen/der eussersten Noth vnd Hungers nicht zu erwarten/sondern wann.es anders nicht seyn kont vnd möcht/mit einem ehrlichen Accord die Statt dem Feind zu vbergeben / der Bott ist von Spanischen zwar ertapt / doch mit einem Trompeter sampt dem Schreiben in die Statt von Herin Marquis Spinola geschickt worden. Weiln dann nun die Guarnison in Breda in 9. Monden.lang entgegen gehalten / vonder Spanischen Armee vnterm General Herm Marquis Spinola rundomb mit vnwindbaren Schanken blocquirt / nunmehr aber wegen Mangel an Victualien sich nicht langer auffhalten mögen/ in dem alle Hauser durchsucht/nichts mehr dann nur auff 1 4. Tag Brot vnd Salk zur Notturfft gefunden worden/vnd kein Hoffnung mehr ges wesen omb entfekt zu werden/ vnangesehen verscheidene Mittel darzu an gewend worden / als haben die Belagerte den 29. Maij mit ihrer Excell. Herm Marquis Spinola in Handlung sich eingelaffen / vnd ist Graff Henrich vom Berg selbst in Person in die Statt kommen / dargegen der Colonell Morgan ins Låger als ein Geysel geschickt vnd darauff die Conditiones vorgeschlagen worden/denselben Tag sind 6. CornetSpas nischer Reuter der Statt zunah geritten/vnter welche mit Canon/daß sie ſich retterirn müssen / geschoffen worden/Also find hier zwischen dem 2. Junij folgende Articul veraccordirt worden: 1. Der Gubernator der Statt Breda mit den Colonellen / Capitan/ Officirern vnd Soldaten/dienende zu RoſſzvndFuß/mögen vnd follen/ wie tapfferen Kriegsleuthen gebührt/aufziehen mit ihrem vollen Gewehr vnd in guter Ordnung / Das Fufvolck mit fliegenden Fahnen vnd Trommelschlag/Kugeln im Mund/brennenden Lunden zu beyden Ene den/jhre Bandelier versehen mit Lunden/Kraut vnd Loth: Die Cavallery mit fliegenden Corneten/Trompetenfchall/gewaffnet vnd beriten wicim FudaCONTINVATI0. 35 Feldzug/Niemand solt vmb einiger Vrsachen willen auffgehalten wer- Anno den er sey von was Nation er immer wollc/ober schon hiebevor in ihrer 1625. Königl. May. in Spanien oder der Sereniff. Infantin Dienst vnd Sold folte gewesen seyn/sondern sollen alle/niemand aufgenommen/den nechsten vnd bequembsten Weg nach der Statt Gertrudenberg in Hols land ziehen ohn einige Injurien/Beleidigung/Feindschafftvnd Attentat auff ihr Leben/Person/Waffen/Pferd/Pagagy/per dire&um oder in- directum, in bester Sicherheit und ohn alleGefehrde/mit Weib vndKin- dern/allem shrem Haußrath / Haußgefind/Pferdvnd Wagen vnd der Abgestorbenen Waffen / Beschädigten/Krancken vnnd außgeriffenen Soldaten/folte auch niemand/vnter was Prætext es seyn möcht/besuche werden. 2. Alle Predicanten/MusterCommissarien/Einnemmer der Contris button/Ingenieur/Officirer der Artillery/Auditores von dem Kriegsz rath/Fowerwercks-Meister/Minirer/Büchsenmeister/Feldfcherer/Mas trofen beym Geſchüß/alle Schiffer/Schreiber/Werckmeister/Profoz fen/Zimerleuth/Schmid/Handlanger beym Gefchüß vnd alle die Pers sonen so bey der Munition vnd Fortification gedient/ sollen mit Weib/ Kind/Diener/Pferd/Waffen und ihrem Pagagy hiermit vnd in voris gem Articul gånßlich begrieffen seyn vud aufzuzichen Macht vnd Frey heit haben. 3. Alle Schiff/so gegenwertig in der Statt Breda find/sowol dieje nige/welche durch die Befelchshaber mit ihrem Gewand vnd zugehör das hin gebracht worden/ sollen ausfahren naher Holland / vergesellschafft mit den Schiffleuten/mit allem Haufgefind/Haußrath/Waffen/Paz gagy/zu förderst def Gubernators/Colonellen/Capitan vnd Officirer/ in gleichem mit den Krancken vnd ihren Wartern/zu dem End dann das Wasser 1 2. Tag frey vnd offen folt gehalten werden / anzurechnen den Tag nach beschlossenen Articuln vnd Auszug der Guarnison auß der Statt / also daf die Schiff vnd Ladung in Sicherheit zu der Holländis sehen Kriegsschiffen Station arrivirn möchten/omb forters wohin jedem beliebt zu fahren und zu segeln / welche Schiff dann auch sampt den Gås tern den Eigenthumbsherin verbleiben sollen/Es solten die Schiff inners Halb der 1 2. Tage auff keinerley Weiß veronglückt/verkürkt/oder auff dies : Eij felbe36 RELATIONIS HISTORICE Anno ſelbe was attentirt / auffgehalten / an ihrer Reiß verhindert und nicht bes 1625, sucht werden unterwas Prætext oder Vrsaches seyn mocht. Vnd obes fich zutrüg/daß einiger Gebrech in offnung der Revier vorfiel/dardurch die Fahrt und Reik mocht verhindert werden / so folt all dieselbe Zeit der Verhindernuß nicht unter die 1 2. veraccordirte Tagen gerechnet werden/ welche sie frey mogen behalten/vmb ihre Reiß in aller Sicherheit zu voll- bringen/Vnd da am Vfer die Schiffleuth Notturfft halber ans Land ses sen måsten und einige Verhindernus litten / folt ebenmessig die Zeit der Retardation aufgenommen seyn. Im fall auch einige Schiff befunden würden/dieetlichen Personen/so jhre Wohnung in der Statt Breda bez Halten wolten/zugehörten / diefelbe sollen gleichfals zu schleuniger Auß- führung gefolgt/aber jren Eigenthumbsheren widervmb restituirt werden. 4. Zu Fortbringung def Gubernators/Colonellen/Capitan/Offici rer vnd anderer von der Guarnison nothigsten Pagagy foll jhr Excell.cin Anzahl Wagen Herleyhen biß nach Gertrudenberg/welche getrewlich ins Quartier zu Ginnecken auff gewiſſe Versicherung wider zurück gesendet follen werden. 5. Der Gubernator beneben der Guarnison sollen 4. Stück grob Gez fchuk vnd 2. Mortirer oder FewerMorfel/welche jhnen belieben/mit auß- führen zu Waffer oder zu Land/mit aller Gereitschafft vndZugehör/mit so viel Ammunition als zu 6. Schüssen auß jedem Stück von nöthen/ wann solche zu Land außzuführen/solt Herr Marquis Spinola Rossz vnd Gezeug gnug darzu herleihen/wie auch Wågen zu der Ammunition. 6. Alle des Prinken von Pranien so wol im Casteel als in der Statt enthaltende Güter vnd Mobilien sollen ohn einige Wägerung vnd Hin dernus innerhalb 6. Monat/wohin jhrer Excell.belieben wird/auszufiths ren gesichert seyn / vnd den Holländischen Schiffen/ so solche abholen würden/frey Geleit ſonder einig Beleidigung gehalten werden. 7. Im fall etliche Personen/ in den ersten zween Artickeln begrieffen/ wegen Schwachheit auf der Statt Breda mit der Guarnison nicht mite zuziehen vermochten / dieselbe solten mit ihren Weibern vnd Hausgesind vnmoleftirt darinn verbleiben/biß daß sie wider zu Kräfften vnd Gesund Heit kommen/alsdann solten ihnen freye PaſſzZettel gegeben werden/vmb in aller Sicherheit wegzuziehen wohin jhnen belichen wird. 8. KeinCONTINVATIO. 69 37 8. Kein Officirer/Capitán vndSoldat/fowoldiejckt/als die hernach Anno nach erlangter Gesundheit ausziehen / sollen einiger Schulden halber 1625+ nicht auffgehalten werden/ sondern die Creditorn sollen mit einer Hands ſchrifft zur kunfftigen Satisfaction zu frieden seyn. १٠ Der Gubernator/Colonell/Capitán/Officirer/vnd Soldaten/fo in den ersten 2. Artickeln begrieffen/zugleich alle den Vnirten Provinzen dienende/welche Hauser/liegende Güter vn Mobilien in der Statt habe! darvnter mit begrieffen die Capitan/Officirer/Cavallier deß Grafen von Culenburg/deß Grafen von Styrumb / def Herrn von S. Martin/in gleichem die Witwen vnd Kinder von denselben Companyen/oder von andern die seithero 2. Jahren in der Statt in Guarnison gelegen/habend in der Statt Hauser/Guter auffm Land vnd Mobilien/sollen Zeit haben 18. Monat/das jhrige freywillig zu transportirn/zu verkauffen/zu vers pfenden/ damit zu schalten und zu walten/ vnd in zeit dieser Monaten zu geniessen ihrer Renten/Gülden/Profit vnd Inkommens/nicht allein die albereit verschienen/sondern auch die noch gefallen werden. 10. Benderseits Gefangene/sobald diese Artickel vnterschrieben sind/ follen ohn einige Rankion/nur bezahlend jhren Koften dem Tar gemäß/ loß gelassen werden. 11. Alle gemachte Beuten sollen weder genommen/noch einziger Ane ſpruch daraufferdacht werden / sondern anderst nicht als andere Pagagy frey und sicherlich paſſirn. 12. So bald diese Artickel vnterzeichnet / foll der Gubernator macht Haben/mit einem Officirer oder tauglichen Person dieselbe dem Prinken von Vranien zu vberfchicken/vnd foll folchem sicher Geleit hin vnd wider zu reisen verstattet seyn. 13. Hierzwischen soll ein Stillstand der Waffen seyn/doch daß ein jes der wie zuvor in feinen Wercken vnd Wachten verbleibe / noch bey Nacht oder Tag einige Approche vorgenommen werde. 14. Eher die Guarnison außzeugt/sollen von Herin Marquis Spino- la 2. von Qualitát Namhaffte Oftagiers oder Geisel geben und mit eis nem Troppen nach Gertrudenberg gelieffert werden/die allda verbleiben follen/biß die 1 2. Tag vorvber / in welchen diese Artickel vollkomlich ef fectuirt/nichts dargegen gehandelt werden wund das Waffer frey feyn möcht Eif38 RELATIONIS HISTORICÆ Anno mocht / alsdann folten solche in aller Sicherheit naher Bredawider gee 1625. send werden. 15. Nach Unterzeichnung dieser Artickel sol der Gubernator in Bres da auch 2. Oftagiers von Qualität lieffern / welche nach Vbergebung der Statt vnd Aufzug der Guarnison also bald folten wider gegeben vnd mit fort paffirt werden. 16. Der Gubernator vnd die Guarnison in Breda verheiffen vnd gez loben auf der Statt zu ziehen den 5. diß Monats Junij / Morgens bey guter Tagszeit. Unterzeichnet: Ambrofius Spinola, Marquis de Balbates, Ritter vom Orden def Gülden Vließ / Rath jhrer Königl. May. in Spanien/ Capitan General von ihrer Armee in der Pfalk / vnd Oberster Feldherz in Niderland / gelobt zu unterhalten alles was in diesen Artickeln begrief= fen/zur Vrkund eigener Hand Subscription den 2. Junij / im Jahr 1625. Unter andern haben die Belagerte auch begehrt/daß den Reformirten in der Statt Breda ein Hauß mocht frey gelaffen werden/darinn sie jhr exercitium Religionis haben mochten / Item daß dem Prinken von Vranien die Gefall vnd Einkommen der Baroney Breda/als von seiner! Erb Statt vnd Landmöchten verbleiben / aber zu deren keins hat jhr Ex= cell. fich wollen verstehen. Also ist nun den 5. Junij die Guarnison auß Breda folgender gestallt aufgezogen: Erstlich der Burgermeister Borgonie Rittmeister mit seis ner Company Reuter/darauff folgeten in 800. Wagen vnd Karren mie Pagagy vnd Haußrathbeladen / vergesellschafft mit einer grossen Ans zahl Bürger/Frawen vnd Kinder/denen folgete der Gubernator Justiz nus von Nassaw mit den andern Kriegs Obersten/Capitán/x. mit 43. Company Fußvolck/darvnter 2. Companyvon Prink Moriken gewes fener Leib Quardy/alle wol mundirt vnd gekleidet/mit vollen Waffen/ brennenden Londen/fliegenden Fahnen/Trommelschlagvnd Trompe- tenschall/confoyrt von Spanischen deß Wegs nach Gertrudenberg/Das veraccordirte Geschuk / nemblich 4. Metalln Stuck vnd 2. Morsel find mit 40. Kugeln zu Schiff mit andern Sachen mehr von dar weggeführt worden/sind in der Stattnoch 3 1. grosse Metalln Stück vnd 15. kleine bencben viel Ammunition geblieben. DiesCONTINVATIO. 70 39 : Diesen Auszug/das Låger vnd die Statt Breda zu besichtigen/ist ein Anne Anzahlvornemer Bürger auf Antorff dahin verreift/die sind unterwegs 1625. von Stadischen Reutern gefangen genommen / nach Bergen op Zoom mit viel Wågen vnd 2. Kutschen geführt vnd ranktonirt worden. Hierauff hat Graff Henrich vom Berg mit 60. Company Reuter die Sereniss. Infantin von Antorff/daselbst ihr Hochfürstl. Durchl. den 10. Junij von Brüssel angelangt / nach dem Läger begleitet / vmb die Statt vnd Festung Breda vnd die gewaltige Blocquirung daheromb zu besichtigen/ist also mit groſſer Freud vnd Triumph mit Schieffen/Fow= erwereken vnd Glockenleuten daselbst arrivirt / hat den Magistrat mit Catholischen erseket / den Freyhern von Balanzon zum Gubernatorn verordnet/ die Kirchen einweyhen/vnterschiedliche Comœdien anstellen/ ein Procession halten/die Bürger jhre Wehren auffs Rathhaus lieffern vnd auß Canon gewaltig Frewdenfchuß thun laſſen. Vnd weiln die Pest in der Statt noch graſſirt / als ist von Marquis Spinola die Besakung ins Casteel vnd in die Hornwerck gelegt / sein Las ger aber allgemach geschleifft worden. Die Jesuiten vnd Mönch haben 2. Tag mit Geiſſeln der Cankeln vnd Stål in den Kirchen in Breda zus bracht. Vnter deffen ist die ankommende Guarnison aus Breda zu Gertrus denberg angelangt/daselbst von Prink Henrich Friederich willkomm ges Heiffen vnd in vnterschiedliche Stätt in Guarnison geschickt worden. Marpurgische Universität von Landgraff Ludwigen wider bestellt vnd restituirt. DEn 3. Junij hat Landgraff Ludwig zu Heffen alle anwesende Prælas ten / Ritter vnd LandStand/jhre anwesende Rath/ den StattRath/ Doctores, Profeffores und andere graduirte Personen vnd Studen ten auffs Schloß zu Marpurg in den groſſen ſteinern Saat erfordern laſſen/darinn ihr Fürstl. G. auch erschienen/daman dann Anfangs mus ficirt vnd GOTT vmb Beystand feines H. Geistes angeruffen/hierauff ist auffgetretten der Superintendens, hat ein Sermon vnd eifferig Ge bet gethan/ hernach haben ihr Fürstl. G. cine Schrifft ablesen laffen/deß Inhalts/wicfie krafft Göttlichen vnd dero hochlöblichen Voreltern erns fres40 RELATIONIS HISTORICE Anno es Gebotts schuldig seyen/auff diese hohe Schul ein wachendes Aug zu 1625. haben / auch wie sie dero Heren Vettern Landgraff Moriken zur rechten Bestellung derselben zusampt der Schulrequirirt/deffen aber sich bestan dig gewegert/derwegen ihr Fürstl. G. Landgraff Ludwig darvber vor nemme Juristen Facultaten / auch ansehnliche Chur-vnd Fürsten dez Reichs zu rath gefragt / endlich die Sach gar an die Keyf. May. gelan gen laffen/die jhrer Furstl. G.erlaubt vnd befohlen/die Vniversitat allei- nig zu bestellen. Förters ist ein andere Schrifft verlesen worden/darinn die reſtauratio selbst geftanden/in welcher Landgraff Ludwig zu Heſſen hoch bezeugt/daß J.F.G.nichts anders hiermit ſuchen/als GOTtes Ehr vnd Erfüllung so vieler Fürstlicher Dispositionen / auch angeregt/ welche Stund sich dero Herz Vetter Landgraff Morik eines andern bedencken vnd freundlich nähern würde / daß sein Landgraff Ludwigs F. G. denfel= ben nach rechtlicher Gebühr / vnd so weit sie es schuldig sind/admittiren wolten. Nechst diesem hat Herz Landgraff Ludwig all der Universitat Privilegia vnd Ordnungen confirmirt/alle Vniversitets Verwandten in S.F.G. fpecial Verspruch auffgenommen/ der Vniversitet sechzig-tau- sent Gülden schweren Cammergelds/vnd drey tausent Gülden Järlicher newer Einkunfften verehrt/die alte Profeffores ſo viel deren zu Landgraff Ludwigs deß Eltern Regierungszeiten in Dienst gewesen/confirmirt/die vacirende Stellen mit geldhrten Männern erfekt / fie offentlich schweren laffen/jhnen ihr Ampt ernstlich zu Gemüth geführt/mit Befelch/daß sie sich an die ongeänderte Augspurgische Confession halten/ gute Künsten vnd Sprachen/jeder seinem Standt nach lehren/vnd gebührende Discis plin confcrviren solten. Stracks darauff hat man ihnen durch gewöhnlis che Solennitaten ein Rectorem vnd Prorectore vorgestellt/vnd dieselbe mit ernstlicher Redejhres Ampts ebenmaſſigerinnert / Hernach sind die Studenten/Prelaten/Ritter vnd Landstand/endlich der Marpurgische StattRath angeredt/vñ allethalbe die Notturfft in acht genommen wordi. Als sich die zween Fürstliche Vortrag geendet/hat der Prorector ein Lateinische Oration gehalten/ Demselben hat Herz Landgraff Lude wig so bald Lateinisch von Puncten zu Puncten antworten laſſen / zwie schen einer jeden Rede hat man ansehenlich musicirt. Ift also dieser A&us mit Neben-Bestellung des Pædagogii folenniter beſchloſſen worden... Graff71 CONTIN VATIO. 41 Graff von Nanßfeld begibt sich auffiwerts nach dem Rhein. Anno DEmnach der Graff von Mansfeld sein Fufvolck in 1 2000.vnd Herz 16250 le Spanisch hog Christian von Braunschweig seine Reutereyin 2000. von dem Stadischen Lager abgesondert/als sind sie vom Prinken von Pranien/ Gradische damit die Spanische nicht in den Nachzug fallen mochten/vorbey Her= hogenbusch confoyrtworden/find also mit 14. Stücken Geschůz zu Gen- nep vber die Maaf ond nach dem Rhein zu auff Cleve marchirt/daselbst Der Magistrat Fürst Christian vnd Graffen von Mansfeld den Wein! jhrem Volck aber / damit es sich still und eingezogen halten möcht/100. Thonnen Bier vnd 40000. Pfund Brot/beneben allerhand Notturffe vnd auch ein Summa Geld verehrt / Von dannen ist diese Armee vol- lends nach dem Rhein zu vnd bey Emmerich mit Schiffen darvber ge führtworden/ hat auff einer luftigen Aw zwischen Reeß vnd Wefelbey den Dörffern Haffen vnd Meer beyderseits Rheins sich verschankt/ vnd weil an Geld vnd Virtualien in kurzem groſſer Mangelerschienen/als ist viel Volck zu Roſſz vnd Fuß aufgerissen. Es hat nicht alleiner Mansfel- der dem Erkstifft Colln mit Raub vnd Brand in etwas sthaden gethan/ ſondern es hatnachmaln auch Herzog Christian mit 4. Company Reus ter vnd 600. zu Fuß den Chur-Colnischen Flecken Ordingen mit einem Petard eröffnet/außgeplundert vnd etliche vornemme Personen zu Gey= feln vor 20000. Reichsthaler mit weggeführt. Graffschafft Ravenspurg vomObersten Gend zum theil eingenommen. WEiln nun hierzwischen der Oberst Gend der Graffschafft Ravens- burg vnd fonderlich der Statt Hervord auch ſich bemachtigt / nach- maln die Statt Bilefeld/darinn ein Spanische Besakung gelegen/mit Practicken / in dem etliche junge Burs in Bawer Frawenskleidern sich auff den Abend hinein gemacht/welche Nachts die Thor eröffnet und ihn Genth mit seinem Volck eingelaſſen/einbekommen/darauffer dann das fefte Schloß Sparenberg/bey gedachter Statt auffmFelfen gelegen/mit Kriegs-vnd Landvolck belagert. Graff von Tilly begibt sich zu Feld. W Siln dann auch das Kd igl. Dennemarckisch geworben Kriegsz volck F43 RELATJONIS HISTORICA 1 Anno volck jelanger je mehr dera Weserstrom auch fich genähert / hiervmb nun 1625, diesem allem vorzuseyn / ist nicht allein der Graff von Anholt mit 6000. Mann zu Fuß vnd 2000. zu Rossz dem Mansfelder auff Wesel vnd Berg nach-vnd vorgezogen / fondern es hat auch Herz Graff Tilly fein in Heffen / in der Wetteraw vnd andern Graff-vnd Herzschafften einz quartiert Volck verſamlet vnd damit ins Stifft Paderborn gerückt / vnd weiln das Schloßf Sparenberg der Oberst Genth mit 9. Stücken Ges schük beschossen vnd die Belagerte Spanische Guarnison darinn omb Entfak beym Graffen Tilly follicitirt/als hat er 8000.zu Rossz vndFusi onterm Obersten Erwitte dahin geschickt / Das Genthische Kriegs-vnd Landvolck aber / vngeacht es sich starck vor dem Schloß verfchankt/ hat einiger Schlappen nicht erwarten wollen / sondern alses den Anzug verz kundschafft/bey Zeiten aufgerissen / Hierauff hat der Oberst Genth die Statt Bilefeld dem Obersten Erwitte auch vbergeben / ist mit seinem Volck in 800. ftarek auff getroffenen Accord darauf und nach den Niders landen gezogen und von den Tyllischen bis an die Ems begleitet worden. Weiterer Verlauff mit dem Kriegswesen in Italia. SEithero obgedachtes haben des Herzogen von Saphon 2. Pringen Vitorio und Thomafo mit ihrer unterhabenden Armada bey der Res vier Ponente mit den Genueſern ein ſtarck Treffen gethan vnd obgefiegt/ vnd obwol Johan Hieronymo Doria den Genuefern mit 6000. Man vnd 3. Stuck Geschüß zu hülff kommen / ist er gleichfals von Saphons fchen geschlagen/in 800. ſeines Volcks erlegt vnd er beneben viel Capitan ond vornemmen Officireringefangen worden / Vor feine Entledigung hater Doria 2000໐໐. Cronen gebotten/aber nicht seyn mögen/der ist mit den vorigen Gefangenen zu Thurino herzlich tractirt worden/Auff diese Niderlag haben sich das Cafteel Pievi, Arafta, Porto Mauritio, Diano, Laona, San-Remo, Vintimiglia vnd die Statt Albenga/so die Schluss fel den Saphonschen Prinken entgegen getragen/ergeben. : Weiln nun dem Gubernator zu Mayland vom Konig in Spanien Befehl zukommen/ daß er dem Herzog von Saphoyen ond feinen Mits Ligiften ins Land fallen vnd also den Krieg von der Herzschafft Genua abs wenden folt/als hat er zu solchemEnd zuAlexandria ein gewaltige Armada pers 1CONTINVATIO. 43 versamblet/Solchem Einfall vorzukommen haben die Prinken Victorio Anno vnd Thomaſo von Saphoy die eingenommene Ort im Genueser Gebiet/1625. vnd sonderlich Gavi wolbesekt/mit dem andern Volck in 18000. Mann zu Fuß vnd 3000.zu Roſſi ſind ſie nach Acqui in monferatgezogen/gez dachten Gubernatorn an seinem Vorhaben zu verhindern/In gleichen hat der Duc de Vendome, mit 15000. zu Fuß vnd 2000.zu Rossz be neben 18.StückGeſchük in der Herrligkeit Brescia vnd Ladighiera mit feiner Armadabey Arlato den Milanefern vorgewartet. Weiln nun die Genuefer wider etwas Lufft bekommen / als haben sie wider etliche ihnen abgenommene Orth ond darvnter die Statt Alben- ga vnd Laona erobert/in diesem Cafteelſie dañ 300. Frankosen enthaupt vnd die Kopff auffdie Mawren hervmb gesteckt. Aviso vonder Bay Toto los Santos. DEn 14. Junij ist ein Schiff/ Windhund genant/auf der See von Brafill zu Amsterdamm ankommen / der Schiff Patron darob hat Der Weft Indianischen Company schlechte Adviß mitgebracht/ nemlich als er im Merk auß der Baya Toto los Santos gesegelt/fein Aventheuer in der Sce zu suchen/wer jmein Portugesisch Schiff begegnet/mit dem er lang gefochten/ aber nichts abgewinnen können / wer darauff wider nach der Baya gefegelt/selbige zu warnen/darinn aber die Spanisch vnd Porz tugesisch Armada vnter des ankommen gewesen / welche den Holländern in der Baya vnd Statt Salvator ſtarck zugefekt/hett auch ein groffe Few- ersbrunst von fernem gesehen/In Salvator weren alle Packhauser/Kld- fter vnd ledige Hauser voll köstlicher Wahren vnd anGelt 400000.Rea- len von achten/alfo da die Spanische vnd Portugesen die Statt folten er obern / sie ein onſeglichen Raub vnd Beut finden würden/Davon an seis nem Ort vnd Zeit weiter. Streiffende Polnische Coſſaggen an zweyen Orthen geschlagen. DJeser Zeit sind die Pollnische streiffbegirige Cofſſaggen an zwey Orten angelauffen/einsmals sind in 1600.derselben in Heren Staros Soz linskhy Herzschafft eingefallen/ vnd damit sie defto weniger tyranniſirn F j moch44 RELATIONIS HISTORICA Arno mochten / hat er ihnen Profiand/Bier/Meth vnd Brandtenwein zuge 1025. schickt/Als sie sich nun vollgesoffen/hat er Staros sie mit seinen Vnter= thanen vberfallen/in 600. nidergehawt/die vbrige auf dem Land verjagt vnd jhnen ein groſſe geraubte Beut abgejagt. Andermals haben die Tar- tarn in 6000. Saporawofker Caſſaggen vberredet / daß sie mit ihnen in Türckey der Enden am fchwarken Merreinen Einfall thun vnd ein gute Beut machen wolten/wie dann auch beschehen / Es haben aber die Tar- tarn heimlich den Türcken solchen Einfall zu wiſſen gethan/welche sie vn- versehens vberfallen/mehrentheils nidergehawt/in 600. der vornembften gefangen und nach Præfentirung dem Türckischen Keyser auff die Gal leen auffm Schwarken Meer geschmidt. Der Rom. Keys.May. wegen Einquartirung ihres Kriegsvolcks Miffiff/2c. WEiln dieser Zeit die Rom. Keys. May, auff alle zutragende Fáll vnd Secundirung ihrer Armada im Reich noch etliche Regiment auff richten laffen/als hat dieselbe wegen der Einquartirung theils Volcks an den Franckischen vnd anreinenden Schwäbischen Kreyß nachfolgend Miſſiff ergehen lassen: WJr Ferdinand der II. von Gottes Gnaden/erwehlter Römischer Key- fer/zu allen Zeiten Mehrer def Reichs/in Germanien/zu Hungarn/ Boheimb/Dalmatien/Croatien vnd Selavonien/zu.König/Erzherzog zu Veſterreich/HerzogzuBurgund/Steyr/Kerndten/Crain vnd Würz tenberg/Graff zu Tyrol/zw. Entbiethen N. allen vnd jeden Fürsten vnd Stånden/ vnsers vnd def heyligen Reichs Franckischen/wie auch theils nechst angrankenden Ständen des Schwabischen Crayß/was Würden/ Stands/oder Wefens die find/vnfer Keyferliche Gnad/alles gutes/vnd hiemit zuvernemmen / daß ob wir zwar feither vnserer Keyserlichen ange trettenen Regierung/je vnd alwegen auß ſonderbarem/ trewherkigen gank Våtterlichen Eyfer vnd Sorgfaltigkeit/vns alles Fleiſſes/auff das euf- ſerſte bemühet haben/im heyligen Römischen Reich/Teutscher Nation/ vnserm geliebten Vatterland / den wehrten/von manniglich so hoch ges wunschten Frieden/widerzubringen/auffzurichten/ vnd fortzupflanzen/ geftalt dann solches die unterschiedlichevon vns von einer Zeit zur anderu angeftelteCONTINVATIO. 45 angestelte Verordnungen gnugsam beweisen vnd zeigen / wie wir dann Anno onfere friedfertige Gedancken nochmaln dahin gewendet / vnd zu würck- 1625. licher Erreichung obangedeuten Friedenszwecks auff vorhergangenen mit Chur-vnd Fürsten gepflogenen vnterschiedlichen nothwendigen Præs paratorien einen Deputation Tag (inmaſſen dann theils Fürstenvnd Stånden gedachter Crayſſen nicht onbewust ist)auff den 16. nechstkunffs tigen Monats Augusti in vnferer vnd def heyligen Reichs Statt Vlm/ anstellen vnd aufschreiben lassen / der tröstlichen zuversichtlichen Hoff- nung gelebet/vermittelft deffelben vnserer friedliebende gemeinnükige Co- filien vnd Intentionen dermalen würcklichen zu obvermeldtem gewunsch- ten End eines allgemeinen durchgehenden Friedens zu bringen vnd außzu- führen/So haben wir deme zugegen mit ſonderbarer vnsers Keyserlichen Gemüths beschwerung im Werck erfahren/was maſſen vnserevnd der ges trewen gehorsamen Chur-Fürsten vndStand des Reichs offeneFeind/er= klärte Aechter vnd Rebellen mit jren ftets continuirten Blutdurstigen An- ſchlagen vn Practicke obangezogene vnferewolgemeinte Intention zuver hindern vn zurück zu treiben kein Mühe noch Arbeit jemals gespart haben/ ja auch dißfals/ da wir obverstandener maffen / so wol der nothwendigen Præparatorien / als würcklichen Anstell-vnd Vollziehung angeregten Deputation Tags halber zu völligem Werck begrieffen gewesen vnd noch feyn/jhre boßhafftige verkehrte Consilien allererst dahin gewend/wie vnd welcher Gestalt sie durch Zuziehung frembder Potentaten/das durch Gottliche Verleihung vn daher ons erfolgte ansehenlich Victorien zimb licher massen vnter die Aschen gelegte Fewer stärcker und machtiger auff- blasen / vnd das H. Römisch Reich durch volliche Inflammation in die euſſerſte Desolation sturken möchten / Gestalt dann zu Durchtringung dieses jhres Landverderblichen Vorhabens / auff einer feiten den Türcken mehrmaln ins Spiel zu bringen/vnd andere dahervmb Benachbarte wis der ons/ sonderlich den Fürsten in Siebenbürgen zuverheken vnd auffzu- wicklen/ vnterstanden / vnd zu willfähriger Erlangung diefer Adherenk/ vonnewem theils vnserer Erbkönigreich vnd Landen / denselben zu einer Beut vnd Recompens vorgesekt vnnd aufgezeichnet haben/auff der an- dern Seiten aber/der proscribirte ErnstMansfelder/mit seinem von news em dif Jahr hervmb von Engellandern/Frankosen vnd anderm Kriegs Fif Volck48 RELATIONIS HISTORICE 1 Anno Volck auß Holland/sampt seinen Helffern vnd Helffershelffern fich wis 1625, dervmb herauffwerk gegen dem Rhein gewendet / dafelbsten allbereit/als die Avisen zu erkennen geben/feindlich eingebrochen / oder doch feindlich einzubrechen Vorhabens / vnd seiner bekandten Art nach mit Morden Rauben/Brennen/Brandschaken / Rangionen/wie vor diesem in ons terschiedlichen des heyligen Reichs Crayſen mit groſſem vnerschwingliz chen Schaden von månniglich ohne Unterschied der Religion empfuns den worden / auß bokhafftem verkehrtem Gemich zu hausen vnd zu ver fahren / den Kriegsschwall mitten in dz heylige Römische Reich zu endli- cher desselben Eversion wiedervmb einzuführen ſcines theils nicht vuters laffen wird. Wann aber auß jekt erzehltem Verfahren/vnd was ein-vnd andern Orts practiciert wird / leicht abzunemmen/wohin das absehen ge ftellt/vnd daß man nicht allein vnser loblich Hauß gänglich zuvertilgen/ sondern die längst vorhin geführte vnd nunmehr zimlicher massen an Tag gebrachte Anschlag mit Macht durchzudringen/def heyligen Rd- mischen Reichs so lange Zeit in ruhigem Wollstand hergebrachte Form/ deffen alte Verfassung und schone Harmonia auffzuheben/daffelbige in einen andern jhnen beliebigen Stand zu vberseken / vnd hierdurch dermal eins die gehabte Intention zu behaupten entschloffen ist/Vns aber bey so gestalten Sachen vnsers tragenden Keyserlichen Ampts wegen in allwe gen obliegen vnd gebühren wil/auff dergleichen schädliche vn zurEversion def heyligen Reichs gemachte Machinationen ein wachendes Aug zu has ben vnd nicht still zu siken/biß dieselbige bestendig zu Werck gerichtet/son- dern ehe diew idrigen Waffen abermaln mitten in das heylige Reich/zu deffen endlicher Verderbnuß eingeführt werden/die Zeit zugewinnen/als feind wir (wie gern wir deſſen entvbrigt gewefen weren)folchem antrohen- den feindlichen Beginnen in Zeiten zu begegnen / neben dem vorhin auff den Beinen habenden Kriegsvolck vns noch in etwas mehrere Verfas fung zu stellen/gedrungen worden/vns auch nicht zugemessen werden kan/ daß wir dieser Armirung ein Anfang gemacht/ fintemal wir nicht allein vor dieser im heyligen Reich vorgehender Kriegsverfassung kein Volck geworben/sondern das vnferige/ so wir in Beftallung gehabt/guten theils licentijrt. Demnach aber das meiste anjeko daran gelegen/daß gedachtes new geworbenes Kriegs Volck an Ort vnd End/da es der anscheinenden GefahrCONTINVATIO. 47 Gefahr halben durch die Kriegsverständigen am rathſambſten zu seyn Anno eracht worden/verſamblet werde/ vnd wir zwar bißhero so viel ons jmmer 1625, müglich gewesen / mit folcher Bürde def heyligen Reichs Stände noch- maln gern verschont hetten/als haben wir doch dißmals nicht vorvber ges kont/crftgedachten Samlungsplan / theils in obbemelten Franckischen/ theils Schwäbischen Crayßgränken anzuordnen/in fonderlicher Erwa gung/ daß vnfere Erbkönigreich vnd Länder/weiln sie zu Erhaltung ges dachter Armada/ftets vnd allein contribuiren/auch durch die vorige aufs geftandene vielfältige zu Defension des Reichs vnd dessen gehorsamer Chur-Fürsten vnnd Stånd vnd der wehrten Christenheit angewendte Kriegs Anlagen/gänzlich erschöpfft vnd verderbt/mit angezogener Verz samblung zubelegen/vnmüglich gewesen feyn/Ob wir ons nun wol zu ers innern haben/ was dieser vnd anderer Kriegs Beschwerden wegen in dem Aschaffenburgischen Vertrag accordirt worden / so werden doch Fürsten 9 vnd Stånd obbemelter Craysen bey sich selbsten gnugsamb befinden vnd erachten können / daßjekt angedeute cufferste Gefahr viel mehr anzuse- hen/indeme zu Rettung des Vatterlands vnd Erhaltung des heyligen Romischen Reichs vnd dessen Stand/alle deffen getrewe Mitglieder ders 5 massen verbunden / daß dargegen mit Fug ond Billigkeit nicht kan alles > girt vnd vorgeschikt werden/weiln wir ſelbſten hiervnter/vnd zu Rettung def Reichs Hochheit vnd Wollftand/nicht allein vnserer Königreich vnd I Lander / sondern so gar Leibs vnd Lebens im Nothfall nicht verschonen/ > gestalt wir dann/wie obangedeut worden/dieser Verfassung für vns ſelb- ften viel lieber enthebt gewesen weren/da wir nicht zu derselben/dekheyligen Reichs vnvmbgänglicher höchst erheischender Notturfft nach/vnd auff instandigs Ersuchen unterschiedlicher getrewer Fürsten vnd Stand/zu greiffen gleichsamb getrungen worden/Daß wir aber so viel muglich/der jenigen Stånd / bey Auszeichnung dieses Samblungs-Plakes verschos nen/so dahero mit groſſerern und schwerern Contributionibus, dem gez meinen Wesen zum besten / vor andern trewlich beygeftanden und noch continutren / solches werden verhoffentlich die getrewe Stand ons zu keis ner Bngleichheit / daß wir die belegte Stand vor andern der Religion oder andern Respects wegen / viel weniger in odium der hievormals an geftelten vnd nunmehr oblitterirten Vnion zumeſſen / sondern dahin viel mehr/RELATIONIS HISTORICA Anno mehr / daß ein Stand dem andern diese nothwendige Bürde in etwas 1625. vbertragen helffe / dabey gleichwol denselben noch der gröfte Theil vere bleibt / die so viel Jahr hero / neben denen nicht weniger aufgeftandenen beschwährlichen Durchzügen mit willfahrigen Contributionibus noch immerdar verharren / vnd jhre Lieb zum Vatterland/auch ihrer selbst Rettung spåren laſſen/Dahero wir dann zu gedachten Fürsten vnd Stan- den vnsere vnzweiffliche Zuversicht gestellet / sie werden in trewherziger Erwegung obangeregter der sachen Vmbständ/ in einer folchen gemeis nen/ das ganke heylige Romisch Reich vnser geliebtes Vatterland/be- rührenden Sachen / ein vbriges thun / vnd sich mehrberührter Verord- nung/der obliegenden Schuldigkeit gemäß /vmb so viel mehr gutwillig accommodiren ond bequemen / weiln wir diese gemessene Verfügungen gethan haben/daß angeregter Samblungs Plak von seinem Anfang/das ift vom achten Julij bih zum vier-vnd zwanzigsten desselben Monats/ nicht vber zehen oder vierkehenTagen auff das lengst offen verbleiben/vnd der Liefferung halber / mit den jenigen Ständen/bey welchen die Sambe lung gesucht werden / folcher Vergleich geschehen / damit es denselben er traglich/vnd die armen Vnterthanen/gegen die Gebühr/nicht beschweret werden sollen. Wie nun durch diese Werbung vnd abgetrungene Defens fion / wir vornemblich die Affecuration deß so hochnothwendigen Fries" dens/vns vorgeseket/den Ständen auch so wol absonderlich als in gemeine daran gelegen/der Beschwerungen/so der Krieg mit sich zeugt/auff eins(. sich zu entladen / viel mehr als daß etwa durch newe Præparation/daders felben nicht in Zeiten vorkommen würde/ein gefährlicher Krieg als dervos rige eingeführt/vndſedes belli mitten ins Römisch Reich gemacht wer de/als versicheren wir benebens nicht allein gedachte Franck-ondSchwase bische Crayk / sondern auch alle vnd jede Chur-Fürsten vnd Stand deße Reichs / daß wir durch jenige vorgenommene Anstalt der Waffen keines wegs gemeint seind/ die friedliche Confilia ſchwinden zulassen oder von obberührtem allbereit aufgeschriebenen Deputation Tag aufzusehen/ sondern viel mehr dahin zu trachten/wie durch diese Waffen solche tra- tationes, als welche sonsten durch feindlichen Einbruch nothwendig ges starckt werden/desto mehr befördert/ vnd einmal beständiger Fried/ Ruhe/ vnd Einigkeit in das Heyl. Rom. Reich wideromb eingeführt werde/wcl chesCONTINVATIO. 49 ches wir erheischender Notturfft nach durch diß offene Patent mehrbe Anno Fagten Fürsten vnd Stånden zur wissenschafft zu erkennen zu gebenrath- 1625. sam erachtet / vnd seind vnnd verbleiben denselben mit Keyserl. Gn. vnd allem guten förderst wohl vnd beständig zugethan. Geben in vnfer Statt Wien den 27. Junij /. Anno 1625. vnserer Reich des Römischen im sechsten/def Hungarischen im 7.vnd def Böhmischen im 8. Ander Schreiben der Röm. Keys.May. an den Bischoff von Bamberg vnd Marggraffen Christian zu Culmbach. Ferdinand der ander von Gottes Gnaden erwöhtter Römischer Keyser/ zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/20. Ehrwürdiger vnd hochgeborner/ liche Dheimb/Fürften vnd andächtiger / E. A. vnd L. werden ohne allen zweiffel gute Wissenschafft haben / was massen durch unser vnd der ges trewen gehorsamen Chur-Fürsten vnd Stände def Heyl. Reichs offener Feind/erklärter Acchter vnd Rebellen nun schon viel Jahr hero geführte Hochschädliche Practicken vnd Machinationen die sachen so weit getrie ben worden/daß von Inn-vnd Ausländischen Königen/Potentaten ond Communen nicht allein verdächtige weit aufschende Bundnussen ausff- gericht und machtige Kriegsheer auff die Bein gebracht worden/sondern auch der proscribierte Manffclder/laut einkomener Avisen/fich herauff- verts gegen dem Rhein mit seinem dif Jahr von Engellandern und Frans Bosen zusammen gebrachtem Kriegsvolek allbereit gewendet / vnd neben feinen Helffern vnd Helffershelffern feindlich eingebrochen/oder noch ein- zubrechen willens seyn solle. Wie wir nun bey fo gestalten Sachen zu Schuß vndRettungvnserer vnd def Heyl. Reichs vnd dessen anverwandte Stånd vnd Glieder/vn- fers tragenden Keyserl. Ampts vnnd Pflichten halber vber das jenige Volck/ so wir vorhin in Bereitschafft gehabt und gedachtem feindlichen Einbruch vorzukommen vnd zu begegnen / an End vnd Ort da es die Notturfft erfordern fortzuschicken / in volligem Werck begrieffen/noch in etwas Verfassung zu stellen/vns verbunden erkennet: Als werdenE.A. vnd L. auß beyverwartem vnserm Kayserl. hiemit vberschickten Original Patenten mit mehrerm zuvernemmen haben / auß was für erheblichen Vrsachen höchsterheischenden vmbgänglicher Notturfft nach wir die Samb Gمر RELATIONIS HISTORICA ORICE Anno Samblung Plak für solch mein geworbenes Volck bey theils Stånden 1625. vnsers vnnd def heyligen Reichs Franckisch-vnd nechstangränsenden Schwäbischen Crayf / als auff der Grafen von Wertheimb/Hoenloe vnd Dettingen/Herm von Limpurg/sodan der Reichs Stätt Nürnberg/ Schweinfurt/Rotenburg/Dinckelspåhl/Nördlingen/Schwäbischen Hall/Windfheimb/Schwäbischen Gemünd vnd Ala / Land-vnd Pot= messigkeit anzustellen getrungen worden. Wann wir aber ein Notturfft zu seyn erachtet / dieseonferenothwendi ge Verordnung / damit dieselbe nicht etwa anderst als vnfer Intention aufgelegt vnd auffgenommen werde/ durch vorangeregte vnser Keyserl. Patenten zu manniglichs Wiſſenſchafft zu bringen / Hiervmben so ge finnen vnd begehren wir an E. A. vnd L. gank gnädiglich / fie wollen die gewisse Verfügung thun / vnd Crafft dero tragenden ausschreibenden CrayfAmpts anftellen / damit gedachte Patenten bey vnsern vnd def H. Reichs Franckischen Crayf Stånden / sonderlich aber bey den jenigen/fo obverstandener maſſen mit der Samblung in dem Franckischen Crayf belegt/nicht allein insinuirt vnd publiciert / sondern auch mit E.A.vnd L. vielvermögendem ansehen das Werck bey jhnen dahin befördern helffen/ daß demselben schuldige onwaygerliche Folge geleistet werde. Daran befördern E. A. vnd L. ein sehr rühmlich gemeinnukiges Werck/erzeigen ons auch ein ſonder angenehm gnädiges Gefallen/ in Kayserl. Gnaden vnd allem guten (damit wir denselben ohn das förderst vnd bestandigst zu gethan) anderwerts zu erkennen. Geben in vnserer Statt Wien den 27. Junij/Anno 1625. Vnferer Reichs def Römischen im sechsten / det Hungarischen im ficbenden vnd def Bohmischen im achten. Königliche Gespons auß Franckreich in Engelland ankomen. DEn 22. Junij ift des Königs in Franckreich Schwester/zukommen de Königin von GrofBritannien/von Boulogne zu Dovern in En gelland mit einer trefflichen SchiffArmee in Begleitung def Herkogen von Cheveruse und desselben Gemahlin/mit einem Bischoff/einem Jes fuiten und andern 20. Priestern arrivirt/andern Tags nach Cantelberg gefahren / daselbst sie König Carol jhr Breutigam ſtattlich vnd trium phirlich empfangen/ vnd mit ſeiner ganken Hoffstatt vnd groſſer Meng pors76 CONTINVATIO. vornemmer Heren naher Londen geführt. Förters den 1. Julij ist die Ces Anno lebration des Hewraths vberauß herzlich beschehen / dessen Notul verlesen 1625. vnd ein Anfang des Parlements gemacht worden/darinn der König den Parlements-Heren in einer Dration die Restitution Chur Pfalk recom mendirt/ von denselben Aſſiſtenk begehrt/ damit sie durch den Weg der Waffen dahin gelangen mochten/darneben auch zu Gemüthgeführt/daß def Königs vnd Königreichs / ja auch der ganzen Christenheit Ehr/Heyl vnd Wolfarth daran gelegen were / daß solches nothwendiges Werck ges dachter Restitution mit Ernst anzugreiffen were / vnd das seine Mayeft. lieber den Todt sehen und ins Grab gehen wolten/dan das solches Werck! welches sein Herz Vatterhochsehlicher Gedachtnuß Ihr so enfferich res commendirt/vnverricht lassen. Graffen von Anholt Anschlag auffs Nanßfeld-vud Braunschweigisch Lager. En 17. Julij hat der Graff von Anholt das Manffaldisch vnd Braunschwigisch Lager am Rhein vnterhalb Wesel vberfallen wol- len/zu dem End mit in 8000. zu Ross; vnd Fuß dahin sich begeben/hat fich mit Theils Volck an der einen Seiten def Rheins præsentirt/dasan- der Volck in einen Hinderhalt gelegt / vermeinend den Herzogen von Braunschwig auß seinem Vorthel zum Hinderhalt zu locken / aber fol= cher hat sich/vermerckenddenAnschlag/darauß nicht begeben wollen/fons dern fein Volck/so begierig zum Schlagen gewesen/ mit Ernst in seinen Schanzen behalten / darauf dann wie auch auf den allda liegenden Kriegsschiffen tapffer auff die ankommende Anholtische Fewer geben worden/alfo daß jhrer vber 100.erschoffen vnd verlekt worden/Die ander Seiten des Rheims da der Mansfelder sich verschankt/hat in feinem Ab- wesen nach Holland vmb Geldauffzubringen/die Oberste Kniphausen vnd Carpezan zu defendirn das Commando gehabt / Durch dieses Lager vnd Gegenverfassung wider dasselbe ist das Land jämmerlich verderbt worden. Den 18. Julij hat Prink Heinrich Friederich von Praniendas Kd- niglich Englisch Hosenband Ritter Ordens vom Ambassador def Köz nigs in GroßBritanien zu Heusden in Holland folenniter empfangen. Gj Palfi52 RELATIONIS HISTORICA Anno 1625.. Passz zu Hoxter vnd Holzminden vom Keyf. General Tilly erobert. A NAch obvermeldter Entsakung deß Schloß Sparenberg hat der Keys. Armee General Graff Tilly nach der Weser/deren Passz bey Horter auff alle begebende Fall sich zu bemächtigen / sich gewendet/ Ob nun wol ſolcher vom Konig in Dennemarck mit einer Schank und starcker Guar nison darinn wol versehen gewesen/nichtsdeftominder ist solcher/ wie man aviſirt / auff ein vorhergehend stratagemifch Schreiben /verlohren ganz gen/alfo daß die Dennemarckische die Schank vnd Paffz/zur Ankunfft def Ausschussz der Tillischen Armada/ ohn allen Widerstand quittirt vnd nach Hameln sich retterirt/darauff dann auch die Keyserische Holk- minden/einen andern Paſſz an der Wefer/auch einbekommen/Von dar auß hat Herz General Tilly an die aufschreibende Fürsten deß Niders Sächsischen Creyses folgend Schreiben ergehen lassen. Graff Tilly Schreiben an die aufschreibende Fürsten desß Nider Sächsischen Creyses. Hochwürdigst/Durchleuchtig vnd hochgeborneFürsten/zx.E.E.F.G. G. erinnern sich noch ohn allen zweiffel / auf was Vrsachen die von der Königl. May. zu Dennemarck zu Anfangdieses Jahrs vorgenoms mene Werbung gleich Anfangs als sie sich mercken lassen / bey jekigen Coniuncturn vnd Vmbständen/wegen dero Rom. Kays. May.vnd des ro getrewen Ständen/mir frembd-nachdencklich vnd gefährlich vorkom men/ vnd daß ich darauff den löblichen Nidersächsisch Crayfiständen als ler Gebühr beweglich zu Gemüth geführet vnd dieselbe ermahnet/(inmass sen allerhschstgedacht jhre Kayf.May.mir dasselbe in fpecie anbefohlen) nicht allein auff solche / sondern auch andere dergleichen Werbungen vermog def H. Reichs heylsam vnd Hochbetewerten gemeiner vnd besons derer Sakungen vnd Executions Ordnungen/wienicht weniger zu gehor= sambſter Folge derjenigen von mehrallerhdchftgedacht jhro Keyf. May. selbsten an die gesambte CrayfStände abgangener/verschiedener Keyfers licher ernster Erinnerung / Befchl vnd Mandaten / fleissige Achtung zu geben / dieselbe zu verhindern vnd zu verhuten/den Crayf vnd deffen Påsk davor zu versichern/vnd da der Crayf sich zu schwach dazu befinden fottef Daß77 CONTIN VATΙΟ. : 53 dah jhro Keys. May. vnd auf dero Befehl auch meine unterhabende Ar- Anno mada hochermeltem Crayf succurriren wolte/mit angeheffter dieser gnug- 1625. famer Versicherung/ daß selbiger Nidersachsischer / so wol als andere Crayf bey jhremjenigen Stand/Libertät/Freyheit / auch Land vnd Leu- then gewißlich confervirt und erhalten werden vnd bleiben sollen. Dannenhero zuforderst ihr Keys. May, vnd dero gehorsame / wohl affectionirte/friedliebende Chur-Fürſten vnd Stände kein ander Gedan- cken wol schopffen können / als daß der Crayf diesen Vätterlichen ond meinen getrewen Abmahnungen/was auch der Mühlhausisch Schluß Ownd Keyferliche Versprechen mitbringen/raum vnd statt/keines wegs aber zu weiterm Krieg und Empórung vnd zu dieser Begegnuß/die ich nun- mehr in der That dargegen vor vnd an die Hand nemmen muß /Vrsach ond Anlaß geben haben werden/geftalt alle Inconvenientien/sonoch ins künfftig hierauf entspringen mogen/alfo befchaffen/daß da man mit dem nächsten ein andere zum Frieden zielend Resolution würcklich faſſen würd/ alles Pnheil E.F.G. G. als den rechten Häuptern/Directorn vnd auf- schreibenden Fürsten def NidersachsischenCrayses/zu jrer schweren Vers antwortung hinwachsen wurd. Dann E. F. G. G. noch in frischem ohnabfälligen Angedencken tras gen werden/daß man mir anfänglich einige Werbung/ so im Nidersach- fischen Crayß vnter dem Nahmen vnd Patenten der Königl. May. in Dennemarcken/24. eygner Defension vorgangen / nicht geſtändig seyn wollen/Nach dem aber das Gewerb so weit vberhand genommen/daß die offenbahre Thaten am hellen Tage gelegen/ ist die Sachen dahin ges bracht worden / daß der Nidersachsische Crayß auff vorgehende Missio- nen einen so ansehnlichen Potentaten zum CrayfObriften erwehlet/vnd jhrer Königl.May.geworbenen Volck/foder Crayf vbernemmen follen/ diesen Schein gemacht/ ob wehre solche Verfassung einig vnd allein zu Schuk vnd Rettung des Crayfes wolmeinend angesehen / gank ohn daß jentals in def Crayfs Gedancken kommen ist/was wider jhre Kays. May. vorzunemmen. Wann ich mich aber erinnere/was für vnterschiedliche Crayftige/vnd als dieselbe nicht recht aufschlagen wollen/für absonderliche Convent für- gangen / biß daß man endlich abermals durch allerhand Mittel einen Schluß Sij54 RELATIONIS HISTORICA Anno Schluß per prætenſa majora zu Braunschweig affirmativa, vor den 1625. CrayfObristen vnd daß der Crayf dem Kaysert. Verfprechen nicht defes riren / sondern sich armiren folle / erhalten/vnd obwol etliche vornemme Stande/die erstlich pro negativa votirt, hernach aber den affirmativis, doch nur mitCondition beygefallen/diefelbees jedoch leklich felbft difficul= tirt haben sollen/weil derselben Fürsten LandStände sich durchaus nicht dazu bequemen wollen/zugeschweigen der andern die exprefle proteſtirt/ ſich durch die maiora dißfals gar nicht binden zu laſſen/vnd dann das jez nige so vom Schuk def Religion vnd ProphanFriedens vnd def Cray- fes Defension vorgeschikt wird / also beschaffen/daß die Kayf.May.bey= de Religion-vnd Prophan Frieden auffrichtig zu halten gänzlich ents schlossen/vnd daß die Evangelische Fürsten vnd Stände deffen von ihrer Keys. May. auch den Catholischen Ständen vnd mir zu verschiedenen mahlen versichert worden/vnd die Thaten selbst bezeugen/daß einigem&v= angelischen Stand/fovorjhr Kayf.May.bizhero geftanden/noch sich der Rebellen Sachen theilhafftig gemacht / nicht das geringſte zugemutet worden / Einen gleichen Verstand hat esmit jhren Landen vnnd Leuthen vnd def Crayses Defension. Also erscheint / daß die Intention besagter CrayfArmatur an sich ſelbſten nicht zulässig / noch beständigt seyn kan/vmb so viel weniger/weil nunmehr der naher Vlm/Crafft def Reichs Constitutionen/aufgeschries bener Deputation Tag herzu nahet/vnd die Kays.May. Deputirte Chure Fürsten vnd Stände / wegen eussersten erforderten Notturfft / vnddaß durch Gesandten solch wichtig Werck gar nicht zu erhalten/inder Person dahin zu erscheinen sich erkläret. Dahero der Nidersachsische Crays eine schwere Nachred vnd Verants wortung auff sich laden wurde / dadurch ihre so starcke von Tag zu Tag sich nahende Armada ein vnnd anderer benachbarter Chur-Fürsten vnd Stande / vmb Versicherung willen seiner Land ond Leuth/ von Besus chung folches Deputation Tags abgehalten/vnd dardurch die heylsame Tagspflege zerschlagen / die Mittel dermal eins zum Frieden zu gelan gen / vnd das Heyl. Rom. Reich vor gänzlicher Desolation zu erretten/ abermals benommen werden. Zu dero fernern wolbedachtigen Erwegung / daß nunmehran Tage FomeCONTINVATIO. 55 جم kommen/wie es dann die Pfälzische zu Heydelberg und sonsten gefundene Anno Originalia verrichter Legationen bey der Königl. May. zu Dennen- 1625. marck/Schweden/bey dem Bethlehem Gabor vnd andern mehr Orten mit sich bringen/weil damals die Cron Engelland für ihren Tochterman selbst keine Armeeergrieffen / also andere keine Vrsachen hetten. Wann aber andere den Anfang per arma machen/mann sich alsdann desto naher der Concurrenz zu versehen. Nun hat sich Engelland zu Wasser ond Lande vnd zwar in ſpecie für den Pfalzgraffen auffs möglichste movirt/ mann gibt von mehr andern ein Gleichnuß / als ist leichtlich zu inferiren/ daß der Pfalzgrafe alle diejenige / welche auff conditionirte weis Hulff versprochen/der wurcklichen Concurrenk vndAſſiſtenk halben für Obligat halten vnd ermahnen wird/So hat man von def Mansfelders Vorhaben vnd Commission die Nachricht/ daß er principaliter die vollige Reftitus tion def Pfalzgrafen / nicht aber zu seinem gewefenen Patrimonial Land vnd Leuthen/sondern zu der Cron Bsheimb ond incorporirten Landen zu befördern und zu erhalten gemeinet. Inmaſſen er solch sein Vorhaben ale bereit an etlichen jhrer Kays. May, getrewen Chur-vnd Fürsten angehd rigen Vnterthanen durch feindlichen Vberfall / Mord vnd andern Vn- thaten erwiesen/vnd weiters vorgeben wird/daß Mansfelder sich mit der › Kon.May.in Dennemarek conjungiren solte vnd wolle/bey welchen dies fer löbliche Crayß zugleich zu erwegen / wann einmal ein fo groſſe Armas da/welche für eine Craysdefension viel zu groß / vnd dadurch der Crayf Hernach selbst ruinirt werden muß/beysammen / vnd etwan wider beſſer Verhoffen sich mit Manutenirung/Auflauff/Vberfall vud Eractio nen oder sonst etwas ungleiches hernacher erzeigen mochte / sie desselben Volcks / oder denen Inconvenientien zu remediren nicht mehr machtig feyn werden/gestalt dasselbe allbereit die Gränken def Nidersachsischen Crayh vberschritten / vnd auff ander benachbarte Crayf mit Guarnisos nen vnd andern Kriegsbeschwerungen sich extendirt / vnd da man hieneben ſich auff rationem ſtatus belli fundiren wolte/so wird man nit desto we niger verdencken / daß ich mich derselben ebener geftalt halte vn gebrauche/ vnd weil so wol die Staden als Mansfelder def Crayses Feind nicht sind. Der Mansfelder wie man wol weiß mit seiner Armada geschwecht/die Hollander aber jektmit jhnen mehr als guug zu thun / auch ihre Kayf May. , 156 RELATIONIS HISTORICA Anno May. ond meine vnterhabende Armada def Crayses ebenmaſſig keine 1625. Feind find/sondern das rechte Haupt/principal Schirmherz vnd getrewe Freunde seyn / ich auch dem Crays succurriren kan vnd daffelbe zu thun versprochen / viel weniger aber meine Armada dem Crayf einige Feindse ligkeit/man gebe dann Vrfach/zuzufügen gemeinet. Sohaben E. F. G. G. keine erhebliche vnd bewegliche Vrfach/eine folche weit aussehende Armada brevi manu zu vbernemmen/noch diesel- be in dem Niderfächsischen Crays ferner zu gedulden/vnd daß solche jekt Kon. May. in Dennenmarck/bald deff Crayses etwan hernacher seyn sols te/nicht nachzugeben / sondern wird dem löblichen Crayf vielrathamer/ uüklicher vnd sicherer seyn / die Kriegsbereitschafften zu unterlassen vnd abzustellen/obberührten Mühlhausischen und andern Versprechungen/ den Keys. Erklärungen vnd offerirten Succursß zu trawen/auch dadurch diß von Tag zu Tag auff schwebenden vnfchlbaren schweren Vnkoften/ der dem Crayß zu tragen / oder hernacher wider zu erstatten vermuthlich viel zu schwer fallen wird/ deßgleichen des Quartierens / Guarnisonen vnd der Gefahr deß ſedis belli nicht dahin flieffen/endlichen alles Ver- dachts sich entledigen / vnd hingegen der bevorstehenden offt angezognen ſchr nuklich vnd heylfamen Deputations Tag zu befordern. Dieweil dann dem also / auch auff diese der Kon. May. zu Dennens marck Armatur aller Orten ein fonderbar Auffmerckens / bevor vnd die Widrige onfriedliche groſſe Hoffnung darauff machen / also ist sie ihren Kay.May.ein vnbillich/frembd vnd verdächtig/Jch aber bin per ragion di guerre auß onvermeidlicher hoher Noth/vermögemeines obliegenden Ampts vnd Function gezwungen / euch realiter zu besuchen / damit alle besorgende vnaufbleibliche Vngelegenheiten und schädliche Confequens tien mir nicht ehender als man vermeinet onversehens auffden Half kome men / In betracht mein fast vnerträgliche Charge / ſchwere Verantworz tung/Eyd vnd Pflichten erfordern / allen besorgenden Inconvenientien in Zeiten vorzukommen. Dannenhero ich auch mit meiner untergebenen Armada gegen den Frontiren/da man sich der Vngelegenheit zu besorgen/ wenden muß/wie es die Notturfft vnd Beschaffenheit erfordert/mit dem angehengten auftrücklichen Anerbieten / daß ich bey meiner anvertraw- ten Soldateſca den Exorbitantien/welche leyder bey allcn Armeen zu weit 4 einsCONTINVATIO. 57 eingerissen/nach möglichkeit vorzukommen gewillt/jedoch das ihnen den Anno Soldaten/wie es brauchlich / vnd was sie zu ihrer Leibs Notturffe nicht 1625. entberen können/vmb billiche Bezahlung gefolgt werde/vnter deffen aber kein Feind/der E.F.G.G.vnd den samptlichen Ständen einigen Scha den zuzufügen befelcht noch begehrt/ vorhanden/So ift demnach an E. F.G.G.mein gehorsames aus getrewem wohlmeinenden/auffrichtigen Herken herfliessendes Bitten vnd Ermahnen / fiewollen das geworben Volck/zu Verhütung mehrers Schadens vnd Vnkoftens/daň zu Verz derbung def gemeinen Manns / abdancken / oder sich dessen sonsten mit Rath vnd That deß gemeinen Crayses gänzlich entschlagen/ auch offt- Hochgedacht Kon. May, in Dennemarck zur Difarmirung nicht allein in bestem ermahnen/sondern auch ihro alle Proviand/diePaß zu dero In- tent vnd Vortheil gänzlich abschneideft/auch die Verfugung thun/daß alle in dem Nidersächsischen Trays / deffelbigen angehörigen Stätteny Flecken/Dorfffchafften vnd Vertern/geworbene Vnterthanen vnd der felbigen Sohne / von jhrer Kön. May. zu Dennenmarck vnd derselben Kriegsdiensten avocirt werden mogen / vber das weiter nicht werben/noch werben laſſen / auch das Vffbott der Vnterthanen laſſen einstellen/wie dann ich / fo bald das geworben Volck im Nidersächsischen Crays wird abgedanckt und lok gelaffen / vnd man aller Gefahr von dannen sich wird versichert schen und fpüren / def Gegenerbietens bin/den Crayf ebenmaf- fig wider zu raumen/vnd dievomKriegsVolck entspringende Koften vnd Schaden/von demselben bestes fleiſſes abzuwenden. Wofern aber wider alles verhoffen vnd wohlmeinendes getrewliches Vermahnen gedachtes KriegsVolck im Nidersachsischen Crayß nicht alsbald lof gelaffen / vnd fernere Werbung nicht eingestellt werden solte/ vnd mein gehorsames Gegenerbieten nicht statt finden wird / so köndte ich kein anders erkennen / danu daß der Kays. May. Respect / Devotion/ auch alle Ordnung und Recht nunmehr zurück gesezt werden wolte/auff welchen Fall ich auch wider meinen Willen genottrenget würde/mit Hülff des Allmächtigen solche Mittel für die Hand zu nemmen/durch welche die Kays. Authoritat vnd endlich der werthe Frieden dermal eins billicher massen erhalten werden möchte/Vnd dieweitE.F.G.G.felbften hochver nunfftig zu ermeffen/was vor groffe Ingelegenheiten / Betrangnusson vnd18 RELATIONIS HISTORICE Anno vnd Wehklagen der armen Leuth Krieg und Empörung mit ſich bringen 1625, will ich vor GOTT vnd der ganzen Weltbezeuget haben / daß ich hierzu keine Vrsach geben / vnd an diefem allen keine Schuld habe/viel weniger offtallerhochstgedacht Kayf. May. vnd deroſelben getrewe wohl affectios nirte Chur-Fürsten vnd Stände/ hergegen aber wil ich denen Ständen/ Land vnd Leuthen/die sich gegen die Rom.Kayf.May.dero so offt ergans genen Kaysert.Befetch/Mandaten vnd Erinnerungen gemes vnd gehors sam bestandig verhalten und sich der Vnruhigen nicht annemmen wer den / bester meiner Mögligkeit Schuk vnd Schirm verschaffen/vnd sie vor Ungemach/so viel mir immer möglich/erretten helffen/zum fleiſſigs ften nachmals bittend / mich deffen alles / was also obverstandener maffen zu erinnern nötig gewesen/in Vnantem nicht zu verdencken/sondern alles das auß getrewem dem Heyl. Arich / auch dem gemeinen Frieden ond Wolftand wohlaffectionirten Herken hergeflossen / im besten zu vermers eken vnd auffzunemmen. Damit E. F. G. G. 2. Geben zu Holkmuns den den. Julij 1625. Graff von Tylli Schreiben an König von Dennenmarck. DVrchleuchtigſter/HochmachtigſterKonig/gnädigster Herz/E.Kön. May, werden von dem Nidersachsischen Trays berichtet.seyn/wasich an denselben auß vnvmbgänglichen Vrsachen vnd erheischender Not turfft (in massen E. Kon. May. auf beyligender Copey gnädigst zuvers nemmen)gelangen laſſen vnd begehren müssen. Nun habe ich zwar E. Kon. May, onderm dato vltimo Iunij jüngs ften gleicher Gestalt geschrieben/vnddariñen die Vmbstände/waromben E. Kon. May. Armatur / so wolder Rom. Kays. May.als den andern Chur-Fürsten vnd Stånden/gank nachdencklich und für vnzulässig vors kommen/ vnd daher vor andern allen eine gnugsame Affecuration für nothwendigerachtet / sintemal aber die Vmbſtande sich von Tag zu tag schwerlichererweisen/in deme E.Kon.May.die ganze Armatur noch ons ter ihrem Nahmen unterhalten/noch mehr Volck zuRossz vnd Fuß/ohne einigen habenden offenen Feind werben/der Crayf so viel mir bewust/noch kein Volck vbernommen/noch demselben das Volek gefchworen/E.Kon. May.auch allbereit auf dem Nidersachsischen in andere Crayß fort gee rücktCONTINVATI0. suckt/daselbst das Hauptquartier gesucht / meine ausserhalb des Nider Anno sächsischen Crayf an gewiſſe Orth / auff anhalten etlicher Betrangten/ 1625. verordnete Salvaquardien feindlich angreiffen/vnd sonst mit gleichmas figer Gebahrung gegen andere mir angehörige Soldaten / mit höherem Nachtheilder Kays. May. Kriegs Volcks verfahren haben laſſen/Nicht weniger daß einmal etliche Stände/fich zu angezogenen Crayfischluß nit bekennen/noch sich dardurch binden laffen/sondern bey der Rom. Kayserl May.ohne diese beschwerliche und etlichen Ständen selbst nachdenckliche Armirung/bleiben wollen / vnd von deren wider allen Gewalt Hülff ond Rettung billich erwarten/also fehe ich nicht/wie hochſtermelte Rom. Kay. May. sampt dero getrewen Chur-Fürsten ond Ständen auff diese Weis se/wie E. Kön. May. mir vnderm Dato 24. Junij nechst geantwort/ oder anderst als durch eine/in angeregtem meinem an den såmptlichen Nie dersachsischen Crayf abgangenen Schreiben angedeutem Realdemons ſtration affecurirt werden konnen/vnd daß mit den wortlichen Eroberun= gen/ vielen Schrifftwechseln / den Sachen nicht geholffen/sondern das ganke Werck vnter dessen innoch mehre gefährliche Weiterung fallen/ ondJ.Kays. May.samptdero getrewen Chur-Fürsten vnd Stånden/vn- widerbringlicher Schaden anwachsen must/weil sie mit ihrer Armatur/ wie auch der Mansfelder / sampt Herkog Christian dem jüngern zu Braunschweig widervmb vnschuldige Land vnd Leuth anfallen/vnd mit E.Kon. May.in Verstand seyn sollen/in dem Heyl. Reich so groſſe mo- tus, denen bey Zeiten vorzukommen/erwecken/Sie wollen alles jhrem Königl.hohen Verstande nach in reiffe Deliberation ziehen/die Armatur gånklich abstellen und sich also erzeigen / wie meine wolmeinende Inten tion/in meinem dick ermelten Schreiben an den Niderfächsischen Crayf mit mehrerm zu erkennen gibt/Andeme erweisen E. Kon. May.jhr gegen dem Heyl.Rom.Reich/dem geliebten Vatterlande Deutscher Nation zu Fried und Einigkeit geneigtes/bey der Rom. Kays. May. vnd vor man niglich widerholtes Königliches Gemuth/versichern so woljhr eigene/als den löblichen Ridersachsischen Crayhond ombligende Land viel besser ond gewiſſer/als mit ihren fast månniglich nachdenklichen köstlichen Kriegss bereitschafften/Sie verhüten alles darauß erfolgende Unheil/vnd werden shr/in deme sic ohne Waffen/durchfriedliche Mittel/den gewünschten Sij Fries60. RELATIONIS HISTORICA Anno Frieden widerbringen helffen/ ein ansehenliches Lob bey manniglich ma 1625, chen/Es haben E. Kön. May. dass sie/viel weniger einiger Stand/eis ner oder der andern Religion / in demjhrigen / wider den Religion-oder Prophan Frieden beschwert sollen werden/sich nicht zu besorgen/oder def= halben deßgleichen groſſe Armatur anzustellen/sondern sich auff die Kay- ferliche und aller friedfertiger Chur-Fürften vnd Stände/vnd auff die zu Mühlhausen ergangene runde Teutsche offrechte Erklärung sicherlich zu verlassen / viel weniger vmb einer eingebildter Vrsach/einen solchen mo- tum zu erheben / bey deme zwar jhr Kays. May. zu förderst/doch beyne- bens auch andere fricdliebende vnd suchende jhr Kayf. May. getrewlich affistirende Stånde / nur zu viel intereffirt / also darauff vmb eigener Versicherung willen / wofern sie bey vngewissen Dingen vnd jezigen Vmbständen nicht in anderer Discretion/oder künfftigen ongewiſſen Fäl len sich unterwerffen wollen / acht zu geben / vnd zu fragen befugt / noch ich in jeßigem meinem Charchdekhalben zuverdencken bin/Welches E. Kon. May.ich neben vnterthänigster Commendation meiner Person vnd gemeinen Wesens/vnd Erbietung meiner gehorsambſten Diensten/ganą wolmeinend anzufügen nicht vnterlaffen follcn/Datum im Hauptquars tier zu Holkmünden den. Julij 1625. König in Dennenmarck mit seinem Rossz gestürkt. WEiln nun hier zwischen der König in Dennenmarck einen gefährlichen Fall zu Hammeln gethan / in dem in Besichtigung der Wacht sein Rossz durch einen Buchsenknall schewworden/den Wall hinab gestürkt vnd den Half gebrochen / dardurch dann ihr Königl. May. sehr vertest ond wie aviſirt worden/2.Tag Sprachloß gelegen/als haben die Königl. Statthalter vnd Rath der Tractation mit Herm Generaln Tilly sich angenommen und auff jeggemeld Schreiben def Inhalts geantwort: Als der wolgeborne Graff und Herz / Herz Johann Tſcherclaes/ Grafe zu Tilly/Freyherz zu Morbeys/re. an die Königl.May.zu Dens nenmarck / Norwegen/24. vnsern gnädigsten König vnnd Herm/ein Schreiben / fub dato 30. Julij ſtilo novo abgehen lassen / vnnd auß demselben vorderst unterschiedene Verdacht vnd fufpiciones, ob folten höchstgedachtejhrer Königl. May, intentiones wider die Rom. Kayf. Man ACONTINVATIO. 61 May. angesehen vnd gemeint seyn / nicht allein angezogen / sondern auch Anno dabeneben meldung beschehen/daß demnach allerhochstgedachte ihr Kay. 1625. May. den Religion vnd Prophan Frieden zu conferviren vnd zu erhalten gemeint seyen. Wann dann vnserm gnädigsten Konig vnd Heren / wider die Rom. Kays. May. oder dero Kayserl. Reputation/ichtwas vorzunemmen/nies mals in Gedancken gestiegen/vnd darvmb vmb soviel lieber J.Kay. May. wolmeinende Intention wegen des Religions-vnnd Prophan-Friedens vnd deren Confirmation vernemmen. Demnach so wird morgenden Tags/an vorwolermeldten Heren Gras fen von Tilly/von den Königl. Rathen ein vnd ander abgeschickt werden/ vmb so viel beffer ihrer Kon. May. Meinung demselben zu eröffnen/die media vnd Versicherung des Religion-vnd ProphanFriedens zuvers nemmen/vnd vermog einer Instruction zu verfahren / inmittelst ist aufs der Königl. Cankeley dieses loco recepifle dem abgeordneten Trompes ter vnter dero Königl. Jnsiegel eingetheilt worden / Datum im Haupts quartier Hammeln/den 21. Julij 1625. Königl. Dennemarckische Rath beym General Graff Tilly angelangt. Also find nun andern Tags 2. Dennenmarckische Kriegs Commiffas rien/ nemblich Siegfried Poglitsch vnd Marquard Benz Ritter/ beym General Graff von Tilly zu Holkmunden angelangt/solche haben im gehabter Audiens auff vorgemeldtes Schreiben vorbracht/ daß die Dennenmarckische Statthalter vnd Rath gern alsbalden die Antwort befördern wollen/Nach dem aber jhre Kon. May. vorigen Abends/wie sie den Wallzu Hammeln beritten / vnd die Wachten beschen wollen / mit dem Pferd einen schweren Fall gethan / so hetten die Rath dieselbe ben fol chem Zustand mit Referirung vermelten Schreibens nicht behelligen wole len/ oder derselben Erklärung/ auch die darinn enthaltene Puncten begehs renmogen/vnd das vmb so viel mehr/weil vielleicht auch ohnejeko angez zognen Zufall/jhre May. Bedencken würden getragen haben / darauff ohne vorgehende Communication mit den Ausschreibenden/ auch Nachs vnd Zugeordneten def Crayfes / als welche diese Sachen mit betreffen/zu j antwors -62 RELATIONIS HISTORICE Anno antworten vnd deßwegen der Trompeter mit einem Recepiſſe abgefer 1625, tiget/Weil aber ihrer Kön. May. Intention jhnen so weit bekant/konds ten auch ihre Gn. dessen versichern/vnd forteres derfelben/fowol als der Rom.Kayf.May.jhrem allergnädigsten Herren/als auch ihrer G.jüng- ften vnderm Dato Wintheim am 14. dieses abgangnen Schreibens mie mehrerm im Munde versprechen/daß ihr Kön. May. nicht gemeint/mit dieser Unterhabenden des Nidersächsischen Crayses Armee newe motus zuerregen / sondern zielten allein dahin/wie sie diesem Crayß von den bij Her erlittenen und noch leider angedräwten Einquartierungen vnd andern Kriegsbeschwerden versichern und vertheydigen köndten/were jhnen auch gank vnwiſſend/daß ausser denen Schrancken geschritten/viel weniger jhe rer G. Salvaguardien angegriffen / oder gegendero Soldaten vbel gez bahret seyn solte/ vnd dafern dergleichen etwas zu ihrer May, oder dereu Officirern Wissenschafft kommen were/würde es an gebührendem Einse hen und scharpffer Straff nicht gemanglet haben / So hetten deßwegen fie als Commissarien sich an ihr G. verfüget / vmb nachmals solchejhr Kon. May. Meinung zueröffnen/vndhielten es dafür/weil es omb diese jhrer May.vnd defNidersachsischen Crayh Armatur die Beschaffenheit hette/so wurde weder hochstgedachter.Kays. May.noch einzigem Stans dedes Rom. Reichs dieselbe als nachdencklich vnd vnzulässig vorkomen/ viel weniger daß ihr G. ein Prætext nemmen können/mit ihrem Kriegss volck in diesen Crayß zu deſſen eussersten Ruin vnd Desolation zurücken/ oder auch dieser Armee feindlich zuzusehen. Waromb dann die Fürsten vnd Stände des Crayses die Rom. Kayf. May.vnd jhrG.wol würden weiter vnd gnugsamblich zu affecuriren wif- fen/vnd hetten sie/wie dieser Fall sich zugetragen/vndjhr Kon.May.das durch in schwere Leibsschwachheit gerathen/alfo bald auff der Poft/def Herm Administrators von Magdenburg F.G.hievon avisirt/vnd in der Person anhero sich zu begeben erbetten / were auch derselben vngeſaumb- ten Ankunfft gewärtig/ vnd würden dan ferner die Fürsten/welchen verz mogeder Crayfverfassung in solchem Fall/da der Crayf Obriste feinem Ampt nicht vorstehen kan/die Directio oblieget/mit ihrer G. hievon tras chirn/wie nemblich der Crayfß vnd samptliche deſſen Fürsten vnd Stände d:r Gestalt wegen Unterhaltung def Religion Prophan-Friedens/auch Ent32 CONTINVATI0. 3 Enthebung dieses Crayses von fernern Einquartierungen und andern Anno Kriegsbeschwerungen also köndten gesichert werden/daß sie keines arma" 1625. ti præfidij notig hetten/ vnd wolten sie die Rath dero Hoffnung leben/ jhr G. alles fo dirigiren wården/daß in mittelst keine Feindligkeiten/oder andere Offensiones / dadurch die Handlungen schwerer gemacht werden köndten/vervbct/ sondern alles inruhigem Stand gelaffen würde/biß man gesehen / was für gutemedia GOTT der Allmächtige verleihen wolle / welches dann in geringer Zeit ohne einig langen oder præjudicirlis chen Verzug fich wol eroffnen würde / vnd hetten sie die Zuversicht/daß durch Göttliche gnädige Verleihung solche Mittel kondten gebraucht werden/daß dasWerck auffallenSeiten zu Gottes Ehr vnd Erlangung dek langgewunschten Friedens glücklich aufschluge / wohin sie sich mit allemFleiß vnd Einwendung aller möglichen Officien bearbeiten wolten. Hierauff wolten die Commiffarii ihrer G. Erklärung vernemmen/. ond nach dem sie befinden/entweder darauffresolviren / oder ad referen- dum annemmen/was auch wegen ihrer Königl. May. Zustand gefragt würd/wolten sie darauff wolgebährend zu antworten wiſſen. Was sie nun hierinn jhrem Memorial gemeeß verrichten würden/sol- ches wolten sie bey Kon. May. jhrem gnädigsten Heren verantworten/ dessen zu Vrkund sie jhr Memorial mit eignen Handen unterschrieben/ vnd mit ihrem Pittschafft befiegelt/Gefchehen zu Hammeln den 21. Jus lij Anno 1625. Graffen von Tilly Antwort auffder Königl. Dennenmar ckischen Gesandten Anbringen. DEr hochgeborne Graff vnd Herz Johann Tscherclaes von Tilly/ Freyherz von Morbeyß/zw. hatvernomen/wormit der Königl. May. zu Dennenmarck/Norwegen/ic. verordnete Statthalter/KriegsCom miffarij vnd Rathe im Hauptquartier zu Hammeln/feiner Excell.jeniger Zeit durch die Woledle / Gestreng vnd Veste Sigfried Poglitsch zum Hagen/vnd Herzen Marquard Benken zum Newendorff Erbgefeffene/ Ritter/hochstgedachter Kon. May. KriegsCommissarien/Generaln vnd Rath Hauptsächlich belangen lassen/als nemblich daß ihre Ercell.nahers an höchstermelte Kön. May, abgangenes Schreiben/wegen eines vnvers fehea64 RELATIONIS HISTORICA Anno sehenen Leibs Zustands / so ihrer Kön. May, begegnet/nicht hette beants 1625, wortet/sondern hette der Trompeter mit eim recepifle abgefertiget wer den mussen/vnd darauff diese Schickung zu Werek gestellt worden seye/ hochermelte jhre Ercell. zu informiren/daß der Kön. May, vnd def Nis dersachsischen Crapses jewige Armatur wider die Rom. Kayf. May. vn- fern allergnädigsten Herzen/nicht gemeint/noch auff newe motus angefes hen/fondern dahin gerichtet seye/den Crayf von denen bißhero erlittencn/ und noch weiter angetroheten Einquartirungen zuverthädigen / dessen Affecuration wie auch def Religion vnd Prophan Friedens Erhaltung ond Abwendung aller weitern Kriegs Preſſuren von dem Nidersächsis fchen Crays hiernechst verhoffentlich zu erwarten stünden/wie den allbes reit bey jhrer Kon. May. beharrender Leibsschwachheit vnd dadurch abs gangner Direction ihres Kriegswesens / des Herren Adminiſtratoris won Magdeburg F. G. vnd andere CrayfFürſten beschrieben weren/mit porhochermelter jhrer Excellent in gütliche Tractat sich einzulaffen/wol gefaster Hoffnung/in mittelst von ihrer Excell. alle Attentaten eingestellt/ ond ein geringer Verzug guten mediis & remediis, so GOTT verleys hen möchte / nicht præjudicirlich seyn mochten/wie folches alles bey der - Proposition weiter eingeführet worden. Was nun erstlich den Fall vnd Zustand/fojhrer.Kön.May.begegnet/ anlanget / da tragen jhre Excell, mit deroselben deswegen ein vnterthanis ges zeitliches mitleiden/guter Getroſtung/der Allmechtig.GOTT es mit jhrer Kon. May. immittelst zur Besserung geschickt haben werde / vnd ob wol jhre Excell. dieser Schickung halben sich ichtwas widriges nicht einbilden/dieweil jedoch mehrhöchstermelter Königl. May. Statihalter/ Kriegs Commissarien vnd Rathe diese Schickung gethan/vnd wol zweifs fel bevor / ob es mit Wissen vnd Willen ihrer Kon. May.sodann Fürsten vnd Ständen def Nidersächsischen Crayses hergangen/bevorab weil die Herzen Gesandten in ihrem Vortrag auftrücklich vermeldet/daß man jhrer Kön. May, ihres vorangeregten Zustands halben mit ihrer Excell. Schreiben vnd deren darinn befindlichen wichtigen Sachen/Relation nicht behelligen dörffen / sonsten auch der Herzen Gesandten vbergebene Schrifftliche Proposition also dubitative ſtyliſiret vnd gestellet / daß darauff einige JuudamentalSicherheit nicht zu fchen/vnd im vbrigen die SachenCONTINVATIO. 65 Sachen mit ihre Kön. May. Kriegsvolck also beschaffen/daß noch une Anno bewust ob solches der Nidersachsische Crayf vbernommen/vnd ob es dems 1625. felbigen geschworen/ Hieromb vnd weiletliche Stände des Nidersächsis schen Crayses zu solcher Kriegsverfassung sich nicht erkennen/zu dem jeze Hochgedachter Crayß sich vor einiger Einquartirung nicht zu besorgen gehabt/vnd in allen ihren Excell. abgangene Schreiben einig betrawlich Wort deshalben nicht zu finden / wie dann leichtlich vnd vernunfftig zu erachten/da man zu deffen Crayß auff gemessener maſſen der Einquartis rung halben / folchen groffen Coften getragen hette/ das es viel beſſer vnd füglicher vor dieser Zei/tehe sich jhr Kön. May.in ſo ſtarcke Kriegsverfaf fung gestellt/hette beschehen mögen / also bringen die Leufften vnd von Tag zu Tagvberhand nemmendes Kriegsgewerb / vnd dahero entsprins genden Gefahrhandgreifflich mit sich / vnd geben jedemanniglich zu erz kennen / daß jhre Excell. durch die vnndtige so starcke Königliche Ver- fassung/zu diesem Anzug nicht schlechtlich provocirt/gezwungen vnd ge- nottrengt worden. Ist derowegen viel hochermelter ihrer Excellenk noch- malige Meinung vnd Resolution/daß die Herzen Gesandten/mit hilff jhrer Herzen Committenten jhre Kon.May.wie auch Fürsten vnd Ståns de des Nidersächsischen Crayses zu Abschaffung der zu Vnzeit ergriffes nen Wehr vnd Waffen/der Gebühr difponiren/inmaſſen jhr Excell. vor folchem Convent sich mit wiſſen zuruck zu begeben / sondern viel mehr ges ſtalten Sachen nach vnd erwogenen Vmbständen/zu lauterm Fortzug greiffen måſſen. Ob nun wol gegè jektbemeltem weiterm Fortzug gåtliche Tractaten vorgeschlagen werden/dieweil jedoch bey jekigem Zustand lans ger Auffhalt beschwerlich fällt/ vnd man der Königl.wie auch def Crani Stånden Intention durch diese Schickung auß obverstandenen Vrsas chen keine eigentliche Gewißheit haben können/so werden jhre Excel.hierz bey von niemand mit billichem Fug zuverdencken seyn/dass sie ihre Gelez genheit in acht nemmen/vnd das jenige verfügen / so der Kays.May.Re- ſpect und Hoheit/derofelben getrewen/Chur-Fürsten vnd Ständen Vers ficherung/so dan dieses offthochermelten Nidersächsischen Crayses/vnd desselben Gliedmaſſen Erhaltung von fernerm Vnheil/vnd Fortpflan kung desselben Wollfarth/ vvd gedeylichen Auffnemmens/wie auch die schleunige Widerbringung des heylfamen Friedens erfordert/dazu dan I jhre...66 RELATIONIS HISTORICE Anno jhre Excell, all jhren Fleiß/ Mühe vnd Arbeit bishero angewand/vnd fers 1625. ner noch anzuwenden gedencken. Vrkundlich vnder offthochgedacht Ihrer Excell. Handzeichen/vnd Secret. Geben Holkmünden den 22. Julij A. Cal. oder 2. Augusti N. Cal. Anno 1625 Herzog Friederich Vlrichs Schreiben an Graffen Tilly. FRiederich Vlrich von Gottes Gnaden/zu. Hochwolgeborner besons ders lieber / Wir haben kurs nach unserm Anlangen diß Orths / mit nicht geringer Befrembdung vernommen / daß der Herr General mit feinem vnterhabendem Kriegs Volck in diesen Nidersachsischen Crayf gerückt / vnd vnser gank vnersucht / nicht allein in vnserer Statt Holks munden vnd daheromb Quartir genommen/sondern auch vnserm dahin verordnetem Aufschuß des Landvolcks das Gewehr abzulegen gezwun= gen/Wan ons nun solche onvermuthliche Verfahrung sehr tieff zu Gez müth vnd Herken gefticgen/wir auch nicht wiſſen/wie wir daffelbeverſte= hen follen / so haben wir nicht vnterlafſen können/den Herrn Generaln Hierdurch zu belangen/mit gunstigem Gefiñen/er sich bey gegenwertigem vnserm Abgefertigten / weffen wir vns dißfals gegen jhme zu versehen has ben sollen/vnbeschwerd erklären wolle/seynd ihme sonsten mit geneigtem Willen wol beygethan/Datum in vnser Statt Hammeln am 18. Julijf Anno 1625. Herm Generaln Graffen von Tilly Antwort Schreiben anjhr Fürstl.. von Braunschwig. Nádiger Fürst vnd Herz/zu. E.F.G. Bethatigungs Schreiben/vn derm dato Hammelnden 19.dieses/hab ich zu meinen Handen wol em pfangen/vnd innhalts lesend gebührlich vernomen/Nun wil ich mich vers fehen/E.F.G.werden inmittelst mein Schreiben/so ich dieses meines auß getrangter Notturfft vorgenommenen Zugs halber an sie abgehen laffen/ zurecht empfangen vnd was mich darzubewogen/darauß zu ſattem ges nügen vernommen haben. Dieweildan E.F.G.gute Wissenschafft tragen/wohin der Kon. M. zu Dennenmarck Intention / Gemüth ond Meinung eigentlich gerich tet/CONTIN VATIO. 67 ter/ond dieselbe Meinung mit der jenigen Devotion/die der Röm. Kays. Anno May. vnserm allergnädigsten Herm / von E. F. G. so offtermals #625. Schrifft-vnd Mündlich/ der Schuldigkeit nach versprochen und zuges sagt worden/fich meines Erachtens nicht vergleicht/noch vbereinstimet/ inmaſſen ich in der That erfahren müſſen/daß vber alles anders/so E. F. G. der Königl. May.zu Dennenmarck vndjhrer Armada bißher zu gu tempræſtirt/ auch diefes erfolgt/daß E. F. G. Vnderthanen sich gegen mich in die Wehr geftellt/vnd vor meinen Augen Schanken auffgeworf- fen/die fie gleichwol hernacher ſelbſten wid verlassen/vnd ich mich einiges Zwangs oder Ernsts / so darbey auffgemessener maſſen vorgangen seyn ſolle/ nicht weiß zu erinnern/Als werden E.F.G.mich dieses meincs An- zugs halben vmb so viel weniger in Ungnaden verdencken können / wie dan an dieselbe mein gehorsames Bitten gelangt/fiewollebey mehrhöchst ermelter Kon. May. ihre Officia dahin einwenden/damit dieselbe jhre ges fafte Intention endern und die Armaturn abstellen / deßgleichen auch E. F. G. bey ſhren eigenen LandsVnderthanen zu verfügen / das Auffboth einzustellen/vnd derselben vnndhtige Bewehrung abzuschaffen/vnd son= ften den Anstallt zu machen geruhen wollen / damit meiner vndergebenen Soldateſca mit nothwendiger Proviandirung und Zufuhr allerhand Victualien / auch andern behörigen Bezeigungen an Hand gegangen werde / bin ich dargegen erbietig / den Reichs Conftitutionibus, soviel muglich/mich ebenmessig zu bequemen vnd gemeß zu verhalten / in Verz bleibung dessen soll vnd muß ich das jenige mit allem angelegenen Fleiß in Dbacht nemmen/was allerhöchstgedachter Rom. Kays. May. Dienst/ Höchster Respect/Authoritatvnd Ansehen erfordert / gestalt ich an allem darauß erfolgendem Pnheilvor GOtt vnd der Welt entschuldigt zu seyn verhoffe/da E.F.G. dasselbig auff angedeute friedliche Mittel vnd Wes ge nicht selbstenverhuten vnd abwenden helffen wollen. Welches E.F. G. ich zu erforderter meiner Resolution in vnderthani ger Gebühr hinwider onverhalten sollen/ Datum Holkmünden den 18- July/Anno 1625. Replic Schreiben ihrer Fürstl.G. zu Braunschwigan Graffen Tilly. VOn Gottes Gnaden Friederich Vlrich/24. Vinser Freundschafft/28. I j Was68 RELATIONIS HISTORICA Anno Was der Herz General vnderm geftrigen dato an vins antwortlich gelan 1625. gen lassen/solches ist ons heut Vormittags/ vnd wenig ſtunde darnach fein voriges/vnderm Dato. dieses an ons gethanen Schreibens wol zu Handen kommen/dern Inhalts wir ablesend wol verstanden/Dieweil wir dan die Sache folcher Wichtigkeit befinden / daß wir dehhalben janands onferer Diener mit mündlicher Werbung an den Heren Generaln abfer tigen müſſen/sowollen wir daffelbe morgenden Tags/geliebts GOtt/zu Werck richten/mit freundlichem Gesinnen/der Herr General folcher vn- fer Abschickung onbeschwerd erwarten / gleichwol feinen onderhabenden Officirern Befehl geben wolle/daß mit unsern Vnterthanen ſo vbel nicht gehauset werden möge / deſſen tragen wir zu dem Heren Generaln gute Zuversicht / vnd feind es 2. Datum in vnser Statt Hammeln den 2 1. Julij/Anno 1625. InformationSchreiben an ihr Churfürstl.G.zu Sachsen Herm Generaln Tilly/warvmb er dem Nidersächsischen Crayß sich genähert. Vrchleuchtigster Herzog/gnädigster Churfürst vnd Herz / n. Es tragen E. Churfurstl. G. zweiffels ohne gnädigst gute Wissenschafft/ was gestalt die Kon. May. in Dennenmarck/ gleich zu Eingangs diefes Jahrs jhre Kriegswerbung/ohne alle habende Offension/vnd zu folgents auch zu gank vnndtiger prætendirter / gleichwol def löblichen Nidersachs sischen CrayfStånden guten Theils mißfälliger Defension/ angefans gen/ von Tag zu Tag/je lenger je stärcker fortgestelt/vnd ihr machtiges Kriegsvolck zu Rossz vnd Fuß/mir faft vnder Augen/zu besorgender Gez fahr und Nachtheil der Rom.Kayf.May.vnsers allergnädigsten Herins ond dero gehorfammen wolaffectionirten friedliebenden Chur-Fürsten vnd Stånden/deren nemblich / fo der Gefahr am nechsten gefeffen seyn amdehten/ gelegt / vnd man nunmehr also täglich eines Feindlichen Ein- vnd Durchbruchs von demselbem Volck in Noth/Gefahr/vnd Sorgen begriffen / gestalt sich dieselbe zum theil albereit ausser dem Nidersachsis schen Crayß gelegt vnd gelüften laſſen / mir meine ondergebene an etliche Orth aufferhalb des Niderfächsischen Crayses/auff Anhalten hochansex Henlicher Leuth/vnd Salpaquartier verordnete Soldaten/thitlich anzus greifCONTINVATIO. greiffen und gefänglich abzulangen/Das ich dannenhero meiner obligen Anno den schweren Function vndAmpts halben lenger nicht vmbgehen können/1625. ja benottrångt vnd bezwungen worden/nicht allein höchstermelte jhr Kon. May. zu Dennenmarck/2c. so dan beide aufschreibende Fürsten mehrges dachtes Nidersachsischen Crayses in Schrifften gebührlich zu ersuchen vnd zu bedeitigen / wicbeyde hiebey verwarte Abschrifften der lenge nach aufweisen/fondern auch offtbemeltem Nidersachsischen Crayß mit meis nem onderhabenden Kriegsvolck mich zu nahern / vnd der jenigen Páß vnd Plak/daranJ.Kay. May.vnd derselben gehorsamen Chur-Fürsten ond Stånden mercklich gelegen / mich zuversichern und zu bemächtigen. Dieweil dan solches die vor Augenschwebende hohe Neceffitat/Note kurfft/Vimbstcdnde vnd Beschaffenheit der Sachen/die fich je lenger je ges fährlicher anlaffen/also erfordert/also hab ich keinen Vmbgang nemmen können noch sollen/E.Churfürstl.G.def Verlauffs hiemit vnterthänigst zu berichten / vnd zu deme End deroselben obberührte beyde Abschrifften ebenmessig zu communicirn/damitE.Churfürstl. G.vngleichen Deutun gen / mit welcher sie vielleicht von andern dißfals importunirt werden mochten / keinen glauben beymeſſen / viel weniger mich in vngutem hier vnter zu verdencken/sich bewegen/sondern gnädigst wollen belieben laffen/ jhre höchstansehenliche Authoritat / bey mehr höchstermelter ihrer Kays. May. zu Dennenmarck / vnd dem ganzen löblichen Nidersachsischen Crays so weit zu interponiren/damit der Frieden selbiger Orthen/zu dif= armirung ohne fernere Weitleufftigkeit/erhalten werden moge/Wiedann dem allwissenden GOTT bekannt/vnd E. Churfürstl. G. sich wol versis chern können / was ich mit Schreiben vnd in der That dieses Orts vorz vnd an die Hand zu nemmen getrungen werde / das alles auß getrewem dem Heyl. Rom. Reich/auch dem gemeinen Frieden vnd Wolftand wols gewogenom Gemuth vnd Herzen herfliessen thut/vnd dahin gerichtet ist/ daß ihr Kays.May. Hoheit vnd Respect erhalten werden möge. Welches E.Churfürstl. G.zu dero gnädigsten Wissenschafft ich gehorsambit meht verhalten mögen / dieselbe dem Allmechtigen GOtt zu langwiriger Ges ſundheit/vnd friedlicher Regierung/ E. Churfürstl. G. aber mich zu bes Harzlichen milteften Churfürstt. G.getrewlichst wol empfehlend/Datum Holkmündenden 18 Julij Anno 1625. J iif Ante70 RELATIONIS HISTORICA Anno Anderwertlich der Königl. Nay. zu Dennenmarck Statt Halters/Kriegs Commissarien vnd Rath Schreiben an 1625. Graffen Tilly. HDchwolgeborner Graffe/gnädiger Herz / Auf der von denen auf ons ferm Mittel an E. G. Abgeordneten/so wol mind-als schrifftlich/zu- rückgebrachter Erklärung haben wir mit mehrerm vernommen / daß E. Gn. Resolution Hauptsächlich dahin gehe/ daß vnsere Deputirte mit Hülffonferer als ihrer Committenten Königl. May. vnsern gnädigsten Herm/dann auch die Stände deh Crayses zu Abschaffung der Waffen disponiren möchten. Nun befinden wir gleichwol an vnserm Orth/daß die Armatur dieses Crayses nicht allein auß eignen def Crayses Bewegnussen/sondern auch zum Theil auff E.G.Schreiben/vnd darinn im Namen der Röm.Kay. May.gethanes Begeren/so bey jüngster Crayfversamblung zu Lemburg eingehandigt/daß der Crayf in gute Verfassung ſich ſtellen möchte/fun= dirt worden / vnd nach dem vnser gnädigster König vnd Herz als Crayf= Obrifter allwege in terminis der Defension dieses Crayses verblieben/ auch niemanden mit ihrer Armee offendirt/ auch gnugsamblich in ihrem Schreiben an die Kays. May. wie auch newlich gegen E.G. selbsten sich dahin erkläret/daß sie niemanden / der sich zu diesem Crayß nicht nötigte/ zu offendiren gedachten / sehen wir nicht / wie auff die Difarmirung so ftarck getrungen werden könne / doch hetten wir wol höchstgedachter jhrer Kön. May. dieses vnderthänigst Vorbringen vnd deren Erklärung darz vber vernemmen wollen / Es sind aber jhr May, leider annoch in solchem Zustandbegriffen/daß wir groß Bedencken getragen/sie mit solchen Sas chen / die scharpffes Nachsinnen vnnd Bewegung des Gemüths erfors dern / zu bemühen / nichts deftoweniger aber/weil ons bewust/daß ihrer Mor Intention von Anfang nirgends anders hingerichtet/als daß Ku- Hoond Einigkeit in diesen Landen erhalten werde/vnd dann jeko durch ans gegebner Tractaten Hoffnung sich dazu erzeiget / fo wollen wir die Vere fugung thun / daß ihrer May.vnddef Crayses Armee zurück geführet werde/damit die Tractaten desto bequemer geschehen können/vndwollen verhoffen/E.G.anihrem Orth deren zum Frieden geneigten/vns gethas nenCONTINVATIO. 71 nen Erklärungen gemäss gleichfals nichts das denen behinderlich seyukon Anno te/vornemmen werde. Womit wir E.G.der Obacht des Allerhöchsten 1625. thun befehlen/Datum Hammeln am 24. Julij Anno 1625. Graffen Tilly Antwort auff jektgemeltes Schreiben. MEin Freundlichen Gruß/rc. Auf deroselben Schreiben vom 24. Jus lij habe ich lesend vernommen/auh was Vrsachen der Kön. May. zu Dennenmarck jekige so starcke Armatur nochmal behauptet werden will/ vnd wohin sie sich der Disarmirung halben erklären. Dieweil aber in de me mit mir fast vngutlich gehandlet wird/daß man meine heylsame War- nungen / die ich vor dieser Zeit an etliche Fürstenvnd Stände dieses Nis derfächsischen Crayſes wolmeinend abgehen laſſen/in einen ſo vngleichen Verstand ziehen und verkehren wil/ in dem meine Intention vnd Vers wahrung der Påf gegen des Mansfelders damals spargirte ſtarcke - Kriegsverfassung/ keineswegs aber auff einen so machtigen Krieg gegen die Rom.Kays.May.vnfern allergnädigsten Herzen und diese ihrer Kay. May. mir vndergebene Armada/ angesehen gewesen. Derentwegen auß diesen vnd andern / in meinem jüngsthin vberschickten Schreiben/aufgc= fahrten Vrsachen / ich darfür halten muß / die jekunder vorgeschlagene gutliche Tractation/nur zu vergeblichem Auffhalt der Sachen gemeint feyen / bevorab weil es mit der angedeuten und angebottenen Zurückfüh rung deffen ohne einige befugte Vrsachen geworbenen Volcks die Meiz nung hat / die es mit seiner Herfürbrechung gehabt/vnd daffelb weder in einem noch andern weg allerhöchstgedachter Rom.Kayf.May.zu gedul- den ist/ in der fernern bedachtlichen Erwegung/daß die von den Herzen in jhren schrifft so mündlich Werbungen vnd Propositionen angeregte Sachen/darvmb man an jeko gutliche Handlungen vorzuschlagen vn- derstehet/von allerhöchstgedachter ihrer Kayf. May, dero getrewen wohl affectionirten Chur-Fürsten vnd Stånden / ja auch von mir selbstewihre vberflässige Richtigkeit/Syncerationen und affe curationes gehabt het cen/da man sich hette begnügen vnd ersättigen lassen/denselben Affecuras tronen der obligenden Schuldigkeit nach deferirt / vnd nicht also gefährlic cher weiß / wider mehrallerhochstgedachte Kays. May. zu armiren sich Hette belieben lassen. Hieromb so kan ich meine einmal mit gutem Vorz Be72 RELATIONIS HISTORICE Anno bedacht gefaste Resolution nicht endern / sondern laſſe es nochmahlen das 1625, bey allerdings bewenden / der gänglichen Zuversicht/die Herzen alsobald einrahten und verfügen helffen werden/ damit das Königl. Dennenmar- ckische vnd def Crayses Kriegsvolck/abgedanckt/getrenntvnd abgeschafs fet werde/in langer Verbleibung deffen/wird man mich in vngutem nicht verdencken konnen / daß ich solche Trenn-vnd Abschaffung ſelbſten vors vnd an Hand nemme. Solches dient vnd ist von mir gemeint zu Wider- bringung deß werthen thewren Friedens/zu Abwendung von diesem lob lichen Crayß alles verderblichen groſſen Vnheils vnd zu Erhaltung def felben bey seiner vhralten / wolhergebrachten Freyheit vnd gedeylicher Wohlfart. Vnd ich habe es den Herren neben Göttlicher Empfehlung Hinwider nicht verhalten mögen/denen ich ſonſten zu allem guten geneigt. Datum Holkmünden/den 25+Julij.A.Cal.oders. Augusti N.Calend. Anno 1625. Stått Hammeln vnd Munden mit Kayserl. Volck befekt/u. AVff diese gewechselte Schreiben ist das Dennemarckische Kriegsvolck auf Hammeln/Münden vnd ſelbiger Revier ab-vnd zurück ins Stifft Ferden geführt worden / hingegen hat Herz General Tilly folcher Ort bald sich impatronirt vnd erftlich in die Statt Hammeln ein Kays.Guar nison gelegt/nachmaln an Rath zu Münden auch ein Guarnison einzus nemen begert/ fo dan in 300. starck eingelassen worden/ist aber von Burz gern darinn/als sie sich zu viel Gewalts angenommen/difarmirt worden/ derwegen Graff Tilly ein stärckere Guarnison in 2000. starck dahin ges fand/welche die Burgerschafft mit viel groſſfern Beschwerden unterhalten müſſen/Forter hat Graff Tilly def Weserstroms biß an Petershage sich versichert / Theils ſeines Volcks hat im Braunschweigischen Land mit Plindern vnd in der Graffschafft Schawenburg mit Brennen groſſen Schaden gethan/etlichen Prædicanten.Hand und Füß abgehawen/theils Leuthen Nasen vnd Ohren vnd etlichen Weibern die Brüft abgeschnitten. Malthefer von SeeRaubern geschlagen. DJeser Zeit haben die Maltheser Galeen mit den SeeRaubern auffm Mittelländischen Meer ein groß Treffen in 6. Stund lang gethan/ darinn UTCONTINVATIO. 73 Darinn die Maltheser 4. Galleen/jhren Generaln/140. Ritter und viel Anno Soldaten verlohren/jhre vbrige Armada hat sich sehr beschädigt mit der 1625. Flucht nach Sicilien retterirt, Erschreckliche Ungewitter hin vnd wider vorgangen. IN diesem Monat Julio sind erschreckliche Vngewitter von Donner/ Blik/Hagel/Wolckenbrüch in vnterschiedlichen Landen/sonderlich in Schlesien/Bohmen / Francken vnd in der Fürstl. Graffschafft Hen nenberg vorgangen/alfo daß viel Leuth einander valedicirt vnd vermeint alles zu trummern gehen/Himel vnd Erd zusammen fallen vnd der jung- fle Tag kommen würd / Es hat hierdurch die Frucht im Feld vnd theils Orthen der Weinstock groffen Schaden erlitten/vnd find durch die Wol- ckenbruch viel Menfchen/Vich und Häuser weggefuhrt worden. Es hat theils Orthen Kiselgeben/darinn harteStein zu 3.Loth vnd schwerer ges wesen/welche hin vnd wider verschickt worden. Englisch Armada rustet ſich ſtarck zur See. WEiln dieser Zeit die Englisch Armada mit ihren Helffershelffern den Frankosen/Holl-vnd Seelandern in 125. Segel in die See sich zus begeben vnnd auff ein Impressa sich vollends ausgerüstet / als sind in Spanien langst den Seekusten viel Schanken auffgeworffen/ftarck mit Volck besekt vnd mit grobem Gefchüß/ allen Einfall zu verhüten/wol versehen worden / Die Sereniff. Infantin hot etlich 1000.auferlesen Kriegsvolck deswegen von Duinkirchen nach Spanien zu schiffen ordi- mirt / welchem die Holl-vnd Seelander mit ihren Kriegsschiffen vorm Haffen vorgewartet. Vnter deß sind 6. Schiff von Biscayen auf Spa- nien in Engelland ankommen/welche daselbst /vmb daß die Duinkircher den Englischen auff der See mit Rauben groſſen Schaden zugefügt/ angehalten worden. Groß Sterben in Engelland/sonderlich in Londen. DEr Zeit hat die Pest in Engelland sehr vberhand genommen / ist die Anzahl der verstorbenen Leuth jung vnd alt bisweilen in einer Wochen in Londen auff 3000, drunter vnd drüber kommen / derwegen der König K mit74 RELATIONIS HISTORICE Anno mit der Königin vnd seiner Hoffhaltung beneben dem Parlement von 1625. dannen auff 20. Meiln gewichen/Diese Seuch hat in Böhmen/Defter= reich / vnd andern viel Landschafften ond darinn gelegenen vornemmen Stätten sehr fortgrafſirt. Weiterer Verlauff in Italien. Eithero obgemeltes haben die Genueser die feste Statt Gavio auf mangel Profiands wider einbekommen/die Französische Besakung darinn ist mit Sack vnd Pack vnd mit ihrem Gewehr darauß gezogen/ Hinderlaſſend 22. Stück Geschůz/300. Thonnen Pulffer/3000.Mus queten/3000. Picquen und ander mehr Kriegs Munition. Der Zeit hat auch der Gubernator von Maytand Duca di Feria, nachdem er die Statt vnd Festung Acqui ſtarck befekt/auff Afti fich bes geben/vermeinend selbige Statt auch zu erobern/ Nach dem er aber ver- merckt / daß def Orths kein rath zu schaffen / als hat er fich wider gewens det/ darauff in seinen Nachzug die 2. Saphoische Pringen Thomafo vnd Victorio mit ihrer Armada vnversehens gefallen/ der Spanischen bey 1800.darvnter Don Pietro di Leiva, erlegt vnd 8.Stück Gefchük viel Ammunition vnd Pagagy erobert. Königs in Schweden Einfall in Lieffland. IN diesem Monat ist der König auf Schweden/nach dem der gemach te Stillstand auff ein Jahr sich geendet/mit einer gewaltigen Armada 76. Schiff starck zu Riga ankommen/das Kriegsvolck darob hat onges ſaume zu Land ſich begeben / ift vnverfehens auff 1 2. biff in 1 5. Meils in Lieffland gerückt vnd in 20000. ſtarek den 15. Julij vor die Statt vnd Feste Hackenhausen kommen/vnd solche/wie auch nachmaln Niedorff/ Selburg/Dunenburg vnd Derpt/erobert/ Dieser Einfall soll zu dem Endbeschehen seyn / einen Frieden von dem König in Polen zu erzwins gen / wiedan zu Riga nachmaln Pollnische Commissarien angelangt/ Weiterer Verlauff soll an seinem Orth vnd Zeit vermeld werden. Kauffhandel mit den Vnirten Niderländischen Provinken vom Konig in Spanien verbotten. WEiln die General Staden nun etlich Jahr hero nach Gelegenheit der ZeitCONTINVATIO. 75 Zeit vnd Orth/da der Kriegsschwal sich hin gewendet/die Zufuhr der Vis Anno ctualien ihrem Gegentheil zu Waſſer vnd Land auß ihren Landen verbot- 1625. ten/als hat der Königin Spanien vorrathfam angefehen/jnen denVnir- ten Provinken hinwider allen Handel vnd Wandel zu Land vnd Waffer gank vnd gar niderzulegen / zu dem Endjhr Königl. May. nachfolgend scharff Mandat publicirn lassen: Philippus von Gottes Gnaden König von Caftilien/Leon/Arragon/ Sicilien/Hierufalem/Portugal/Navarra / Granaten/zc. entbieten allen so diese unfere Ordnung zukompt vnfern Gruß vnd Gnad vnd füz gen jhnen hiermit zu wissen / Nach dem die Inwohner der Rebellischen vereinigten Niderländischen Provinken vnser gnädiges Nachsehen und zugelassene Continuation des Kauffhandels vnd Gewerbs mit vnsern ges horsamen Vnterthanen ein Zeitlang misbraucht / in dem sie eigenes Ges fallens die Licenten bißweilen geschlossen/dann wider eröffnet/vnd zwar in solchen Waaren vnd Gütern wie sie es ſelbſt gut gedeucht / in dem sie auch jekt diesen dan jenen Fluß gesperrt vnd das Gewerb darauff verbot= ten/zu ihrem eigenen Nuk vnd zu mercklichem Nachtheil vnd Schaden vnserer Gehorsamen Vnterthanen / wie sie dan gleichfals noch onlangst allen Handel vnd Gewerb auff vnsere Stätt Herzogenbusch vnd Breda verbotten. Weiln dann zumal nicht billich/daß fie/fo lang sie von vnser auffrechten Vnterthänigkeit abgeschnitten bleiben / einiges Vortheils vnd Nukens von obgemeltem Kauffhandel vnd Comercien nicht genies- sen sollen: 1. Hieromb so fügen wir demnach zu wiſſen/daß wir nach reiffer Bes rathschlagung mit vnsern Rathen / in fonderheit mit Gutduncken vnser freundlich vnd vielgelicbten Mumen Fraw Isabella Clara Eugenia/ Infantin zu Hispanien/20. gut vnd rathsam befunden/die vor diefem in gleichem Fall/das Verbott alles Kauffhandels vnd Gewerbs betreffend/ sonderlich Anno 1 599. den 9. Februar. vnd dann Anno 1600. den 24. Novemb. aufgegangene Edicten vnd Placaten zuwiderholen/daß nem- lich niemand sich geluften lassen soll einig Gelt/Profiand/Kauffmans- Wahren oder einig andere Sachen/wie sie seyn mogen / durch sich oder andere zu Land/ vber Meer / oder sonst zu Waffer durch die Scheld/ Maaß/Rhein/Lipp vnd Ems/oder durch einig andern Paß oder Weg Kij zu L76 RELATIONIS HISTORICA Anno zu senden/zuführen / oder zu transportirn in onfere Rebellische Provin 1625. ken/noch von denfelben einige Sachen oder KauffmansWaaren/die da felbsten gewachsen/gefallen oder gemacht/oder die durch gemelte Provin ken gebracht oder geführt worden/in vnfere Provinken vnd all ander Gez biet zu senden/zu führen vnd zu bringen/nichts aufgenommen. II. Dieses alles soll erequirt werden mit angehenckter Straff der Con= fifcation aller solcher Güter vnd Waaren/wie auch der Wagen/Karren vnd Pferden/darvon der Anbringer/vnfer Fiscal vnd dero Officirer/vn er welchen ichtwas betretten wird/ein gefekt Antheil haben follen. Neben dem sollen die Vbertretter zu ewigen Zeiten auf allen Landen/ so vnter vnserm Gehorsam vnd Gebiet stehen/gebannet seyn vnd bleiben/darneben nach Gelegenheit der Sachen vnd Beschaffenheit der Vbertrettung mit willkührlicher Straffe belegt werden. III. Diese Verbannung foll geschehen bey Straffdef Galgens vnd foll mit der Execution wider die Verbrecher ohn einig weiteren Procef def Rechtens verfahren werden. IV. Die Erkantnuß aber vnd Vrthel folcher Vbertrettungen ond Straffen vnd was demanhanget/ soll demjenigen Richter vnd Beam- pten zustehen/vnter welchem der jenige/ſo das Gut verkundschafft vnd in Arrest genommen/gefeffen ift. V. Ferner haben wir von nun an widerruffen vnd caffirt/caffirn vnd widerruffen Krafft diefes alle Zulaffung/Papporten/Gnaden und Licens ten/welche hiebevor mochten gegeben vnd verliehen seyn/insonderheit die Schiffahrt und Fischerey betreffend/wer es auch seyn mocht. VI. Was die den ab vnd zureifenden Personen/ste seyen von vnsern Vn- terfaffen/Feind oderNeutralen/hiebevorgegebene Papporten betrifft/has ben wir dieselbe in gleichem widerruffen vn auffgehebt/hebens auff vn wis derruffens Krafft diefes / doch mit dem Bescheid/daß wir den jenigen/so diefelbe haben möchten/wir gestattet haben ond gestatten Krafft dieses 2. Monat zeit/innerhalb welcher/von Eröffnung dieses Placats anzurech nen/fie nach jrer Refidenk und häuflicher Wohnung widerkehren mögen. VII. Bud demnach hicbevorn gespårt vnd vermerckt worden/daß zum Nachtheil dieses Verbots viel sich haben gelüften laffen/allerley Waaren/ Profiand/als gefalkenvnd gedorzte Fisch vnd Bückling/Butter/Kaf/ ſchwarkeCONTINVATIO, 77 schwarke Seiff vn dergleichen auf den rebellirenden Provinken/indieso Anno vnter vnserm Gehorsam find/vberzubringen vi führen zu lassen/vnd.aber 1625. wir deßhalben/wie da bevorn auch geschehen/deßhalben gern gute Vorsc hung thun vnd stellen wolten : Als haben wir/zufolg deren zuvorn Anno 1599.vn 1600.aufgangener Edicten vnd Placaten wideromb verbotten vnd verbieten krafft dieſes nit allein alles Einbringen vnd Zuführen/son- dern auch alles Verkauffen/Verhandlen vnd Auftheilen aller Waaren/ Kauffmanschafften / Victualien vnd aller anderer Dingen/so in Hols land/Seeland vñ allen andern jnen anhangenden Provinzen gewachsen/ gefallen/dardurch kommen vnd paſſirt/gemacht vnd geformirt seyn/wie auch sonst alle andere Waaren vnd Sachen / so von aussen herein komen vnd einige Gleichnuß mit denen Dingen habe/so in obgemelten ongehor= famen Landen wachſen/fallen oder gemacht werden / als Kåß / gefalken vnd gedorite Fisch / weiß oder gedorite Hering/schwarze Seiff/Labber= don'vnd dergleichen Ding/auch wan mansich schon erbote zu beweisen/dz Dieselbe auf den ongehorsamen Provinkennit kamen oder gebracht wor den/alles allein zu dean End/damit allem Betrug vorkommen werde. VIII. Vnd dieses zwar alles bey obgefekten Straffen/mit welchen nicht allein die/ so solche Waaren vberbringen oder laſſen vberbringen vnd vers kauffen / sondern auch die so dieselbe kauffen/sollen belegt werde / da dañ gemelte Straffen nach obgemelter Maß sollen aufgetheilt werden. IX. Was den frischen Secfisch belangt/damit vnferenVnterfassen vnd Fischern / wie auch den Freund vnd Benachtbarten nit etwan Nachtheil würde zugezogen/haben wir zugelassen/daß derselbe in vnfern Landen mo- ge empfangen/verkaufft vn vertheilt werden/doch soll man/da es nöthig/ beweifen/daß gemelter Fischfang von vnsern Vnterfaffen/Freunden vnd Nachbarn und nicht von vnsern Feinden gefangen vnd herkommen. X. Vnd weiln vor diesem verspårt worden/daß etlicher Geix vndBof- Heit so groß gewesen/dz fie die verbottene Waaren bedeckter/ja Diebischer weiß haben einkomen laſſen/in dem auch dieSoldaten felbft darzu geholf= fen und vorgeben/sie weren auff der Beut bekomen worden/oder sonst vn- ter einem andern Schein/Als wollen vñ befehle wir/dz all solche obgemelte Waaren vñSachen nit sollen mogen zu kauff gestellt oder verkaufft wer den vor vnd eher / nach Erwegung der Sach vnd Vrthel deß gebürenden Rich Kim78 RELATIONIS HISTORICE Anno Richters/sie vor Beuterkennt/vnddarnach Zeugnuß gebracht worden/ 1625. daß die Verkauffung durch Trompetenschall oder Trummelschlag zus vor publicirt und verkünd worden/mit dem weitern Bescheid/dz niemand dieselbe kauffedann allein vor sich vnd zu seinem Behuff / auch nicht wis deromb heimlich noch offentlich verkauffen möge / alles bey obgefekten Straffen. XI. Damit aber die Kauffleuth/Fischhändler vnd FettKrämern/wie auch alle andere Handelsleuth/sojeko Kaf/Butter/gefalken vnd gedor- te Fisch/Bückling/Haring/ſchwarze Sciff on andere dergleichen Waa- ren/die in den ongehorsamen Provinzen fallen / gewachsen oder gemacht vnd vor diesem Verbott in vnsere Provinzen gebracht worden / in ihrer Macht haben/ vor Schaden / so viel möglich / behalten vnd nichts desto weniger aller Betrug / so vnter diesem Schein mit vnterlauffen möcht/ konte verhutet werden/Als laſſen wir einem jeglichen vor dißmaln zu/daß fie obgemelte Waaren mögen laſſen verkauffen vnd austheilen/doch mit dem Befcheid/ daß sie inner 10. Tagen nach Ableſung dieſes dieselbe an den Officier oder Beampten / da sie saßhafft/oder diejenige so darzu bes ftellt/sollen vnter ihren Handzeichen angeben/vnd alles inner 3. Monas ten verkauffen vnd fortbringen. XII. Nach Verflieſſung jektbestimpter 3. Monaten soll all das jenig/ welches man bey gemelten Kauffleuthen/Fischhändlern/FettKramern/ Kramern und Handelsleuthen an solchen Waaren finden wird/confifcire seyn/vnd da sich befunde/ daß jemand nach Verfliessung obgesekter 3. Monaten dergleichen Waaren verkaufft hette / foll derselb wie auch der Kauffer neben der Confiscation noch vier mal so viel als das verkauffte Gut gegolten/erlegen vnd in obgesekte Straff verdampt werden. XII. Damit aber dieſem vnserm Verbott vnd Befehldesto beffer nach- gefekt werde/befehlen wir ganz ernstlich allen Gubernatorn/Officirern/ Richtern vnd Obrigkeiten auffdem Land / in den Stätten/Festungen/ Meerhäffen / an den Flüſſen / Brücken vnd auff allen Påffen/gute Db= acht auff alles zu nemmen / daß keiner Person oder Gütern der Paß zu vnsern Feinden gestattet vnd von denselben auch nichts eingebracht wer de/vnd gebieten hiermit ihnen scharpff/ im wenigsten hierinn nicht durch die Finger zu fehen/oder etwas nachzugeben/vnd dif fo lich jhnen ist onfer VneCONTIN VATIO. 79 Ongnad zu vermeiden / darneben daß diejenige / so hierwider gethanzu Anno Haben betretten werden / aller ihrer Aempter vnd Bedienungen vnfähig 1625. feyn / auch sonsten nach Beschaffenheit der Sachen mit willkührlicher Straff sollen belegt werden. Entbieten endlich vnd befehlen vnsern lieben Getrewen den Obersten Præsidenten vnd Leuthen vnsers geheimen vnd groffen Raths/den Cank- lern und Rathsheren in Braband/den Statthaltern zu Limpurg/Fals ckenburg / Dalhem vnd andern in vnsern Landen vber der Maaß / dem Statthalter/Præsident vnd Räthen in Lükelburg/in Flandern/in Ar- tois/zu Namen/zu Hennegaw/Bergen/Riffel/Dovay/Orchies/Dor= nick/Valenzin/Mecheln und allen andern vnsern Richtern vnd Beam- pten/wie auch vnsern Lehenleuthen die dieses angehet vnd einem jedern bez fonder/daß sie diese vnsere Verordnung alsbald ohn einige Saumnuß ein jeglicher in seinem District vnd Gebiet / an solchen Orthen/daman folches zu thun gewohnt ist/publicirn/ ablesen vnd verkundigen laffe/bey Straff 100. fl. auff alle Tag so sie werden Auffschub nemmen/ vnsern Vnterthanen darneben allen Schaden vnd Interesse/ so sie darbey leiden möchten/vorbehalten/Vnd befehlen wir vnsern Procuratorn vn Fifcaln/ daß sie obgemelte Straff mit allem Fleiß vnd Ernst einbringen vnd zu vnserm Nuk darvon gute Rechnung halten / Im fall fie saumig würden befunden werden / wollen wir obgesekter Straffen vns an ihnen erholen. Wann nun die Verkundigung also geschehen / eutbieten wir vnsern Rathen/Beampten vnd andern / daß sie dieser vnser Verordnung/nach Form vnd Inhalt derfelben mit Fleiß ohn einiges Nachſehen oder Gunst nachfeken/dann es vns also gefällt. Deffen zur Vrkund haben wir vnser Siegel an dieses auffzutrucken befohlen. Geben in vnfer Statt Brüssel den 29. Julij/Anno 1625.Vn ferer Reich im fünfften. Groß Klagens onter theils Kauff ond Schiffleuthen entstanden. Jiernach so haben viel Schiff-vnd Kauffleuth groſſen Schaden erlitz ten/in dem sie mit ihren Gutern/auff welche sie viel onkosten / schwere Fracht vnd Licenten gewendet / theils jhnen in Schiffen gar verdorben/ jhren :80 RELATIONIS HISTORICE Anno ihren Curfum nicht vollbringen mogen / Es hatten vor diesem Mandat 1625, die Crabaten (so der Zeit die Graffschafft Morf! fast verderbt vnd wes gen außständiger Bezahlung wider Graff Henrich vom Berg meutis nirt) den Rhein gnugsam/in dem fie die Schiff mit Schiessen attacquire vnd die Zich-Rossz weggeraubt / schon vnsicher gemacht. Dif Verbott hat zu Rheinberg/Cdln/auff-vnd vmbligenden Stätten in vielen Sa- chen groffe Thewrung caufirt/ wie lang es in Vigore bleiben wird/gibt Die Zeit. Miffiff deß Generals der Portugesischen Armada an Kö nigl. May. in Spanien. DJeweiln / günstiger Lefer/ nechst vergangene Fasten Meß ein ganker Tractat von erdichten Schreiben/vnterschiedlichen Potentaten ond Republicken fålschlich zugemessen/in Truck divulgirt worden/dardurch dann viel hohe vnd nidereStands Personen irz gemacht worden/als wird nachfolgende Missiff/so Don Friedrich de Toledo, General der Spaz nischen Armaden an Königl. May. in Spanien wegen Eroberung der Bay Toto los Santos vnd der Statt S. Salvador soll gethan haben/in jhrem Werth ond Vnwerth/biß man mehrern vnd grundlichern Bericht durch die daselbst abgesegelte Stadische Guarnison einnimpt / auch ges laffen/sonderlich weiln ein Zeit hero so contrary Adviß einkommen/Alfo laut nun obgedachtes Don Fridrichs de Toledo Schreiben wie folgt: AVh meinen unterschiedlichen Schreiben/als dem ersten auf Canarien von dem 28. Januarij/ auf den Inseln bey Capo Verde vom 10. Fes bruarij/ auß der Bay Toto los Santos von dem 21. Martij/ haben E. May. vnsere Tagreifen vnd was ons begegnet / biß wir in Brasilien an- gelangt/vernemmen können. Seind also in gemelte Bay eingefahren den 20. Martij/vnd hat E. May. Flota diese Reiß mit ſolchem Glück vers richtet/ daß nicht ein einziges Schiff dahinden geblieben/vnd war fast all das Kriegs vnd Schiffvolck noch bey guter Gesundheit. Hab demnach alsbald mit den jenigen / so mich bequem dauchten / Rath gehalten/vnd ohn längern Verzug das Volck ohne Verhinderung an Land gefekt/dars nach die Statt vnd derselben Vestungen an zweyen Orten besichtigen laffen/ nemlich an einer zu S.Benedictus/vnd an der andern/so auch die fernste/CONTINVATIO. 81 fernste/zu den Carmeliten genant/faft ein Mufqueten Schuß noch on Anno ter die Vestung der Statt kommend. Ferner verordnete ich/daß von fünff 1625. alten Regimenten drey / nemblich Don Petri Olorii, deß Marquis von Vorreculo, und Don Franciſci Almeyda, ein Quartier einnemen fol ten/vñ nach dem folches geschehen/hab ich die zwey andere/nemblich Don Johans de Orellana, vn Don Anthoni Nunnez Barrero andz ander gefuhrt/ vnd also naher dan ein Mußqueten Schuß das Låger von dem Feind geschlagen. Man konte aber an dieses lehte Quartier durch dz erfle nit komen/sondern musten wol anderthalb Meyl vmbziehen/welches dan für dasselbe nicht ein geringeVngelegenheit war. Ich fchickte unterschiede liche Personen auß/die Wegen zu entdecken/der meifte Theil aber fagten/ Daß es fast vnmdglich weredas grobe Geschük in gemeltes Quartier zu bringen. So hatte ich von dem Land wenig Hulff/waren weder Ochsen zum Zichen/noch Schankengraber/förchteten sich/sie möchten also müd ond in der Vnordnung vom Feind vberfallen werden.So war faft nichts fo zu einem Läger nötig / fårhanden/ konte man auch auß mangel der Schiff von andern Orten wenig holen. In das Quartier zu den Carmes liten seind erst nach drey Tagen/nach dem es geschlagen war/Hawen vnd Schuppen gebracht / vnd zwar mit vollem Gewchr des Kriegsvolcks: Vnd weil beyde Quartieren einander nicht zu hälff kommen können/hab ich den Colonell General/der da Luft darzu hatte / nach dem Quartier S. Benedicti gefand / allda zu commandiren / ich aber bin inmittelst in Dem Quartier zu den Carmeliten/allda die Gefahr mein Gegenwarters forderte/allcin neben 2. Colonellen geblieben. Den 2. Aprill thete der Feind einen Auffall auff das Quartier S. Benedicti/in dem ein Mor(wie man für gewiß ſagt/) jhnen zu wiſſen ges than/daß die unsere allda fein sicher vnd vnbehutsam lagen. Die fürnem fle gleichwol der vnsern machten sich gegen sie auff/ waren aber so bereit nicht/dorfften sich auch nicht so weit hinauf an den Feindwagen/welcher feine Vestungen mit Geschüß vnd Mufquetten wolversehen/zum besten hatte. Seind also die Belagerte nach diesem Auffall fast ohne Gefahr ond Schaden wider in die Statt gezogen. Die groffe Sicherheit war den Vnsern schädlich/vnd seind in diesem Scharmügel geblieben der Colonel Don Petro Osorio, Capitán Don Paulo de Santiſteuan, Don Fran ciſco de Aguilar, Capitan Don Alfonso Gona: feind darneben ver- wuns82 RELATIONIS HISTORICE • Anno wundet worden / Don Enriques de Alarcon, Don Diego Ramirez,, 1625, Don Diego de Espinosa, so Capitan vbers Fufvolck gewesen/vnd Don Diego de Gufman. Seind endlich sonst ungefehr in 50. Personen in diesem Strauß vmbkommen. Die Belägerte haben in gleichem zween Tagdarnach/als dz Quartier zun Carmeliten geschlagen war/ein Auf- fall darauff thun wollen/funden aber vnser Volck auff den Beinen/dero- wegen sie onvermerckt/weil es Nachtwar/wider in die Statt gezogen. र Den 8. April hat der Feind 2. Brandfchiff auff vnsere Floth ablauf fen laſſen/ dadann etliche unserer Schiff in zimliche Gefahr gerathen/ gleichwol haben sie auf gütigem Willen Gottes keinen Schaden gethan/ ond waren diese Brandschiff also beschaffen/ daß fie beyde faft ein ganke Nacht im Brand geblichen. Inmittelst beschankte sich der Feind gank embfig / vnd weil ich vers merckt/daß er mit viel vnd gutem Volck/darneben mit Geschuk/Pulfer vnd allerley Notturfftwol versehen / darneben alle entschloffen waren das felbst zu leben.vnnd zu sterben / hat mich für gut angesehen/sie von allen Seiten anzugreiffen und zu plagen. Habdenmach Verordnung gethan/ daß noch das dritte Quartier an einem bequemen Ort solte gelegt wer den/sintemal sonsten die Belagerung Jar vnd Tag ſolte gewehret haben/ welches dann in Mitten von den andern beyden ist genommen/vnd de las Palmas genant worden. Vber dieses hab ich das Gommando befohlen. Don Johan de Orellanavnd Antonio Nunnez Barrero, vnd blich ich allein neben 2. Wachtmeistern in dem zu den Carmeliten. Demnach ist erstlich in dem Quartier S.Benedicticin Batterey vom 4. vnd bald darnach zu den Carmeliten eine von 6. Stücken auffgeworf fen worden/vnd ward von diesen meiſtentheils auff def Feinds Schiff ges schoffen/damit derselbe mercken folt/daß man fürhabens jhme die Füß abs zuhawen/damit er nicht entlieffe. Durch dieses Schiessen ist das Admiral Schiff vnd zwey andere zu grund gerichtet und die andere sehr beschädiget worden.. Inmittelst waren wir embsig ein Kak auffzuwerffen/vnd ein Batterey von 6. Stücken auffzurichten / denen in der Statt ihre Brufts wehren und andern Behuff ab vnd hinweg zu schieffen/Aus dem Quars tier S. Benedicti feind die Battereyen / vermittelst der Lauffgraben/all naher vndnäher an die Statt gebracht/vnd 3. oder 4. Stück darauff ges stelltCONTINVATIO. 83 tellt worden/von welchen def Feinds Brustwehren sehr geschwacht/ja Anno faft gar hinweg genommen worden. In dem Quartier zu den Carmelis 1625. ten hatten wir ein schr schon vnd wol gelegene Batterey von 6. Stucken/ Hingegen hatte der Feind für ein jegliches unserer Stücken mehr dan drey/ und schoß auff ons am selbigen End mit mehr dann 23. Stücken: vnd weil dieses Quartier dem Geschür def Feinds meisten vnderworffen war/ geschahe nicht geringer Schaden / biß daß man von vnser Batterey zu Schiessen anfinge/ welches zwar in der Fugen zugieng/daß dem Feind bald alle Stücken von den Rädern zur Erden fielen. Im Quartier de las Palmas waren 6. Stücken geftellt/vnd in dem Quartier S.Benedi- cti noch 8. In dem nun von allen diesen Battereyen ohn onderlaß geschof fen ward/fingen wir an Trenschelen vn Lauffgräben nach demStattgra- ben zu verfertigen/Der Todten vnd Verwundten waren alle Tag fowe nig daß sich zu verwundern / darnach war noch ein andere Batteren ges macht von 2. Stücken/vnd dann noch 2. andere in einem Thal gegen cis nem Meerbusen oder Inhaffen an einem End von S.Benedicti Quar- tier/vber welche Commandirten Don Iohan Faxardo vnd Don Manuel de Meneses, auf welchen man wider angefangen auff des Feinds Schiff zu schiessen/deren dann etliche zu grund gangen. Den 26. Aprill hat sich einer vnserer Soldaten auff def Feinds Foste gewagt / vnd von derselben ein Fähnlein herabgeholt/vnd in das Quar- tier zu den Carmeliten gebracht. Hierauff haben die auf der Statt etlich Mußqucten auff vnsere Lauffgråben lofgebrandt / denen aber mit der gleichen/wie auch grobem Gefchüß geantwortet worden. Der Feinders zeigte sich dazumal gank herkhafft/ja dorffte sich allein mit Mufquetten wider die Vnfere vnd das grob Geschåk stellen. Mitler weil ward an on- fern Lauffgråben oder Trenscheen sehr gearbeitet/vnd vernamen wir/daß die Belagerte / nach ihrer gewohnlichen Freyheit vnd gahen Zorn/jhren Colonell halb todt geschlagen und ein andern an seine Stell verordnet hats ten. In dem Quartier zu den Carmeliten war Don Franciſco de Mora defſfciben Lands Gubernatorn ein Ort eingeben/sich allda zu beschanzen/ welches er auch gethan / vnd alles das jcuig was erfordert und dienstlich war/verrichtet hat/in ſonderheit befliesse er sich daß das Landvolck bey dies fer Beschaffenheit Ehr einlegen mocht/ welches sich zwar vberdiemaß tapf84 RELATJONIS HISTORICE Anno tapffer erzeigte/alfo daß einer/dem Erempel deh jenigen nachfolgend/dars 1625. von oben gesagt/dem Fiind ein Fähnlein von jhren Trenschen oder Lauffs schansen abgenommen. Vnfere Lauffgräben waren nunmehr bis an die Statt gebracht/ vnd als ich dazumal/wie auch jederzeit gethan/die Quartierenbesichtigte/vnd in dem zu S. Benedicti vornen in dem Lauffgraben stund / kompt eins Frankof (dergleichen mehr andere zuvor gethan hatten) vbergelauffen/ vnd weil er mir vngefehr auffstics/fragt ich jhne von aller Beschaffenheit/ da er mir dann anzeigte / die Belägerte hielten jekorath/ob sie die Stats vbergeben wolten oder nicht. Hierauff hab ich alsbald an alle Quarticu gefand / vnd befohlen daß man ohn vnterlaf von allen Seyten auff die Statt schiessen folt / damit denen in der Statt Vrsach vnd Gelegenheit zu geben/ein fürträgliche Resolution zu nemmen:vnd war das Schiessen fo hefftig vnd embfig/daßmich dåncktc/cswürdedie Statt bald gank vnd gar in grund gerichtet werden. Ehe ich nun wider in mein Quartier zu den Carmeliten kommen / hatte der Feind ein Troammenschläger dahin gefand/ mit einem sehr hofflichen Schreiben/deffen Inhalt war/daß cis ner von vnfern Trommetern auf dem Quartier hette ein Zeichen geben/ als ob er was begehrte/derhalben sie diesen Trommelschlager abgesand/zu vernemmen was folches seyn solte. Dieses aber namen sie zum Deckman- tel/damit sie etlicher maſſen zum Parlementisen kommen möchten. Ich Habe geantwort/daß auf E.May.Lager niemand geschickt war oder Bes felch hatte / von shuen etwas zu begehren/ da sie aber als Belägerte etwas begehrten / wolte ich jhnen gern Gehör geben. Sie begehrten 3. Phren Zeit fich berathen/welche ich ihnen vergunnet : vnd haben wir noch denfels ben Abend/wiewolnicht ohne Müh/den Accord oder Vertrag getroffen. Sie gaben zu Geiffeln oder Leibburgen Capitan Malfeld/ vnd Capitán Quift/ von dieser Seyten waren gegeben der Gubernator Johan Vin centio Sanfelice vnd def Coronels Don Diego Ruys Leutenant. Def andern Tags ſandten sie die Artickeln die fiobegehrten/Damit ich aber es nicht zu lang mache/fende ich E.May. Copey alles deſſen. Ich begehrte jhnen nichts zu vergonnen dan das Leben/vnd daß sie hin zichen mochten/ sie aber replicirten und richten daß sie mit vollem Gewehr ond brennenden Loudten aufziehen möchten / welches ich aber keines wegs thun wolte. EndeCONTINVATIO. 85 1 ! Endlich war beſchloſſen/daß fie abziehen solten ohne Gewehr/vnd wiewol Anno die Seytenwehr hiervnter nicht begriffen/hab ich gleichwol dieselbe jhnen 1625+ auch nicht gestatten wollen]/ in Summa ist der Vertrag also gemacht worden / daß derfelbe zu E. May. Reputation vnd zu jhrer Schandges reichet. Seind also aufgezogen 1990. frischer vnd wol gesunder Soldaten/ dergleichen Graff Morik in NiderLand kaum haben mag / vnd kondten sich die Vnsere nicht gnugsam verwundern daß dieselbe noch so wolauff waren. Der Fähnlein so hie erobert/feind 1 5.ohne den Standartwelchen fie auff dem groffen Kirchthurn auffgericht vnd aufgesteckt hatten. Es feind da gefunden 169. Stück Geschuk/etliche von Meſſing/die andere von Eyfen/Was ſonſten mehr fürhanden/darvmbfollE.May.mit dem ersten wañ es in Ordnung gebracht/Relation zugeschickt werden. Eins mal fol sich die Beut vber 4. Millionen betragen / An vnser Seyten feind todt geblieben bey 900. Personen/vnd 44. verwund. Der Schiffen so wir in dem Haffen erobert / feind 21. vnd 56. Stuck Geschük darauff/ Vnter vrsern erschlagnen feind Don Petro Oforio Coronell / Capitan Don Francifco de Aquilar, Creuk Herz von S.Johan/Capitan Don Alfonso de Gona Creus Herz von S. Jacob/Capitan Don Paulo de Santiſteuan, der Ingenieur maior, Johan de Ouieda Creuk Herz von Monteſa, Don Ioan de Torreblanca Fendrich / Don loſeph Manti- ques, Don Ferdinand Figuerra, Don Diego Eſpinoſa, Simion de Vadaftar Fendrich und mehr andere def Fufvolcks/vnter den verwund- en feind Don Henriques de Alarzon Capitan/DonDiego Ramnez Capitan/Don Diego Gufman Capitan/Don Petre Medrano, Don Diego de mallea, neben andern schlechten Personen. Artickeln deß obberührten Vertrags. DEr Colonell vnd Kriegsrath/sollen die Statt S. Salvator E. May. vberliffern in demselben Stand wie sie jekt befunden wird mit allem Gefchük/Wapffen/Fähnlein / Munition / Petarden/Proviand vnd Schiffen so in dem Haffen sich befinden: Item mit allem Gelt / Golt/ Silber/Kleinodien/Kauffmanschafften/Haußrath/Moren vnd Mo- rimncm/Schlaven vnd Schlavinnen/Pferden/vnd all andern Gütern fo86 RELATIONIS HISTORICA Anno in der Statt oder auff den Schiffen sich befinden/Sollen auch wider E 1625. May. vnd dero Vnterfassen die Waffen im wenigften nicht führen oder gebrauchen mögen/vor vnd ehe sie in Holland angelangt. 2+ Wird hingegen gemeltem Colonell/Capitaynen/Befelchsleuthen/ Dienern/Soldaten/Schiffgesellen/vnd ins gemein allen Holländern/ Niderlandern/Frankosen/Engellandern/Teutschen/vergonnet mit jhs ren Kleidern die sie anhaben vnd darinn sie schlaffen/ohn einige Verhins derung oder Molestirung außziehen sollen/gleichwoldie Colonell/Capi- tayne vnd Befelchshaber ihre Kleider in Kiften vnd Ballen / die Soldaz ten aber in den Hulfftern allein mitführen mögen. 3. Soll jhnen von mir ein Pakport ertheilt und mitgeben werden an als le Schiff E. May. so jhnen zwischen wegen anſtoſſen möchten/kraffe welches ihnen kein Schad oder Verhinderung möge zugefügt werden/da fie allein nicht auſſer dem Weg nach ihrem Land befunden würden. 4. Solt ich jhnen Schiff verschaffen/ in welchen sie nach ihrem Land ziehen mochten. 5. Solt jnen vor vierthalb Monat Proviand mitgeben. 6. Solten allzusammen auff einmal auf der Statt ziehen. 7. Solten gez wiſſe Personen verordnet werden dieSoldaten vnd all andere zu visitiren. vnd zu beschen ob fie nicht mehr tragen dann in dem Vertrag begrieffen/ 8. Solt ich dem Colonell all Gefangene seines Volcks wider zustellen. 9. Solt kein Soldat von E. May. Liger sich gelüften laſſen an einige Person Gewalt oder Molestation anzulegen. 10. Solt ich jhnen auß jhs ren Schiffen nstige Instrumenten vnd Gereitschafft zum Segeln herz geben. 11. In gleichem solt ich ihnen wan sie zu Schiff komen/ nötige Wapffen verschaffen / mit welchen sie sich auff dem Weg verthädigen können. 12. Obgemelter Colonell solt noch selbigen Abend ein Pfort und Cordegardejnner der Statt Mauren vberliffern/hingegen solte ich jnen Leibbürgen zu ihrer Versicherung geben/biß diefes alles vollenzogen/Ge schehen in dem Quartier zu den Carmeliten den 30. Aprill 1625. Königl. Nay. zu Demenmarck helt scharpffe Kriegs Disciplin. WEiln bißhero in vnterschiedenen Armeen die Kriegsdisciplin Tehrin Abncmmen kommen/vnd Land vud Leuth muthwilliger weißrumive סוס94 CONTINVATIO.. 87 end verderbt worden/als hat jhr Königl.May.zu Dennenmarck solchem Anno Vnheil zu wehren in seiner Armada eine Kriegs Ordnung in 140. Arti- 1625. ckeln verfast / verlesen vnd darauff schweren lassen / Weiln nun solche zu lang allhier zu sehen / als wollen wir nur deren Anfang/betreffend vors nemlich die Gottes Forcht vnnd derer zu wider das Fluchen / Schwes ren/Freffen/Sauffen/20. vnd dann den Eyd darauff vermeldan/ so dann folgt: Nach dem all Glück vnd Segen von GOTT dem Allmechtigen hers kompt/vnd von demselben allein muß erbetten werden/So sollen vnfez re General/Feldmarschalch vnd alle Ober-ond vnter Officirer vnd Solz daten nicht allein dessen Allmacht / wann einige generalSchlacht oder Sturm vorgenommen werden soll / nach altem Kriegs Gebrauch/vmb Gluck vnd Victory anruffen / beſondern auch dieselbe vor vnd vber alle dinge herklich fürchten / vnd vmb glucklichen Fortgang vnd Succef ans ruffen/sein heyliges Wort gerne horen/vnd keine Predigten/wan darzu ombgeblasen oder die Trummel gerühret wird / versäumen/Jm fall jez mand gefunden wird/ so vnter der Predigt trineket vnd schwermet/ ist es ein gemeiner Reuter oder Knecht / soll er mit den Eysen gestraffet/ ist es aber ein Pfficirer/soll er zum ersten vnd andern mahl von dem Obriften oder Feldmarschalcken deßwegen verwarnet/vnd da.es offter geschicht/fcis nes Officii entfekt werden. Wann zur Predigt vmbgeschlagen oder vmbgeblasen worden/soll man das Bierzapffen(es were dann zu eines Krancken Notturfft vnd Behuff) einstellen / handelt ein Marcketender oder jemand anders darwider/foll derselbe nach des Kriegs-Rechts Erkändnus gestraffet werden. Ein jeglicher soll Gottes heyligen|Nahmens/vnd deffen Worts Mik- brauchs/Vnchrift vnd vngeburtichen Schwärens sich ganzlich enthal ten/Im fall jermand befunden wird / der darin auff vorgehende seiner Of ficirer Erinnerung/muthwilliger weise fortfahren thete/demselben soll seiz ne Besoldung verringert / vnd noch darvber etliche Tage zu Waffer ond Brot gefänglich gehalten werden/Im fall er aber noch ferner muthwillig darin fortfahren wurde / soll jhm sein Gewehr / vnd alles was er hat/biß auff das Hembd abgenommen/ auch folgends auß vnserm Dienst vers ftoffen werden.. Wann88 RELATIONIS HISTORICE Anno Wan jemand mit wiſſentlicher Gottes/def Worts vnd Diener Verz 1625. achtung vnd Spott sich vernemmen lassen wird / der fol an Ehrevnd Leib/ohne alle Gnade gestraffet werden. Im fall einiger Officirer in stetigem trincken vnd vollſauffen befun- den wird/derselbe foll ohne fernern Procef sein Officium verbrochen has ben/ welches alsbald mit einem tüchtigen vnd nüchtern Officirer follver= fehen werden/vnd foll ohne das ein jeglicher gemeiner Reuter oder Knecht ſich deß vnnaturlichen vnd Bestialischen Sauffens vnd Freſſens / vnter der Straffe so der Feld Marschalck deswegen aufferlegen wird/enthals ten / Begehet jemand bey trunckenem Muth eine Faute oder Miffethat/ foll höherer Straffe vnterworffen seyn/als wan ers bey nüchterm Muth gethan/da auch jemand Trunckenheit halber verschlieffe dem Feind Ges genwehre zu thun/ foll jhm seine Besoldung verringert / ohne Paß vnd Gewehr verwiesen/ oder auch an Leib vnd Leben/nach Gelegenheit der Sachen/gestraffet werden. Die vbrigen Artickelvom Befelchen/Auffruhr/Meuterey/ Verråhterey/ Aufreiffen/Tumult/ allerhand Mihhandlungen/ Munsterung/Wacht/Alarm/Zug/SchlachtOrdnung/Streifz fen/Marchirn/Plündern/Beuten/Profiand ond Marcketendern/ sind aufführlich/denckwürdig vnnd absonderlich in Truck verfers tigt bey Sigismund Latomo zu finden. Folget der Eydt. DEr Königl. May. zu Dennemarcken/Norwegen/zc. vnferm gnädigs sten Konig vnd Herzen / geloben vnd schweren wir anwesende Offici rer vnd Kriegsleuthe/sampt vnd sonders / auff alle vnd jede ons jeho vorz gelesene Puncten vnd Articuln/welche wir gnugsamb eingenommen vnd verstanden haben / einen festen Cörperlichen Eyd / zu GOTT dem Alls mechtigen vnd seinem heyligen Wort/daß ihrer Königl. May. dero Kd nigreichen/Landen/Leuthen vnd Vnterthanen/wir getrew vnd hold feyn/ deroselben Nuken / Frommen vnd Beftes wiſſen vnd befördern/Schaden ond Nachtheil aber euſſerſten Vermögens kehren / hindern vnd abwenden Helffen wollen/Vnd fol ein jeder vnter vns/feinem Officirer / oder dem fo Hoher Commando hat/gehorsamen/vndals getrewen Kriegsleuthen ges bühretIka :८Borcdorp SA TYPVS DESS ANDERN THEILS Sachsischen Nider renfes A E Nyestadt BL Weuglsfelt Borsfleto Das Monike Hertzhorn. S Colmar Bergstede Drochter Auurus Drochten Stade Haſoldorp Ottenfen Altena a Stad Mittel Kirg Ноерепри crock hen Lelant Wedel Berchtehende Broeck 白 oldclo Trauemund Lubeck 庭 Prifswaldt Dafflow Wagnite MF Grofmullen Reinefeld Goldenow Ruscl Kotci Stockedon Ratzenburg Manglerberg Termmes Nuslo Reinch Tritstow Riteron Stup pendor Eppendorp Bergerdorp Nyested Blancknes 8. Meiendorf Hornbord torcke L Anwe Bortchude Hamby Ferewerden Hilderackel & Winsen Boldogam Winfon Nukirchen 100 Krante Stelige Glindefmor Stockum Balge & Folien Handorff B Horberge Seppesen Pattesen Bliefehude Ofter wesedes Zwynghe Au Bremenſis Diœcelis pars wejer Luren Vintel Kloken flu Lenza Hocketo Doel L IV Beinfelho Scharlo Rzp Fer ☑ Pamfola Halben Newkirch Schefel Nider Rode den Epil borg Holtzen Huttel hoff C Baeren querden Laingeweel Ferden Paspiker Aueryen tus shurwalden sillagon Nu Mourse Hoy Blackendijck Langeftede LA Lynow Warkew Beterleben Godcbucfch se honca Ritzero berg Lynste Molne affertinde Lander shabye bye Staufen Nider Wit WEN berg Tzom Horn Handele BALJA Misunde Doberan clo Warenemund Bart Ribbenitz Pome Bukan Perkeveen Rostock Rrepelin Tarsan Wismar recloister KLEM Kiffin Kriwitz Wagnitz flu Schidenburg Aleburg Wittenbor Ruddenwerde Robenburg Hoensdorf Laufenburg Thereluje Bardewick Krainte Jumhule Wester Gilderfest Repstede Butzenborg BVRG Gammerode Voelfon Ertenborg Trnitz Loth/lede Lubberstede Potensburg Lunenburg Paludes Muknboke NENB Wolterong V Wumma Kirch Gilderſen is Launa 由 Elmenau flu Riftorpe R Borstel Veruia Waorstein Fichtel Warne Lieblens 白 Schwan Nebel Butzow Helden fluuius Pekenitz flu Dangard Mutlawrania Tuffin Sulten pars Grugen Terloge Dragun Tetcraw Grubenhag Pene flu B Gadebufor ORG Guster ou Thomas hoof Schwerin Grabow Vlkenberg Wlkenberg Lutzow Sterneberg $ Woldinge Nia Jin B Krakaw Meftelin Krocthlebé Lubitz Zoraw Malchin DVC Malchaw Plawen Plawe flu Parchen Newkaufen Bericusleben aflat Thom Dam DAN Bulori Nachbare DVC Gotzleben Norendorff Nastorp oldendorpa ollendorp & Bergerwolde Regnungen DV Soltau Greps Walfferhode ober Rodenborg Ammendorfschafwinkel Wisselhovede Wittelho Huy Hardo Effdorpen Drakenburg gay 1 Ghiyltum flu Ebdorpe Bienbuttel Bouclon op den stede Winfo Pouerlaul Borndorf CA Saurborg கு Domitz Garlozo சி Waren 由 Domze Der ch Muntz Rebel Die Ellen NE : Pentzen diraw compt Grabaw Garlosen Sirzan Hitzker BERG COM Saprun Trier MI Boue orderp orddyp Berge Danneberg Muringen B Eferhagen Laukelhede Grot ofon Bormar Rußeln Wolpe Phetum Comitatu Genburg Wellien pars Staltenow Betterlo Schwarns Alre 16 Ruprechtz Garsten Wegge Watmar Wester Ter Welpe Noustat Mombol BRAVN SY Dorchwedel Dansbergen Reckling సి.డి a Fluurus Engesen Barum Oldestede Maurhode Vitzen Elmen Thomheil Distorf Hamstede genleben கட TV SSalte whyren Caliber elemesen Knefecum Bonendye offer Cell Manitz Cell Borstel Macpeleben Gyshorn Mugenberg Irchorst WICEN Vtren Bortfele Burgdorf Warmbuche CATVS Paludes Egriffen S SIS Duderstat Winson Wolfsberg Menner/en letza flu Sahnajicken bungk Luchow Stauenow Rekenzin Bangewald Toruan Hauel Flu Mondbarch Freinstein Dalmin DE TA Lentzon Stafonau Alber Castede Gartaw -SSchnakenbur Quactdorf Neuleben Damke Soltwodel ohre flu Dumef Premslichefe สิน Witstock Pritzwalck 1 Perlebergk PRIGE: Kurlos Kun Hottenfche Wittenberge Bruſter Olderleben ratcheteko Bezendorff Rolan crewafone EDICImmekaten Rolant A enbeeck Al Kalbe Wulßborg Izom Oldchaufen DV Wolffelde Neuburg Stepnuch Wenthanyfester nude Boerdery Brunswick PĀRS Allenhausen 重 Schaufen Ofterburg Bismarck flu Kritz Dropenitz flu 88 Welfenach NITZ Wusterhausen Knabe Plattenborch Werben All Sandaw Hauelbergcubit 2 Neu Sadt flu Arenberg Schonuclt IERI te ma steindal on Nou marck r ober Calforen Gardeleben Stck Dauid bust foulpfit Biene Bisestede Burtzeratenaw Kebelite Kobel Tangermund CHAW -An 162 :i CONTINVATIO. 89 bühret vnd wol anstehet/gehorchen vnd folgen/auch nicht gestats Anno ten/daß bey der Munsterung einige Hinderliftgkeit vnd Betriege 1625. rey vervbet vnd Vnterschleiff gebrauchet/viel weniger verschwie gen werde: Wir follen vnd wollen.auch/auff alle Fürfälle vnd ers fordern/zu Lande vnd Waffer/vns in ganken ond halben Fahnen/ ganken vnd halben Corporalschafften / Troupen vnd Rotten / nach Gelegenheit der Zeit / onweigerlich vndwillig/ soweit vnser Leib vnd Leben zufstrecket/ auch ehrlichen Officirern ond Kriegs- leuthen wol anstehet vnd gebühret / gebrauchen lassen / auch nims mermehr einigen Orth/Plak oder Besakung/solange derselbe erz halten werden kan/vnd vns zu halten anbefohlen/dem Feinde vber- geben/viel weniger einer den andern verlauffen oder verlassen/bez sondern auffs eusserste getrewlich beyſtehen vin entseken/auch ohne das alles das jenige thun vnd verrichten/was der Articulsbrieff ers fordert ond ehrlichen Officirern und Kriegsleuthen geziemet/wir auch revnd Ruhm darvon zu haben/vnd einen guten Nahmen ond Leumut zu behalten gedencken/Sowahr vns GO T T helffe/ ond sein heyliges Evangelium/durch JEfumChriftum/Amen. Breda wegen allerhand Ungelegenheit fehr od gemacht. DJeweiln den in Breda verbliebenen Bürgern einem 8. dem an- dern dråber vnd drunter Soldaten eingelegt worden / fonften auch kein Nahrung und Handthierung darinn mehr zu gewinnen vnd zu treiben/darneben alle Victualien/weiln die GeneralSta- den nichts wollen folgen laſſen / in hohem Preiß blieben / auch die Pest noch sehr darinn graſſirt/als haben noch viel Bürger darauß und nach den Niderlanden sich begeben/Der Rath von Dordrecht hat deen/sojhr Residenk alda genommen/ſtattliche Conditionen ond 2 ürgerliche Gerechtigkeiten ertheilt. Weiterer Verlauff in Italien/rc. DEmnach seithero dem Maylandischen Gubernatorn von Vr- M bino१० RELATIONIS HISTORICA Anno bino und Luca viet Kriegsvolck zur Aſſiſtenk zukommen/hat er 1625. nachmaln die Statt ond Casteel Verva in Montferat/dem Her kogen von Saphon gehörig/ftarck belagert/vnterschiedliche Bats tereyen auffgeworffen vnd mit Canon darvon befchoffen/DieBez lagerte haben sich hingegen ritterlich gewehrt/ viel Milanefer ers legt/den Don Cordua in ein Hand verlekt/vnd Don Ferdinand di Vrdado erschossen/Vnd als nachmaln die Spanische ein hal ben Mon erobert/aber solcher vntergraben vnd minirt gewesen/als find jhrer viel in die Lufft geflogen/hier auff dan die Saphoysehe ein ftarcken Auffall in der Teutschen Quartier gethan / jhrer vick erlegt vud die vbrigen darauß gejagt/ sind aber von Luchefern fez cundirt worden. Die Festung Riva an der Veltlinischen vnd Cleviſchen Grent belangen/bleibt folche nochmaln von Frankosen vnd jren Bundes verwandten belägert/Vntangst find etliche Schiff mit Munition vnd Victualien/fo den Belägerten zu ihrer groſſen Notturfft zus kommen sollen/auffm Cumersee angetroffen/ etliche in grund ges fchofſen vnd die andern gefangen worden. Hugenotten wegen def Religion-vnd Prophan Friedens affecurirt. WEiln ein Zeit hero die Hugenotten in Franckretch des Pros phan-vnd ReligionFriedens halber nichtversichert sich befuns den vnd theils Orthen/sonderlich in Languedock mit ihnen vbel ges Hauset worden / als hat Monf. Soubife seinen Glaubens Genos fen den Reformirten die Hand zu bieten vnd ein Frieden mit Ges walt zu procurirn / eine Armada zur See auffs new aufgerüfter vnd auffden Königl. Admiral Haultyn, welcher den Roschellis fchen Schiffen mit seiner Armada den Paſſzverlegt/zugesegelt vnd erftlich 2.Brandschiff ins Haultyns Flota lauffen laffen/dars durch das Vice AdmiralSchiff sampt noch einem andern in Brand komen/darauffer Soubiſe dan die samptliche Armada ans grieffen/zertrennt/4. Schiff zu grund geschoffen/3.erobert vnd ders DiceCONTINVATIO. 91 ViceAdmiral Manty sampt seinem Sohn gefangenbekommen/ Anno auch in 200. Hauptleuth vnd Officirer erlegt/hierdurch haben die 1625. Hugenotten/welche nochmaln bey jhr Königl. May. in Franck- reich sich erklärt / Leib/Gut vnd Blut als allergetreweſte Vnters thanen bey derfelben zuzuſeken/so viel erhalten/daß jnen das Exer- citium Religionis auff 3. Jahr lang ruhiglich versprochen ond da sie fich gebür vnd trewlich verhielten/vonjhrer May.dehwegen noch ferner affecurirt werden solten. Weiterer Verlauff zwischen den Keyserischen vnd Dennemarckischen. WEiln seithero im Königl. Dennemarckischen Lägerim Stifft Verden ein groffe Summ Gelt an Golt ankommen/vnd hier- auff noch in 12000. Mann zu Rossz vnd Fuß zu werben vom König Patenten vielen Officirern ertheilt worden / auch das Auffbott des Ausschussz im Land zu Hollstein vnd andern def Königs Provinken ergangen / Hieromb so ist der Rom. Kayserl. May. Kriegs Volck unterm Generaln dem Herzogen von Fried- land geworben / so theils in Franckischen vnnd angrankenden Schwäbischen Crays ein Weil aufgeruhet/vertheilt durchs Hef= sen Land nach dem Keys. Lager fortmarchirt. Hierzwischen sind unterschiedliche Scharmikel zwischen den Kayserischen und Königischen vorgangen/sonderlich sind bey Ree berg / so im Moraft ligt vnnd ein Pak in NiderSächsischen Crays/ in welche Festung Herz General Tilly ein Besakung has ben wollen vnd ein Regiment darvor geschickt/ in 200.erlegen vnd viel beschädigt worden / die vbrigen haben vnverricht zurück weis chen müssen. Die Stolkenaw aber/als shr Excel. Herz General Tilly dar vor gerückt / ist vom Obersten darinn ohn einig Beschiessung vnd Noth vbergeben worden/darinn dan viel Profiand/Gefchük vnd Munition im stich blieben. Hierauff hat es Nyenburg/soLüneburgisch vnd ein vornemmer Pam Mü92 RELATIONIS HISTORICA Anno Paf vnd Brücken vber die Wefer hat/golten/ Diese Statt ond 1625. Feftung hat der König in Dennemarck auff ein intercipirt Schrei ben mit einer starcken Guarnison / Geschüß vnd Munition wol verfehen/Solcher nun sich zu bemachtigen ist Herz General Tils ly den 24. Augusti darvorgerückt/beschoffen vnd bestürmt/vermei nend im Schrecken einzubekommen/Die Beſakung aber darinn vnterm Obersten Limpach hat sich dermassen gewehrt / daß sie nicht allein etlich Stürm abgeschlagen/sondern auch mitAuffål- len / Scharmükirn vnd ſtätigem Schiessender Kayserischen täg lich viel erlegt. Den 27. Augusti ist ein ſtarck Treffen zwischen den Keyseris ſchen und Königischen vorgangen / dann als 10. Cornet Dennes marckische Reuter in 500. Wagen mit allerhand Notturffenach Nyenburg confoyrt / sind sie von Keyserischen vnd sonderlich von Crabaten starck angefprengt/abervbel/weiln dieDennemarckische dic Wågen zum Vorthel gehabt / empfangen worden / alfo daß man die Zahl der Keyserischen so erlegen auff 2000. geschekt/son- derlich weiln auch auf der Statt mit Canon in die Troppen ges waltig geschossen vnd von ihren eigenen Buchsenmeistern/Fewer vnter fie/vermeinend vom Feind zu seyn/geben worden/In diesem: Treffen sind etlich vornemme Keyserische Officirer geblieben/An Der Dennenmarckischen Seyten aber sind in 200. crlegt vnd vers lekt worden. Der Zeit ist der Oberft Oberntraut/wie auch der Oberst Fuchs mit 3000. Mann im Königl. Dennemarckischen Låger arrivirt/ Den Obersten Oberntraut hat der Herzog von Weinmar zum General Leutenant vber die Cavallery verordnet.. Den 1. Septemb. haben die Belagerten ein ſtarcken Auffall auß Nyenburg gethan/in den Lauffgråben vber 100. Keyserische nidergehauwt vnd zween oberste Leutenant de la Guadra vnd de la Grotte gefangen einbracht. Den 2. Septemb. hat der Herzog von Weimar mit seiner Reuterey Gelt vnd Profiand in Nyenburg confoyrt/ der ist von Keysい CONTINVATIΟ. 93 Keyserischen auch attacquirt worden / hat 120. Pferd verlohren/ Anno er selbst ist in ein Achsel doch nicht gefährlich geschossen worden/In 1625+ diesem Scharmikel ist der Keyserischen auch ein zimlich Anzahl geblieben. Weiln auch theils Keyserische sonderlich die Crabaten / mit Streiffen vnd Plündern hin vnd wider auff etlich Meiln im Ni der Sächsischen Creyf groſſen Schaden gethan/ in dem sie etliche vom Land Volck zum Schrecken schrecklich tractirt/als haben sie dardurch mehr Verbitterung als Forcht causirt / also daß das Landvolck jhrer viel auch auffgerieben. Hierzwischen hat der König den Herzog von Lünenburg bes schuldigt/ob foltjhr Fürstl. G. mit Herrn Generaln Tilly wider jhr May.Correspondenk halten/hat derhalben jhr Kön. May.das Luneburgisch Land etlich Tag Preiß geben/dadann vnter andern ein Kuh oder Ochs vor 3. oder 4. Thaler verkaufft worden. Vmb den 3. Sept.hat der Oberst in Drackenburg/felbige Fes ſtung so ein vornemmer Passz oberhalb Nyenburg auff Bremen zu/in beyligender Landschafft zuersehen / dem Gegentheil/den Dennemarckischen zum höchsten Nachtheil/vmb 4000. Reichsa thaler verkauffen wollen / solchem ist der Capitan darinn vorkont men vnd er Oberster dråber außgerissen. Der Zeit ist auch im Dennemarckischen Låger der Spanisch Ambassador Herz von Schönberg ankommen/ hat bey Königl. May. in 2. Stund Privat Audienk gehabt / er hat unter anderm Mittel vorgeschlagen / die belagerte Statt Nyenburg neutral zu erhalten/welches ihr May.sich wol belieben laſſen/zu dem End der Luneburgisch Statthalter zu Zell Julius von Bulaw auch erschienen/Weiln auch förters täglich die Trompeter mit Schreis ben von einem Låger zum andern gerciset/hat es geschienen/es sich zu weiterem Tractat anlassen wolt / Darzu dann GO T T ſeine: Gnad zum vollkommenen Frieden verleyhen woll/Amen. Nij Zum94 RELAT. HIST. CONT. Anno Zum Befchluß hat man/daß der Bethlehem Gabor 1625+ mit 40000. Mann im Anzug sey / fein Intent zu erkundigen hett Kayserl. May. Currier aufsgeschickt / 2. Tag Kriegsrath gehal ten vnnd beschlossen/ 3. Regiment Knecht auff alle Zufall zu werben. FErner hat man vorgefektemSchreiben entgegen/daß der Frans kösisch Ambassador von Madrill auf Spanien an seinen Ko- nig geschrieben/daß die Bay Toto los Santos von der lekten Hol ländischen Armada entsekt vnd die Spanische Flota von dannen mit verlust vertrieben worden/ den rechten Grund wird man on langst vernemmen/Einmaln ist derselbigen Bay Eroberung vnd hinwider Gegen Verlust von groſſer Importank. ENDE.