Eph. pol. 26 1623/24Eph. pol. 26. Relatio 10- Eph. pol.26 (1623/24RELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS CONTINVATIO, Ephipod. 26./. onnd gedenckwurdigen Histo rien/sofich hin vnnd wider in Europa/in hoch vnnd wider Teutschland/auch in Franckreich/Schott vnnd Engeland/ Difpanien/ Hungarn/Polen/Siebenbürgen/Walachey/Moldaw/Tiln dog/zc. Hier zwischen nechftverschiener Franckfurter Herbstmeſſs bts auf Fastenmesss diefes 1 6 24. Jahrs verlauffen vnd zugetragen. Auf vberschickten glaubwürdigen Schrifſten vnd en gemee Erfahrung/ beneben etlich Kupfferstuckenm/ Durch Sigifmundum Latomum, alias Meuser, Fran- cum, verlegt vnnd continuirt. M. DC. XXIV.3 RELATIONIS HISTORICE SE- MESTRALIS CONTI- NUAΤΙΟ. Was sich von der Franckfurter Herbft messz biß auff die Fastenmessz dieses 1624. Jahrs verlauffen. 1 Groß Frewdenfeft zu Madrid/vorm Abreisen deß Pringen von Wallis auß Spanien/gehalten. Elcher Gestallt der Prink von Wallis/jhrer Anno Königl. Mayeft.in GrofBrittannien Sohn/vorm 1623. Jahr naher Spanien / vimb mit selbigen Reichs Kos nigl. May. Schivester/der Durchleuchtigsten Fürs Ain/Frawlin Maria sich zu vermahlen/ darneben die Sachen mit der Pfalk auffein guten weg zu richten/gereifet/vnd wie jhe Alteza zu Madritt offs freund vnd herzlichst empfangen vnd tras etirt worden/ift in nechstgetruckter Herbstmey Relation vermeldt/ Anfänglich zwar haben in angedeuter Hewrathstractation vies lerley verhinderungen ond Difficultirens fich creuget/infonders Heit die Religion betreffend/ in dem der Papst inständig anges trieben/ daß hochgemeldter Prinz zu förderst zu der Römischen Catholischen Religion sich bekennen/ oder zum wenigsten den Papstischen Glaubensgenossen eine gemeine Freyheit / nicht al A if kinRELAL LONIS MISTORICE Anne heit des Gewissens/Fendern auch die Dhung gedachter Religion 1623, im Königreich Engellandt für seine Persoha frey and ongchine dert zulassen vano solches auch bey seinem Herm Vattern dem König zu wegen bringen folte/Weilu es dann hiermit ein gute Beit sich verweilet/ ist doch omdlich den 15 Julij offentlich im Kos nigreich Spanien wider Mannigliches verhoffen diese news raths Tractation verkündigt worden / omb GOtt zu bitten/ daß solche zu dek Römisch-Catholischen Glaubens Beförde rung gereichen möcht/In mittelst aun kam der Tag herbey/nems lich der 1. Augufti/an welchem die Königliche Braut Infantin Maria Anno 1606. geboren/derwegen ein Herzlich Frewdenfeft/ auff selbigen Tag zu halten / angerichtet / aber weiln die Königin nicht wol auff/biß auff den 28. Augufti verschoben worden/hier zu dann der Prink von Wallis mit seinen Engellandern sich auffs herz und ſtattlichft/wie auch die Spanier fich flaff.rt/find also auff beftimbten Tag alle Ding/ sonderlich die Gerüft ond Stellen/da die Königliche Persohnen/Hern/Frawen/Rath ond Richter fiken follen/zugericht worden/ hat fich also auch die Königin sampt der Infantm Maria vmb eylff Phrn nach dem Plas/worauff das Frewdenspiel gehalten worden/verfügt/vnd den Mittags Imbis dafabſtin der Brothal eingenommen/von dannen sie auff einem Gerüst dem Spiel zusehen können. Vmb drey Bhren Nachmittag feynd Ihr Mayest. neben dem Prinken von Wallis/wie auch beyden Pringen Don Carl vnd Don Jers dinand angelangt/ vnd feynd alsbald etliche Ochsen los gelaffen worden/ mit welchen die Spanier/ fhrem Gebrauch nach / ger kempfft vnnd die Zeit etwas vertrieben. Demnach ließ sich ein stattliche Musica von Trommeten vund Schallmeyen / so in zween Theil recht gegen einander gestellt war/horen/vndkamen darauff bende Königliche Guardien / den Plak einzunemmen/ welchen auff dem Fuß 150. zu Pferdt nachfolgten/ alle in Leιδε farb ond Silber bebleidt/feza een vnd zween/welche mit onder schiedlichen Instrumenten ein felkam / doch liebliches gethon machsen. Die erste 40. hatten Keffei Trommen / die andere TromeCONTINVATIO. - Trommeten ond Schalmeyen. Diesen folgten die Königliche Anno Officialen vnnd Diener in sehwark gekleidet: Nach diesen die 1623. von des Königs Marfall Edelknaben vnd Lackeyen / die führten 60. Leibpferdt/neben welchen zur Seyten die Piequirer oder Be reyter hergiengen. Die köstlichkeit des Gezeugs / soda zu fe hen/mochte wol fiür ein gang Konigreich gescheht werden. Dars nach ward ein Seffet mit Seyden bedeckt getragen / welcher wann der König zu Pferde sticg/folte gebraucht werden. Nach dam nun diese ein mat etlich ober and vmb den Ptak herumb gezo gen/vnd sich an ein Ort gestellt/kamen etliche viel Trommeter auffgezogen/ welchen etliche Lackeyen in Orangie Farb bekleidee nachfolgen vnd 30. Pferde führten/vnd war solcher Hauf den Regenten zuständig. Hierauff folgere Don Duarte mit fünff, hig Lackeyen und 40 Dienern/fo 40. Pferdt führten / sampt seis nem Marstall/in Gelb/Blawvnd Weiß bekleidet. Darnach Don Petro di Toledo mit eim groſſen gefolg Diener vnnd Las ckeyen/vnd 36. Pferden. Diesem folgt der Marquis von Cas ftel Rodrigo/begleitet mit viel Instrumenten/ Lackeyen vnd Dies neren/in Grân/Gelb vnd Silber bekleydt/neben 40.fehr schönen Pferdten. Demnach kamder Durde Infantado mit eim grof fen gefolg Diener vnd Lackeyen/neben 40 vber die may schonen ond ftattlich aufaebukten Pferden/auffgezogen. Hierauff der Admirant von Caftilien mit 40. Pferden/ vnd vber die massen prachtigemGefolg/in schwark vnd Gold bekleidet. Der Graff von Monterey bracht in gleichem 40. Pferdt/nebenviel Musts calischen Instrumenten / so viel Knaben so die Pferdt führten/ 100. Lackeyen alle in Weih vnd Goldt bekleydt/in aufbündiger Ordnung auff die Ban. Der Duc de Cesar hatte fünffsig Las ckeyen vnd 30. Pferde/neben einer ftattlich Instrumentalischer Music. Folgte der Duc de Cea mit 40. Pferdten vand 100. Lackeyen/lampt einer wunderbarlichen Musick/alles auff das ftatilichst so man erdencken mag. Nach all diesem Auffzug wurde ein Srier aufgelassen / vnter dessen erheben sich Ihre Mayest. sampt Don Carl von fhrer Stell ond verfügten sich in A训 Der6 ㅏ RELATIONIS HISTORICE Anno der Graffin von Miranda Behausung / sich daselbst zu deme 1623. Rennspiel zu bereiten. Die Gassen dardurch der König vnd die Königliche Gesellschafft gefahren/war oben mit Tüchern also verdeckt/daß man vor der Sonnen Hik verwahret war. Dir Konig sampt Don Carl hatten dazumahl das Mittagmahl bey obgemeldter Grdfin von Miranda gehalten / vnnd nach dem sie angelegt / haben sie sich auff den Rennplak begeben. Vor The rer Majestät giengen her alle die Instrumenten/Trummelen / Trommeten / Schalmeyen / 24. obgemeldter zehen Geschwas dern. De anach ließ der König die Königin durch seine Patria nen begrüſſen/jhme zu erlauben daß Er zu ihrem Dienst vnd Ehr ein Ritt thun/oder wie man fonft fagt/eine Lansen (an welcher statt in folchen Spielen von den Spaniern dicke Rohren ges braucht werden) brechen möchte: vnd ist diefes also der erste Rite gewesen/nemlich Ihrer Mayestdt gegen den Graffen von Olis vares. Den anderen hat gethan Don Carlwider den Marquis von Carpio: dendritten der Graff von Alegre/vnd Don Jayme von Cardenas: den vierdten der Graff von S. Steffan vnd Don Loups de Haro/def Marquisen von Carpio eltifter Sohn: vnd diß war Ihrer Mayest. Geschwader. Folgte darauff das Ges schwader der Statt / nemblich der 8. Regenten. Den dritten Auffzug thete Don Duarte von Portugal/vnd thete Er vnd der Conde von Villamor den ersten Kitt/ den andern der Duc von Veragua/vnd Marquis von Malagon / den dritten der Graff von Pumentofiro vnnd Roderich Pimentel/ den vierdten Don Antoni de Meneses vnd der Graff von Pennafior. Den vierda ten Auffsug thete das Geschwader deh Duc de Infantado. Den fünfften def Don Petri von Toledo : den sechsten deß von Cas ftel Rodrigo: den siebenden des Admiranten von Caftilien : den achten dey Graffen von Monterey : den neundten des Herkogen von Sefa: den zehenden des Herzogen von Cea: also dasa diesem Geschwader / deren 10 waren/je 4. ono 4 par einen Kitt theten/welchs alles mit ſolchem pomp Geschwindigkeit vnd Ans fehnlichkeit geschehen/daß man sich gnug darüber zuverwundes ren hatte. Nach diesem allem bante der König auff den PlastCONTINVATIO ond name zu sich 5. Geschwader/nemlich feines / der Regenten/Anno def Admiranten/def Don Paride Toledo/vnd def Duarte voN 1623. Portugal. An die andere pforten gegen ober ftelte sich der H kog von Era mit den andern Geschwadern/nemlich seinem/def von Infantado / def von Monterey/deß von Castel Rodrigo/ vnd des Herzogen von Sesa: da gab es mit kehren/ ombkehren vnd tummeln der Pferdten so wunderbarliche ftreich als ob man in einem Saal nach einem Instrument gedankt hette / zu fünffs malen zu. Der König forderte die andere Geschwader onder dem Herkogen von Cea zum Kampff/vnnd gebrauchte an statt eines Speers von Rohreine Lansen. Nach dem nun dieses mehr dann eine Phr gewähret/haben Don Augustin Meria vnd Don Ferdinand Giron/als Patrini/abblasen lassen. Nam alfo dic ses Frewdenspiel ein End: vnd nach dem Ihr Mayest. von dem Prinken von Wallis/der Königin/der Infantin/ vnd gangen Frawenzimmer so zusahen / mit freundlichen Ceremonien Abe fchiedt genommen/begaben sie sich auf den Schrancken/dergleis chen der ganze Vmbstand auch gethan. Nun war es vermeintlich mit der Hewrathehandlung ſo weit kommen/daß faft niemand zweiffelse/der Prinz wurde die Infantin als sein Gemahlin mit sich nach Engellandt führen/ hat sich aber wegen der Pfälzischen Sach nit gänzlich effectuirn lassen wollen. Endlich nach dem alles bishero auffs Freund-vnd herzlichst abgangen/vnnd der Prink von Wallis die Infantin Mariam zu onderſchiedenen mahlen besucht vnd mitjhr/ dem Konig vnd Königin von seinem Abschiedt weiter Abredung ges pflogen/ ift er den 9.Septemb. früh auf Madritt auff dek Kd nigs Kutschen gefahren/welchem Ihr May.selbsten neben dero Brüdern/dem Cardinal ond Don Carln gen Efcurial das Gleid geben/dafelbfthat jhr Königl. May. neben dero Heren Brüdern von hochgemeldtem Prinken Brlaub aenommen/vnd durch den Cardinal Zappata vnd Graffen von Monterey denselben biß gen S. Andre einem Meerhafen in Asturia begleitet / daselbst die Engellandische Gallionen auffgewartet/ mit welchen offige 1 meldter ΓRELATIONIS HISTORICA Anne gemeldter Pring glucklich nach Engellandt geschiffe. Es har 1623. zwar der Prink ſtattliche Præfenten vnd Geschenck vom König/ Königin/def Königs Brüdern vnd andern groffen Hermbekoms men/ Hinwider aber damaſſen köstliche verehrungen gethan/derem Valor 3. Thonnen Gold(davonnachmaln ein ſpecification fol gen wird) vbertreffen sollen. Diejenige Prefenten/ welche der Pring der Jafantin geben/ follen an einem Ort hingelegt verbleis ben/biß der Heyrath vollnzogen / alsdann erft von ihr zu handen genommen werden. し Wunder-felkamer Fisch in der Weichsel nahend der Statt Warschaw in Poln gefangen. En 8. Septemb. nemblich am Tag Marix Geburt/ ist in dem Fuk Weichsel rahend der Statt Warschaw in Polen dieser wunderſelkamer Monfrofischer Fisch ges FRP fangen worden/feine lange ist gewesen 35. Schuh/feine dicke oder breite 4. Ellen/vnd z viertel/feine Höhe 10. Ellen/z. viertel/fein Haupt gleich wie eines Menfchen Haupt/vnd ein blutiges Creuk im Mund/die Cron auff dem Hauptwie Fleisch/mit Creugen/ vmb den Half und Schwans harte Schuppen wie Horn/in der mitie fein Fleifch glatt/gleich Wenfchen Fleisch/ auff dem Rils skin sin Gefchüs/an den Fleifcden vnten vi oben runde Kugeln witCONTINVATIO. و wie Patronen / an den Seiten vnten in der Länge wie lange Anne Spich oder Picken / in die hohe ein Hellpardten vnnd Fähnlin 1623. Creuzweisi mit Buchstaben/ ein Schwert vnnd Pistolen/ein Todenkopffond dahervmb SchwarnvndBeulen/der Schwank gleich einem Fisch vnnd gar roth/ wie kleine Fewrige zertheilte Pfeil/zween Füß/ einer in Gestalt eines Adler's/der ander wie cis nes Löwens/wie hierbey abgerissen. Princeſſin auß Engellandt eines jungen Herm im Graffenhaag genesen. HIer zwischen ist die Princeffin auf Engellande/ deh Prins hen von Wallis Fraw Schwester/ im Graffen Haag den 31. Augusti / wider eines jungen Heren genesen / Solchen auf der H. Tauff zu erheben sind darzu die König in Franck reich/Engelland vnd Schweden deputirt und nachmahlnden 13. Decemb. mit gewöhnlichen Ceremonien durch deren Ambassa dorn das Chriftlich Werck verrichtet/vnd von dem Frankosi schen Arabassador der Nahmen seines Königs / nemlich Lud wig/gegeben worden. Bischoff von Speyer zum Churfürsten zu Trier/vnd Sign. Francifcus Contareni zum Herkogen zu Venedig erwehlt. Ef tödtlichen Abgangs ihrer Churf. Gn. zu Trier/wie auch def Heskogen von Venedig/ist vorm halben Jahr meldung befchchen/Zum Erzbischoffen nun und Churfürsten zu Trier! ist der hochwurdigst Fürst vnnd Her/Herz Philipp Christoff/ Bischoff zu Speyer / einhelliglich / zum Herzogen aber zu Ve Benedig der Excellentiff. Francifcus Contareni erwehlt worden? keine Befccundten sampt 100. Senatorn / haben ihn in roth Scharlachem Habit den 3. Sept in die Kirch S. Marx gefüh ret ond darinn gekrönt/nach der Krönung hat der newe Herzog gülden vnd silberne Månken aufwerffen lassen/ auch ein flatt B. lith10 RELATIONIS HISTORICA lich Pancket sampt andern Frewdenfesten vnnd Ochsenhalt ges Anno halten. 1623. Newer Bapst zu Rom gekrönt. 1 Emnach den 27. Septemb.der newerwehlte Bapst Vrbanus VIII. fein erft Confiftorium mit der Inful gehalten/vnd mit einer zierlichen Oration gegen den Cardinalen wegen seiner Erwehlung sich bedanckt/auch ermahnt/daß sie in ihren Palld ften kein Frewdenfeft anstellen wolten / ist hierauff folgenden Michaelis Tag Ihr Heyl. in Begleitung 23. Cardindien ond vieler Prælaten nach S. Peter getragen/vnd mit gewohnlichen Ceremonien gekrönt worden / hat dem Volck nach beschehener Benediction 6000. Cronen außtheilen laſſen. Groß Vngemach den Landtschafften Schlesien ond Mehren zugefügt. En 8. Septemb. ift zu Preflaw ein schrecklich Ongewitte ergangen/hat Schloſſen zu Pfundt rnnd dråber geworffen ond groffen schaden gethan/es hat zu Newmarek 4. Meiln von dar die Mönchskirchen eingeworffen und 3. Megner erschlagen. Selbige Landeschafft wie auch die Marggraffichafft Mehren/ haben ein Zeithero mit den Durchzügen vnd vberfallen von Po lacken Coffaggen viel erlitten/ also daß das Feldt in Mehren sehr onerbawet liegen blieben / welches aber erbawet/ davon hat der Landiman kaum den Samen wider bekommen / hierdurch dann ein solche Thewrung erfolgt/daß der Schöffel Weiken 30.vnd das Korn 20. Thaler golten/ ift durch Hunger und darauff cr folgte Peftilenk ein groß Volck jung vnd alt gestorben/dergleis chen Thewrung und Hungers Noth hat in Böhmen auch sty vberhand genommen. Obgedachter ftreiffender Coffaggen hat einsmahln Hers kog Wenzel 4. Cornet in einem Dorff zwischen Namflaw vad Brieg antroffen/ diefelbefast alle erlegt vnd vber 400. Rok von jhnen bekommen. } Meck eCONTINVATIO, II Weel im Feldt zu Oberburckbernheim im El faß gefunden. MÉiln bißhero durch das Kriegswefen/Durchzig/Brenneml Rauben/Einlagerungen faft gank Teutschlandt (fonders lich der Ober Rheinftrom/Böhmen/Mohren/Defterreich/wie zuvor dehwegen auch anregung geschehen) in ein schröckliche Thew.ung gerathen/alfo daß viel Menschen jung und alt verkas met vnd hungers gestorben und verdorben/als hat GOtt der All machtige nechstoorgangene Herbstzeit ein sonderlich Wunders wack sehen laſſen / in dem man beym Stättlin Oberburekberno Heim im frepen Feldt eiu groffe menge Meel/welches auf der Ers den sich her fit: gethan/gefunden/die armen Leuth habens auffge faffetondgebacken/ foll ein lieblich wolgeschmacktes Brot gebenf ift auch den Kindern Brey darvon gekocht worden. Königl. Dennemarckische und des Nidersachsischen Krepses Gesandten zu Wien angelangt. In diesem Monat sind Königliche Dennemarckische vand def Nidersachsischen Kreyses Gesandten zu Wien angelans get/ die Königl. Dennemarckische sind den 13. Septembr. von Wien nach Ebersdorff/allda jhr Keys. Mayest. ein Zeitlang fich befunden/zur Audienk erfordert vnd mit gutem Contento abgefertigt worden. Nachmahln sind auch des Nidersachsischen Kreys/als Magdeburgischen/Luneburgischen vnd Mechelnburs gischen Abgesandten Werbung von Keys. Mayeft. allergnädigst angehørt vnd derfelben gegen Ihr Mayeft. tragende beharrliche Trew vnd Devotion hochlich gerahmt worden/so zu seiner Zeit auch mit Keys. Gnaden folte erkandt werden/ vor fhrem verreifen Hat Keys Mayest. fie ftattlich tractirn vnd jedem sin ansehenliche güldene Ketten verehren laffen. Anno 1623. B AllerRELATIONIS, HISTORICA Anno Allergnädigst Keys. Decret/die Abolition der Acht 1623. vor diesem gegen Graff Georg Friederich von Hos Henloh ergangen/betreffendt. 1 Emnach die Rom. Keys.auch zu Hungarn vnd Bdheimb Königl. Mayest. Vnser allergnddigſter Herr / verwichenen Freytag/den 15. dik Monats Georg Friderichen/Graffen von Hohenloe/auff offentliche vor Ihrer Kayf. Mayest. beschehene Adbitt vund Bekandtnuß/daß er dieselbe zum allerhochsten und beschwerlichsten beleidiget vnd zu allen Vngnaden befügt / welz ches Ihmevon Herkenleyd seye/ auch Ihr Keyserl. May. allers onderthänigst gebetten/daß Ihre Mayest. Ihnen in gnädigster ansehung so viel ftattlicher Konig / Chur-vnd Fürften vor Ih ne beschehener Interceffionen/ vnnd solcher seiner demåtigsten Deprecation/folches perdontern und verzeihen / die wider Ihne gefaste Ungnadt ondergangene Nachts Declaration/neben als lem.demjenigen/was derfelbenanhängig/auf Keyf Gnaden wis deromb gänzlich fallen/aboliren / abthun und auffheben wolten/ So haben demnach allerhochstgedachte Keyserk Mayest. auß: angeborner Miltigkeit/ auch auff die fleissige Vorbitt/ soven Königen / Chur vnd Fürsten vor Ihre beschehen/so wol in gnda digfter betrachtung/daß Ervor diejem Ihrer Mayest. Hochges ehrten Vorfahren/ Weyland Keyser Rudolffen dem andern/vnd Keyser Matthias/beyden hochloelichs Christymuldeſten angedena ckens/vnd dem Hochlöblichen Hauß Destareich fürtrefflich und erfprichliche Dienft/in aller onderthänigster Devotion würdige lich erwiesen / sich auch daneben gegen der sekigen Keys. Mayeft. Hinfuro alles schuldigen Gehorsambs zu verhalten/Ihrer May.. Ehr/Nukvnnd Wolfahrt zu befördern/ hingegen aber Ihren Schaden alles trewen Fleiſſes zuverhäten / fich anerpietig ges macht/die gefaste Ungnad gänzlich ſchwinden und fallen laffen! ond die ergangene Aashto Erklärung/ so Jhre Mayest. billicher Weis wider Ihne aufgehen laffen/neben allem dem fenigen/was derfelben.anhängig/abgethan vnd auffgehebt/vndauff be[agtem ン ,CONTINVATIO Graff Georg Friederichen von Hohenloe/allerdings vollkom Anno menlich davon absolvirt vnd entlediget/vnd auf dem Bufrieden 1623. wideromb in den Frieden/auch zu Ihrer Mayest. vnd des Hem. Reichs Gnad/Schuk vnd Schirm/in den Stand darinnen Er vor berürter Nacht gewesen ift/geseket vnd restituirt. Hierom ben so haben Ihre Keys. Mayest. damit solches zu Jedermanns wissenschafft g bracht werden möge / allergnädigst anbefohlen/ bey dero Reichs Hoffraht/als allerhochfien Iuftitia Tribunali, folche Keyf. Begnadigung/Perdon vnd Absolution/in beyseyn der Agenten vnd Procuratorn/fo Ihrer May. Hoff beywohnen/ Damit sie solches Ihren gnädigsten vnd gnädigen Herzm/denen fie biedient feyn/vberschreiben/vnd zuwiffen machen kondeem/offent= lich zu publiciern und zu verkündigen/als dann ſolches hiemit ond vamog dieser darvber aufgefertigten Keyf Publication/so jeho abgelesen würdet/in befter Form Rechtens beschicht. Es wollen auch Ihre Keyserl. Mayest. nichts vnderlassenk Den jenigen Königen/ Chur-vnd Furften/sovor mehrgedachten Heren Graffen von Hohenloe intercedint / folche Absolution abs fonderlich durch Schreiben intimirenlaffen/VndJreMay.blei bendro Reichs Hoff Rdchen mit Keyf.Gnaden wol gewogen. Signatum zu Wien/vnder Jhr. Keys. May. auffgetruck tin Secret Infiegel/den 19.Sept.Anno 1623. Belagerung der Statt Lipp continuirt. Vorm halben Jahr ift vermeldt worden/wie Graff Johanw zu Ostfrießlande ond Riedberg die Lippstatt angefangen zu beldgern / folcher Statt, nun / wie vor der Zeit vermeldet / hat Herzog Christian zu Braunschweig/Bischoff zu Halberstattf fich onter andern impatronirt/starck mit allerhand Aussenwere eken befestigt/allda sein Kendevous oder Lauffplak gehabt/nach mahin als er ins Reich nach der Pfalz gerucki/den Stadischen ond Brandenburgifchen eingeben/welche sie noch mehr fortifis urtonnd darauß nachmahln mit ftreiffen groſſen Schaden ges than Bij74 RELATIONIS HISTORICE Anno than/ derhalben nach des Herzog Chriftians anderer Niderlag 1623. bey Stattloo es vor gut angesehen worden/folche Statt/vnane gesehen es schon ſpat im Jahr war/ zu beldgern/hat also hochs wolgedachter Graff Johann mit etlichen Regimenten die Statt vmbsingelt/das Embd/ vnd Ysenburgisch gegen Norden an der Lipp her/das Newburgisch gegen Westen/das Anfpachisch ges gen SudOft/das Wallon: Burgund-vnd Italianisch besser gegen Often zu quartirt/ darauff drey Battereyen auffwerffen ond der Statt mit Schieffen/Granaten oder Fewerwerffen vad Approchiren ftreng zufeken laſſen/dargegen die Belagerten vn- ter ihrem Gubernator Henrich Ludwig von Hasfeld/so dergleis chen Ampt in der Pfaffenmus verwaltet/fich tapffer gewehrt/ theils mit Weib/ Kind vnd Gesindt haben auff die eingeworffene Granaten achtung geben / vnd so eine ein Hauf angezindet/den Brandt gedempffe/die weirhaffsfte Burgerschafft aber vnd ges worbene Soldaten haben ihres Posto fleſſig in acht genommen/ vnd auf grobem und kleinem Geschus shres Feindts auch nicht geschont / Einfmahls als die von aussen viel Granaten in die Statt geworffen/ haben die Burger ein groß Fewer auff dem Marckt gemacht / alfo daß die Spanische vermeint/ die Statt fliunde im Brand/der halben in 800.ftarck cinen halben Mond ges ſtürmbt und mit Hacken und Leytern hinauff geklemmert vnd ges Riegen / haben sich aber betrogen gefunden/dann die Belagerten ſte dermassen willkomm geheiffen/daß fhrer in 300.tod blieben/die vbrigen zurück ſich retteriren mussen/Hierauff ift tentirt worden/ den Lippstrom von der Statt abzuleiten/welches auch vbel geras then/bevorauf weiln ein zeitlang es viel Regen abgeben/dann das Wasser durch die lücke Erdenins Läger eingebrochen/die Trens feen gefüllt vnd etlich Volckersdufft. Als nun förter das Regens wetter nachgelaffen/ haben die Spanische mit Ernst je länger je naher approchirt/daß sie an einem Orth bih an Graben vnd on- ter das Geſchüş kommen/vnd nunmehr einander mit Mufque ten Kugeln wol erreichen mögen/weiln aber die Belägerten mit falschen und Dratkugeln herauß gefchoffen/als haben die Spaz nische J YCONTINVATIO. nische durch einen Trommeter jhnen anzeigen laffen/daß solches Anne nicht Kriegsgebrauch/vnd da fie es nit einstellen würden/aüften 16 23. fie auff andere Mittel gedencken/ darauff die Guarnison es den Burgern Schuldt geben/derwegen die Spanische den Burgern anfagen lassen / wann dergleichen Dratkugelschuh noch eins würden vermerekt werden/daß in eroberung der Statt fie solten durch ein Hanffern Fenster gucken/ haben also die Belägerten forters redlicher drauff geschossen/also daß man biß gegen Ana fang des Octob. die Anzahl der Gebliebenen im Lager auff 800. 1 geschanet. Es haben auch einsmahls ein Anzahl Waghdly fich ontere flanden / die Schleus / wordurch die Belagerten das Waffer auf der Lipp in Stattgraben laffen/abzunemmen/ folches aber wegen starcken schieffens nichtenden mögen. Interim sind die Spanische zu unterschiedlichen mahlen auff den halben Mon/fo fenfeit der Statt vond Waffer ift/angefallen/aber allemahl abges fchlagen worden/find also vom Fuggerischen Regiment 2. Capis tan/vom fenburgischen vnnd Embdischen auch 2. beneben ein zimliche Anzahl gemeiner Soldaten geblieben / auch theils auff einer Brücken/fo zum Einfall von Belagerten vielleicht zuges richt/ in Waffergraben gefallen vnd erfoffen. In mittelst ift Don Corduba ein halbe Meil von Wesel! inn vnd vmb Schwarzenberg mit seiner Armada/ vnd Graff Henrich vom Berg mit einer andern zwischen der Maaß vnnd Rhein gelegen/die Stadische auff zuhalten/ daß sie die Lippstatt nicht entsehen möchten / Herm WMarquis Spinola Armada/wie auch deh Graffen von Anholts vnd der Keyſeriſchen Armaden zu geschweigen / so alle auff die Statische ond Mansfeld Halbers lattische Armaden ein Auff-vnd abf-hen gehabt. Staden der vereinigten Niderlandt wenden ihr euffer fte Macht offensive zur Su. Eiln dann die Vereyuigte Niderland zu Land gnugsam de- fenfive sich vorzusehen gehabt/haben sie hier zwischen offen- ave16 RELATIONIS HISTORICA Anno live zur See mit unterschiedenen aufgelauffenen Floten auff 1623. Spanien / Weft vnd OffIndien fhr eufferft anzuwenden ins Werck gerichtet/haben einsmahls 4. grosse Spanische Schiff mit 2200. Kisten Zucker/ein groffe Anzahl Weft Indische Dche fenhaut / etliche Kiften Taback/ mit einem ViceRe von Wefte Indien vnd 2. Kiften Geldt / als Beut in Selandt eingebrache. Es sind auch forters so wol in Ser- als Hollande mehr und grof fe Beuthen einbracht vnd avifirt worden/daß Jr Königl.May. in Franckreich ihren Vnderthanen folt erlaubt haben/ in die West Indianische Company auch einzulegen. Den Holl-ond Seländern nun im Auf und Heimfahren zwischen Flandern ond Engellandt auff den Dienst zu warten/sind 9. schont newe groſſe Schiff auf Spanien zu Duinkirchen zu bestärckung der andern allda arrivirt/auff welche etliche Holl und Seeldndische vergebens gewartet/vnd damit die Holl-ond Seddnder vor סוט an der Duinkircher Seerandt nicht mehr sich legen und anckern mochten/haben die Duinkircher ein Fort auff ihre Duynen ges bawet/vnd 9.lange Stück Geschůz darauff gepflanket/ also daß die Holl: vnd Seelantische Kriegeschiff auff ein halbe Meiln Wegs sich nicht nahern dorffen. Es haben auch die Duinkirs cher an die Kauffleu: h jhrer Seyts gesonnen/ das sie wolten etlis the Kriegsschiff in shrem nunmehr freyen Hafen oder Portu aufruften/ vmb auff die Holl, ond Sedander zu streiffen/vnd fhre Schiff ond Güter auch preis zu machen. Es sind auch zu Winorbergen in Flandern 12. Aventuriers Schiff ausgerüft worden/ deren 2. zwischen Duinkirchen vad Cates ein Hollandisch Schiff mit Gåtern auff 60000.fl.werthl beladen bekommen. Der Holländer in Ost Indien Anschlag vind Beginnen. Hingegen ist dero Zeit auf Of Jadien mit Schiffen avilo einkommen/daß die Hollander einen Anschla a auff Macou gehabt/fojhnenuuhlungen vnd mit verlust 130.Mann sich reates sirenCONTINVATΤΙΟ. 17 viren müſſen/bawern aber nichts desto minter eine Schankauff Anne einer wolgelegenen Inful vor Macou / vmb den Portugesen die 1623. Handlung auß den Philippinen auff China zu verhindern hetten auch mit Hilff der Englischen in den Philippinen ſtattliche Beus then erobert/ Es folten auch ein Anzahl Hollandische Schiff zur See und die Indianer zu Landt Goa vmbsingelt haben/alfo daß Die Portugesen weder auß noch innficher kommen köndten. Collaltische plundern in der Grafffchafft Nörß. ☑B woln mit Md:si ein Neutralitet auff ein Jahr lang zu Brüssel veraccordirt/ find doch deffen ongeacht die Collaltis ſche in selbige Graffſchafft eingefallen/darinnen geplundert vnd viel Vieh darauß vnd davon getrichen/der Stadische Gubernas tor in Mozh hat vor fhrem Abzug nach der Lippstatt jhnen etliche Thonnen Bier/etliche Centner Brot vnnd Kaß herauf geben müssen. Keyserl. Armada zeugt von den Grenken Ofte Frieflandrs. Eiln die Herm General Staden der vereinigten Niderlane pen mit eingebrachter Besakung in die Statt Embden/ Heren General Tilly zuvor kommen / derselben Grensen zu Waffer vnd Landt vnnd die Feftung Stickhausen ftarck befekt/ auch Herz Tilly dem Mansfelder def Gewässers halber/in dem er den Embser vnd andere Theich hinder ihm durchst chen laſſen/ nicht beykommen mögen/jtan an der Fütterung groffer mangel erschienen/als ist ihr Excell mit der Keps. Armada wider zurück gezogen/dieselbe hat der Graff von Oldenburg mit aller Noth- curfft ein Zeitlang verfehen und viel Brot vor sie backen laſſen/ defgleichen die Statt Bremen auch gethan und allein dem Keyf Ldger 1000. Malter Meel/120. Thonnen Hering und ein groſſe Anzahl Brot verehrt/fonften auch allerhand Nothturfft zukom men laſſen/ derwegen die Staden mit Kriegsschiffen den Pak C auff18 RELATIONIS HISTORICA Anno auff Bremen ein zeitlang geſchloſſen/dardurch dann folgends ein 1623. Thewrung darinn entstanden. Es sind auch Gesandten von der Statt Bremen im Key.Lager ankommen/vnd.HerznTilly Wein ond andere offerten verehrt/deſſen ſich ihr Excell freundlich bes dancke und alles Guten gegen felbiger Statt ſich erbotten. Inmittelst hat der König in Dennemarck mit zuthundep Niderfächsischen Kreyses den Weserstrom nach Nothtuifft bes fekt und den Pak bis auff Delmenhorst verlegt/ in welcher Statt ein Troppen Keyserischer einsmahls ein Lermen gemacht/der= wegen Herz General Tilly 6 hencken und den 7. weil er sich nit Hat binden lassen wollen / sondern einem andern Soldaten den Sabel aufgezogen und dem Scharffrichter den Kopff zerspal ten/archibuſiern laffen. Weiterer Verlauff mit dem Nanfsfelder. As nun Mansfelder big hero mit seiner Armada aufgericht! folches hat das schönereiche Ost Frieslandt mit den angrens kenden Landen mit ihrem cuffersten Verderben empfunden/sein Volck hat die Innwohner schandlich aufpocht und aufgefo gen/jhrer Mobilien beraubt/Ochsen und Küh genommen ond guten Theils ins Groninger Landt/ vermeinend darinn zu vers kauffen/getrieben/aber co haben die Groninger die Treiber sampt dem Dich in Arrest genommen/ vnnd an etliche Herm in Offs Fricklandt geschrieben/daß fie vnd die Landtleuth ihr Vich wider abholen folten/ Es ist auch dem Obersten Leutenant Limbach ein groffe Beut/fo er im Landt gemacht/sampt Kutschen vnd Pfer den von Emb dern abgenommen worden. Vnd demnach der Mansfelder vermerckt / daß es in die Lang/dieweiln viel seines Volck's sonderlich die Frankosen ents lauffen/theils vnd sonderlich mehrertheils Reutterey wegen nichs tiger und unrichtiger Bezahlung zu meutimin angefangen/niche Dauren würd / als hat er folche zu ſtillen den Lift erdacht/daß als 2. Holländische Schiff ankommen/hat er etliche darinn fubom nirelCONTINVATIO. 19 • mirt/daß sie vorgeben / es wird mit Gesandten auf Franckreich/ Anno Saphon vnd Venedig ihm in kursem ein groffe Summa Geld 1623. zu Bezahlung des Kriegsvolcks ankommen/ Jaterim nun hat er Mansfelder seinen im Land gemachten Xaub/Gold vnd Sile berwerck/gange vnd zen schlagene Glocken/etlich Stick Geſchut ond anders in gedachter Hollandische Schiff eingeladen/solche Find aber zu ihrer Ankunfft zu Embden auff anhalten defk Graf fen Enno ond anderer Heren Intereffirten angehalten / alte Sas chen fein beysammen in ein Packhauß oder Gewdib eingefperst onnd mit der Stat! Pittschafft auf Befehl Graff Ernsten als Gubernatorn von Friehland/verfiegelt worden/darvber dann der Mansfelder fehr schwirig ſich erzeigt. Dieweil nun Herz General Tilly vermeint / es wård eing mahln der Mansfelder nach Embden oder in deren Gebiet kome men/ als hat ihr Excell.2.mahl an den Nath dafelbst geschrieben/ wo feran sie dep Mansfelders köndten mächtig seyn/folten sie ihn frey angreiffen/ deſſen würden sie Ehre bey dem ganzen Röm. Reich/Chur Fürsten vnd Ständen/jabey Keys. Mayest. felb ften ein Rhum einlegen / der ihnen nicht wenig nuken würd. Solch Schreiben hat der Magiftrat/was füglich zu thun oder sulaffen/ beantwortet. ✓ Graff Johann von Naſſaw der Elter Todts verbliechen. En 27. Septemb.omb 3. Phrn nachmittag ist der Hochwols geborn Graff und Herz / Herz Johann der Elter / Graff zu Naffaw Cakenelnbogen/ze. Alters 62. Jahr und 6. Wochen/ auffm Schloß zu Siegen todes verfahren vnd dafeldſten den 5. Nov.in der Pfarrkirchen zu S. Niclas/in beyseyn Graff, Adelis cher vnd andern vornehmen Standspersonen tumulirt worden. Never Türckischer Keyser auff Resignation des vori. gen ins Regiment kommen. Emnach der Suldan oder Türckische Keyser Mustafa gefce hen/ C ۱20 RELATIONIS HISTORICE Anno Hen/daß er zu rühiger vnd bestandiger Regierung nicht gelangen 1623. mögen/inde eine Empörung vber die ander sich ereuget vnd fon- derlich der Bassa von Arziron in 50000. ſtarck/def ftrangulirten Sultans Osmans Todt zu rechen/mit Raub ond Brand gros fen Schaden gethan/als hater das Keyserthumb vnd Regiment gutwillig mit Consens der Janitscharn und Spachy reſignirt vnd seinem Vettern Amurath/ def strangulirten Ofmans Brus der/fo 16. Jahr alt / folches vbergeben/ hierdurch dann die Em pörungen gestillet/ vnnd in der Statt Constantinopel auff den Tag der Kronung dieses newen Sultans groſſe Frewdenfeft ges Halten worden/gegen dem hat sich der rebellische Bafsa von Ars ziron zu allem Gehorsam offerirt dieser Mutation halber hat der nach Conftantinopel abgefertigte Keys. Gesandter Herz Kurk/ c'nen Curier nach Wien zurück geschickt/ die Keyf. Schreiben an den Mustafa an den newerwehlten Türckischen Keyser Amuras then ombzuschreiben. Vorgemeldtem Mustafa foll Bethlehem durch seine Adherenten perfuadirt haben/ wann der Römische Keyser das Römisch Reich zur Ruh vnd Devotion gebracht/dat alsdann Ihr Keys. May. gegen das Türckische Reich die ganze Macht wenden wurde hierdurch er dann einen Succurf von viel 1000. Türcken difond jenseits der Thonato von den Baf fen von Bosna/Canifcha / Stulweiffenburg/ Erlaw / Graan und andern Türckischen Festungen erlangt. Bethlehem Gabor zeugt mit Hilff des Turcken. zu Feldt. MIt diesem Tureckischen Succurs nun/vnnd sonsten zusame men gebrachter Kriegsmacht von Ungarn/Siebenburgan/ Wallachen vnd Tartarn auff 60000.ftarck ist der Bethlehem Gabor(vnterm prætext/als wann was auff dem Ungarischen Landtag zu Dedenburg jhm vor diesem versprochen/nicht gehal ten/sondern fpöttlich nachgeredt worden) im September mit 124 Stücken groß Geschük auffgebrochen / ein Brücken vber tie Theyſſa geschlagen/vnd etliche Stätt vnd Orth in Ungarn eine genommenCONTINVATIO 11 ৬ genommen/sonderlich S. Andres vnd Levenk/ welche Festuns Anno gen muthwilliger Weiß von Obersten darinn / ſo ihm favori 1623. firt/ overgeben worden/ eingenommen/ def Tieffenbachischen Regiments / welches 4. Tage lang in einem Vngarischen Dorff ohne Victualien verschankt gelegen / hat er sich / wie auch der Statt Thyrnaw bemächtigt vnd den Obersten Leute, nant Herm Wangler/ beneben etlichen Jefuiten/Adelspersoh uen vnnd vornembsten Officirs vand Soldaten gefangen ges nommen. Förters haben die Bethlehemische in die Schatt fich begeben ond solche Insel mehrertheils zur Huldigung gezwungen/def Intents den Paß auff Raab/Comorra vnd Newheusel/ welche lekte Feftung Herz Esterhaft biß auff den lekten Blutstropffen vor Kays. May. zu erhalten entschlossen/zu sperren / Es haben auch die Bethlehemische einen vaverschenen Streiff in die Prefs burgisch Vorftattvnd die Thonaw herauff gethan und viel Vich dafelbft weggetrieben/derwegen viel Landvolck jhre Wohnungen verlaſſen vnd in fefte Orth fich retterirt. Diefem vnver fehenem Einfall zu begegnen hat Key. May. aller Orthen das Auffbott ergehen/ theils Kriegsvolt/fonders lich das Collaltische Regiment auim Keich abfordern/vnd den Conte di Negromonte mit seiner Armada gegen die Ungaris sche Grank fort:acken laſſen/ Esistaber der Keys. Armadader Vortrab def Feinds in 12000. ftarck zuvor kommen vnnd der Marck als eines vornembsten Pas in Mohren / Schlesien vnnd Destareich sich bemächtiget / findt förters die Bethles Hemische in Mohren eingefallen/mit Raub/Mord vnd Brand darinn/sonderlich in den Fürstlichen Liechtensteinischen Herra fchafften/rbel gehaufet/vnd der Statt Aufpix/Preknik/Feldss burg/auch anderer vieler Marckt vand Orth sich bemächtigt/ derwegen auf greffer Forcht viel Volcks von Hauf und Hoff in Die Waide fich retterirt. > Weil nur der alte Graff von Thurn/so ein sonderliche Are wada gefahrt/fich verm.ffen/daß er die Martins Gank in Prag C verzche22 RELATIONIS HISTORICA Anno verzehren wolt / als hat man daselbst gewaltige Vorsehung ges 1623. than/vndan bequemen vnd Nothturfftigen Orthen Schanken auffgeworffen/ vnnd mehrertheils Thor mit Erden beschütt / Bund demnach ein Diffidenk in die Evangelische Burgers fchafft in den drey Prager Stätten gesekt worden / als ist fole che auff etliche Tag diharmirt/ den Handewercksgesellen ihre Seittenwehr abgenommen / vnd den Waffenhandlern vnnd Schwerdefegern bey höchster Straff aufferlegt worden / keinem Evangelischen Burger ohne vorbewust def Keyf.Richters einige Waffen zuverkauffen. Es ist auch ein Mandat zu Prag an alle Landeleuth publis cirt worden/ alles Getreid vom Landt in die Statt vnnd ſichere Orth zu führen/ was aber noch auff Schobern oder Hauffen im Feldtond in Schewern ongedroschen liege/onſaumlich aufzus dreschen und ebener maſſen zu ſalvirn/ damit dem Feind nicht als lein die Proviant abgestrickt/sondern auch das Getrend vor deß Feinds Brennen vad dergleichen Gefahr gesichert seyn/vnd dem durchmarchirenden Volck auf dem Reich zum Geniek kom men möcht Außfag eines glaubwurdigen Kundtschaffters/so von dem Obristen Leutenant Wangler und den andern Officiers nach Wien von Thyrnaw ge schickt worden. 1. Erftlichen referierter/ daß gedachter Obrift Leutenant/ Sampt den Officiers zu Thyrna all in einem kleinen Stüblin bey 115.ond in einem Keller bey 250. Soldaten vom Tieffenbachische Regiment/beyfammen liegen/fovbel tractiret würden/vnd nit zu leben/auſſer was ihnen gute Leuth geben/vnd bitten auffs höchst jnen zu helffen/daß fie nicht etwan weiter verführet werden. 2. Habe er Bethlehem/ als sie sich jhme haben ergeben müffen/jhnen zwar Trawen vnd Glauben anfangs zugefagt/ ond day der jenige/fo dienen wollen/von ihme bezahlt/die andere aber sicher (weil er ohne das Voick genug habe) abgeführt/ vnd nach Preiburg oder Scalik confoyert werden sollen/ ver pros chen/CONTINVATIO. 23 chen/ aber nicht gehalten/ vnd sich mit diesen Worten verlauten Anno laffen / Er feye ein armer Gesell / der Keyfer aber were ein groffer 1623. Potentat. 3. Hett der Bezier/so sich bey dem Feind befind/begehrt/ daf wril er alle Teutsche für seinen Soldan jhme zu geben zuges ſagt/Er jhme diese Fåndlin geben solle/ darauff aber Bethle lem geantwort / daß dieses noch zur Zeit in Hungarn beschehen/ ond dahero jhme nicht gebührten / was er aber in Teutschland bes kommen werde/ soll er nemmen und wegführen. 4. Als nun er Vezier vernommen/daß er shme die Teuts ſchen nicht folgen wolle laſſen / hab er sich gleichsamd/ als ober wegziehen wolte geftellet / darauffer Bethl hem vnder dem Lepo pich/Patenten vom Soldan onderschrieben/herfür gezogen/da- rinn vermeldt / daß wann auch gleich der Schnee ficle/er dannoch verbleiben müſſe / darauff alsbald einen Curier nach Conflans tinopel / daß er die Winter Patenta herauß bringen folle / abs gefertiget. 5. Vermeld er Kundtschaffter auch/daß vnter den Türo tken viel Renegirte/Welsche und Frankosen weren/fo gleichmess fig auff Türckisch auffziehen. 6. So feye er auch von einem Catholischen Obriften bez richt worden/ dah bey dem Bethlehemb vom Pfalsgraffen cin Botschaffter gewefen / der fich aber nicht gesau mót/ fonder also bald wider abgefertiget worden. 7. Habe er Bethlehem in 5000. der besten Türcken vnd Hungarn aufgeklaubt/ vnd demnach er darauff/ bay die Keyf. Armada ſo ſtarck/erinnert worden/were er mit aller Machtauff gebrochen. 8. Zu Thurna habe der Find 5000 zur Besakung/nemo lich 2000. ju Fuß/2000. zu Roh vad noch 1000. bey dem Ge schuk/deren 11.groſſe/vnd sonst 9. gemeine Stuck/ darbey eytel Teutsche Büchsenmeiſter. 9. Do zwar der Feindt fürgebe/daß er in 80000.ftarck/fo vermeine er doch / aller massen er selbst gesehen / daß er mehrers (nicht/ 124 RELATIONIS HISTORICA Anno nicht/als bey 60000.auſſer def Troff; beyjhme habe/ondseyen 1623, der Türcken zweymahl mehr als der Hungarn/weren auch noch 10000. Tartarn gewertig gewesen. Proviantwagen/daran laus ter Ochsen gespannt / hett der Feind 4000. deren aber bereit we- gen der Aufgab auffs Volck/die meistelehr. 10. So viel er vernemmen können/so seye def Bethlehems Anschlag auff Prag/wieer Kundtschaffter dann selbsten gehört/ daß berührter Bethlehemb auff einem Pancket / dem Primo Vezier eins gebracht/daß sie zu Weyhenachten zu Prag mit eine ander möchten frühestucken. Keys. Gesandter im Graffenhaag angelangt/u. GEgen Anfang des Octob. ift der Herz Gramay von Cölln! bey welcher Statt auffm Werff kurk zuvor ein Adler geldhmt ond lebendig gefangen worden/im Graffenhaag angelangt/hat den Gedeputirten der Heren General Staden Credensschreiben im Nahmen Keys. Map. vberlieffert/vnd weiln die Oberfchriffe gewesen: An Vnfer gute Freundt/die gebietende Heren/die Herm Staden der Niderlandischen Provinzen/ic. als haben die Gedeputirte gezweiffelt/ob vielleicht es an die Heren Staden von Brabandt möchte geschrieben seyn/ haben es derhalben biß auff def Heren Gesandten angehörte Proposition cher nicht geöffnet/ der Innhalt ift gewesen: e 1. Daß die Heren Staden wolten restituirn dem Romi- schen Reich die ReichsStdtt/so demselben gehörig vnd sie mit Guarnison besent hetten. II. Die Geistlichen Gåter / so auch dem Rom. Reich ges bürten/vnd die Herin Staden mit Purecht gebrauchten/zures ſtituirn/dann folche zum Widerstandt def Türcken dem Róm. Reich felbft nothtürfftig weren. 111. Dieweil in Zeit der Annemmung des Erkhetkogen Matthias/ Hochlöblichster Gedächtnuß / als Beschirmer der Niderlanden/ ein Jahrliche Pension/zu Unterhaltung einer KopfCONTINVATIO.. 25 Keys.Kuchen/versprochen worden/welche bishero unbezahlt und Anne Hinderſtellig geblieben/als wolten sie diesen Aufstandt auf krafft 1623. felbigen Contracts/ so gleichfalls gegen des Türcken Macht an zuwenden/aufzahlen. IV. Daß die Heren Staden jährlich ein Contribution oder Türcken Stewer/der ganzen Chriftenheit zur Wolfahrt/ erlegen wolten. Zum lekten/ wann Ihrer Keyf. Mayeff.hierinn die Herm Staden würden zu Willen seyn/wolt dieselbe hergegen vor Sie beym König in Spanien intercedirn/ daß ein ewiger unverbrüs chiger Frieden gemacht und sie des langwirigen Kriegs möchten vberhaben werden/alsdann mit gesampter Handt dem Lärcken Das Haupt zu bieten/welcher nichts anderst fuche/als die Außrote tung aller Chriftlicher Fürften/Landen vnd Republicken. Endlich begerte der Herz Gesandter/daß die Heren Sta den diß alles reifflich wolten confiderirn/vnd jhn mit einer favos rabel Antwort abfertigen. Antwort der Staden aufferzehlte Proposit on. HIerauff haben die Gedeputirte der Derm Staden zur Ante wort geben/ daß sie sich zu diesem Versuch / belangende die Vberliefferung der Reichsstait vnd Reftitution der Geistlichen Gu:er/nichtköndten verstehen/als jhnen onbewust/daß fiecini ge derfelben zum Prxjudik dek Reichs solten besiken/sondern hers ten solche nur allein zu dem End beſekt/jhrem Feindt hierdurch abzuwehren/ welcher darauß ihre Stdit vnd Landen vnterftans den einzunemmen. 2 Anlangend die versprochene Geldtprovision zun Zeiten Erzherzogen Matthias Hochlöblichster Gedichtnuß/hette fols che so lang gedawret/als lang jhr Durchleucht. Beschirmer der Niderlanden gewesen/zur Contribution oder Türcken Stewer köndten sie sich auch nicht verstehen/thaien sich darneben bedan, cken vor die angepræsentirte Intercession an den König in Spaz nin/als vnnöthig/dieweil die vereinigte Niderlanden frey weren von einiger Prxtension Höchstgedachten Konigs/weren auch refol D :26 RELATIONIS HISTORICA Anne refolvirt/mit GOttes Hülff ihre Freyheit flandtfeftiglich zu be 1623. Schirmen gegen alle die jenige / fo fie begerten zu untertrucken. Auff diese Resolution hat der Herz Gesandter zu Amsterdamm sich zu Schiff ond nach Hamburg begeben. Keyferische Armada im Fürstenthumb Hessen einquartirt. Nach dem nun Herz General Tilly dieKeys.Armada ins Win- terlager vertheilen müſſen/hat ihr Excell. einen Trommeter an Landtgraff Moriken geschickt und in ihrer Fuftl. G. Landen vor etliche Regimenter Quartier begert / der Trommeter hat 3- Tag in Caſſel/bif die Landestandt vnnd Ritterschafft allda zu fammen kommen/warten müſſen/welche dann mit den Furfilis chen Rathen berathschlagt/wie man in folchem Begeren sich vers halten möcht/ ift endtlich von der gangen Zusammenkunfft (ob wolfhr Fürstl. Gn. darwider proteflirt)geschlossen worden/dak man den Keyserischen das Quartier verstatten folt/darauff Herz Lilly nach dem jhr Excell.etliche vornemme Ort vndStått hin der sich besekt/indie Landtgraffschafft Heffen geruckt/vnd seine Einquartierung difponirt: Verzeichnuß Herm General Tilly Einquartierung in das Fürstenthumb Heffern. Han General Tilly. Bu Hirschfeldt das Haupt Quartier neben dem ganzen Stifft. Obrift Montagne. Grabenstein Compagn. 1. Selmershausen Compag 1. Immenhausen 1. Liebenaw Geismar vnd Zapffenburg z. Deuffer Trendelburg 1. Warburg Der Obrifte Schaumburg. L L Wolffhaagen Comp. Kirchhagen Comp J Friklar <CONTINVATIO 27 شم Friklar Rauschenberg 1. Anno Becken Zweften 1. 1623. Friedendorff Zeußberg Breiffa Schwarzenborn 1. Obrifte Colaldo. Eschwege Comp. Trefurt 1. n Allendorff Wikenhausen L Spangenberg Milsungen Knudilshausen Kappeln. Luchsenaw L. : Die Cavallaria. Facha Schmalkalden. Frawenfee ond 2 Friedewalde Creuzberg Bernka Landeck ond Haunck/ 2. Obriste Hollstein. Hamberg 2. Rotenburg Gudensberg 2. Otter Veldtsburg Sontra Newkirchen 1. Marburg Wetter Franckenberg Ittir 2. Gottenberg 1. Bi.denkapff 1. 1. Königsberg Obrift. Herkog Sachsen Lawenburg. Allendorff an der Lumbe ond 1. 1. Gemunden vnd Xosenthal z. Obristen Diefers. Die Graffschafft Cakenclnbogen 2. Company: Herrschafft Epstein 3 Sonsten sind in die Graffſchafften Hanaw and fenburg ond andere Benachbarte Herrschafften noch andere Company sinquartirt/ vnd theils Wagenpferdt zu unterhalten aufferlegt D j worden/28 RELATIONIS HISTORICA Anno worden/Durch diese den Winter durch Einquartierung ist das 1623. Landtvolck sehr verarmet / hat das Kriegsvolck zu unterhalten fhre Guter/Hauß/ Hoff/Weid/vnd theils Statt und Flecken sich gar verpfänder. Von dieser Armada find die Hollsteintfch/ Sachsen Lawenburgisch vind Collattisch Regimenter / dem Bethlehem Gabor Widerstandt zu thun/zu Anfang des Nov. auf Hessen auffgebrochen/ haben ihren Weg ond Quartier in der Chur vnnd Firstl. Sachsischen Fürstlichen-Graffschafft Hennenberg genommen/darinn fehr vbel mit Plündern gehaus [et/das Landtvolck gepreft/3.gar erfchoffen/ theils gefangen ges nommen/doch bald wider los geben/viel der schönsten Roß mits genommen / aber mehrertheils auff beschehene Inquisition zu rück geben/felbige Herzschafft hat forter den 25. diß noch ein ſtars tke Einquartierung und Brandſchakung erlitten / alfo daß hiers durch selbig reich Landt in groß Verderben/Elend vnd Armuth auch gerathen. Anschlag der Spanischen auff die Festung Ifen dick miklungen. VMb diese Zeit haben die Spanische einen gewaltigen wichti gen Anschlag auff die Festung Ifendick gehabt/den Staden ſolch: onversehens abzunemmen/derhalben zu Antorff die Pforz ten verschlossen gehalten und niemandt aufgelaffen worden/ohn Die Exploiteurs, welche mit Schiffen ond Leytern die Scheld hinab gefahren/weiln aber die Besasung in Ifendick dessen avis firt vnd gewarnet worden/haben die Spanische zu ihrem Inerne nicht gelangen mögen/find also in groffem Regen vnnd Winde wider kehrt. Ihrer Königl. May. in GroßBritannien Schreiben an die Durchl. Infantin zu Bråſſel/wegen etlicher ges klagter Beschwerdten in der, Pfals/re. ২০ : P.P.FrawSchwester vnBaaf/Nach dem vns von vnsermEy= Dam : (CONTINVATIO, 29 Σ dam wegen etlicher in der Pfalz sich zutragender Vberthaten/so Anno zu beschwerung der Einwohner vnd Bnderthanen gereichen/eine 16 23. Klag vorkommen/ Als haben wir in Ansehung des guten zu E. L.tragenden Vertrawens / daß sie nemlich wol wiſſen werden/dies felbe zu linderen vnd accommodiren zu helffen/ deroselben durch Dieses gegenwertige Schreiben/ folches verständigen und darnes ben bitten wollen/ folche Mittel vnd remedia, dieda allein bey jhr stehen/fchleunigst an die hand zu nemmen. Erstlich so gibter uns zuverstehen/daß man zu Heidelberg vnd denen daheromb liegenden Dörffern/alle Pfarrherz vertrei bet vnd ins Elend schicket/ja man will jhnen nicht gestatten/daß fie daselbst als Privatperfohnen mögen leben und wohnen/vnd daß man in der Obern Pfalk auff gleiche Weiß mit jhnen pro cedire vnd vmbgehe. Zum andern daß besagter Pfalk Innwohner täglich mit newen Vfflagen beschwerdt/vnd der jenigen Vnderthanen/die omb fo!ch Elendt vnd Vaheild: Kriegs zu entgehen / sich auss fer Landt an andere Orth begeben haben / shre Güter confi- ſcirt werden. Zum dritten/Daß man alle Ampileuth/ Renthmeister ond Persohnen/so deß Landts Einkommen pflegen zu heben und zu empfangen/zwinge/Rechnung zu thun / ja das jenige Gele/fo durch sie off erforderen vnnd begehren ſhres Herzen zu underhal tung onferer vnd seiner Truppen onnd Soldaten/solang dieser Krieg gewehret/ift hergeschoffen worden/wider herauß zu geben ond gut zu thun. In betrachtung nun oberzehlter Klagen/wies wol wir denselben nicht ganzlich Glauben können zustellen/So wollen wir Ew. L. hiemit gebetten haben/ sie wollen doch solche Klagen mit den Augen ihrer Fürſichtigkeit vnnd hohen Vers tandts ansehen/vnd die Hülffliche Handt mit Ernst biethen/da man sie wird erforderen und sich der Macht ſhrer authoritet, fo weit sich dieselbige erstreckt/gebrauchen/damit diesen Beschwers nuffen/ so viel deren sich in der Warheit gegründet zu seyn / befine den werden/fürgebawct/vnd diefelbe abgeschafft werden mogen: In Diif30 RELATIONIS HISTORICA Anno invernunfftiger vnd billichmaſſiger erwegung / was får böse vor 1623. bereitung solche Beschwernussen vnd vnterdruckungen zu einer reconciliation und gutlichen Vergleichung feyen/vnnd wie obel solche scha: pffe vnd gewaltsame Mittel/als da ist die Abschaf fung und Veriannung des Religions Exercitii auf gemeldten Edndern/mit der Gelindigkeit des gütlichen Procedirens/ fo wir in diesen onsern Landen gegen den Römisch Catholischen/ als vno fern Underthanen gebrauchen/ in ansehung unserer Verbunde nuß mit Spania/vnd def gemeinen Friedens der Chriftenheit/ oberein komme. Infonderheit aber haben wir E.L. zu bitten / sie wollen doch ober die vesthaltung deren in Viergebung der Sequeſtration de Statt Franckenthal abgeredten und ftipulirten conditionen oder Puncten die Hande fleissig halten/ damit die Innwohner derselben bey dem freyen Gebrauch ihrer Religion mögen ge Handhabt vnnd von aller Scharpffe der newen Vfflagen ge- frepet werden. Demnach auch die Einwohner vand Burger der State Heydelberg im Werck feynd / etlich zu dem Herzogen in Beyern omb milterung und erleichterung jrer Vfflagen vnd Schakung zu erhalten/wie auch das sie bey dem Exercitio frer Religion md- gen erhalten werden/«bzufertige:So bitten wirE.L.sie wollen jnë bey gemeldtem Herzogen in Beyern allen gnddigen favor ond Vorschub/in dem ſo ſte begehren werden/erzeigen: Daran erzei gen E. L. ein Werck / so unser Freundeschafft(fo fie bezeugen)ges mdf/vnd werden vns obligiren / den jhnen dißfals erwiesenen fa- vor hinwider zu erkennen : GOtt bittendt/ daß er euch Fraw Schwester vnd Baas / allzeit in seiner Gottlichen Obhuthalten ond bewahren wolle. Geben zu Royptonden 11. Oct.1623. E. L 1. Allergeneigtester Vetter vnd Bruder Jacob K PringCONTINVATIO. 31 Prink von Wallis in Engelland aufß Spanien wider Anno omb glucklich angelangt. En 15. Octobr. ist der Print von Wallis von seiner Reis auf Spanien im Engelländischen Meerhaffen Pleymone glucklich angelangt/ folgenden Tag zu Londen im Jorckhaus ankommen/Als diese shrer Alteza Ankunffterschollen/haben al le Innwohner vber die maſſen ſich erfrewet ond vor ihren Heusern folche Frewdenfewr gemacht/daß es geschienen/ als ob die gange Statt Londen im Brandt stånde/ ist auch selbigen ganzen Tag ein groſſes Geldut der Glocken in allen Kirchen gewesen/welches also fort von einem Orth zum andern erhört und durch gank Ens gellandt continuirt worden/Es haben auch die Schiffleuth aller Orthen Frewden Schüß gethan/vnd die Ambaſſadorn mit dem Herzogen von Richemont/ vielen Heren vnnd vom Adel/den Prinken zu empfangen/sich præfentirt /jhr Alteza aber hat zu vor ihren Heren Vattern den König/ so zu Royfton damahln sich enthalten/begrüft. Folgen die Preſenten/welche von Königl. Nanest. in Spanien dem Prinzen von Wallis vnd seinen bey fich has benden Cavalliers zum Abschiedt verehrt worden. In Zeit als der Pring von Wallis in Spanien gewesen/ hat shr May. selbigen Königreichs/jhr Alteza verehrt 14. Pferd mit Sammeten Carmesinfarben Decken/Sattel vnd Zeug von Gold vnd Silber geftickt/ ein Rappier/Tolchen/Gürtel/Ge Hang vnd Pistolen mit Diamanten verfekt auff 16000. Ducas een geschikt/24. Carduwanische von Ambra zubereitte wolrics chende Fell/12. Stutten/3. Truhen mit Wehren/ Pistolen ond langen Rohren/zween Efel mit ihren Efelinnen ein sonderlich Art so man Garinones nennt/stem unterschiedliche kunstreiche Gandide auff 40000. Ducaten geschikt/dem Marggraffen bot Buquingamein Hutschnur von Diamanten auff 24000. Ducaten 1623. (32 RELATIONIS HISTORICE Anno Ducaten geschikt /10 Pferdt mit Rosinfarben Damafiken Des 1623. cken/mit Glodgeftickt/beneben 4 jungen Stutten/Dem-Grafs fen von Carley in unterschiedenen Sachen bey 6000. Ducaten/ Andern Englischen Cavalliers bey 100. Pfadi vnd 10000.Dus caten weath Kleinoder. Præfenten/so der Prink von Wallis hinwider gethan. HInwider hatder Prink von Wallis verehrt: Jhrer Königl. Mayest. in Spanien ein Wehr mit Diamanten verseht auff 16000. Ducaten vnd der Königin ein drepeckichten Diamant mit einem Perlin auff 24000. Ducaten gefchdst/ein Ohrges Heng mit 2 Perlin 12000. Ducaten werth/dem Infante Carlos ein Ring mit einem Diamant per 5000. Ducaten/dem Infans te Cardinal ein Pateral von Diamanten per 8000. Ducaten/ Der Infantin Maria/als der Braut/ein Kettenron 260. grof fen Perlen/ auff 20000 Ducatin geschäst/noch ein Kleinoth von Diamant/per 8000. Ducaten/ zwey Ohrgeheng/ eines von Diamant/das ander von Perlin fo groß als jemahln gesehen worden per 20000. Ducaten/ Den Cammerherm des Königs Ring mit Diamanten von 600. bif in 1005. Ducaten/dem Graffen von Olivares ein Diamant mit einer daran hangenden Perle auff 6000. Ducaten/ feiner Gemahlin ein Kleinoch von drey Diamanten sampt einer daran hangenden Perle gleichen werths/jhrer Tochter ein Ring von Diamanten per 3000.Dus caten/dem Herzogen von Infantado ein Ring per 5000 Du caten/noch etlichen Grandes jedem ein King von 3000. Ducas ten. Der Marggraff von Buquingam hat unter die Officiers def Königs/so dem Prinsen gedient/ wie auch unter die Diener def Graffen von Ol:varesKleinoter/Ketten vnd Ring auch auß, getheilt/Die Engellander haben den Werth/fojhr Prink fpens Dirt/auff 5.Thonnen Goldts æftimiret. Lippstatt CCONTINVATIO. 33 Lippstatt von Spanischen vergeblich gesturmt und Anne darauff mit Accord vbergeben. HJerzwischen nun ist der Statt Lippe nochmahin auffs eufferst zugefekt worden/ vnd weiln den Belagerten kein Entfak zu Hoffen/die Munition/Kraut vnd Loth ihnen faft abgangen/ als haben sie den 19. Octob.welchen Tag fie einen vornemmen Jena brichen vom Newburgischen Regimene erfchoffen/ ein Trum melschläger auf der Statt ins Läger geschickt/mitschrifftlichem Begern an Heren Graffen von Riedberg/ daß jhr Excel. jhren Rath Doctor Westphalen zum Accord hinein schicken wolt/ Weiln aber von einem auf der Statt nach Hollandt geschickten Botten/ fo auffgefangen/ obgedachter Mangel an Kraut ond Loth entdecket worden/als ist der Trummelschlager onverrich- ter Sachen wider in die Statt gefertigt/ hingegen anordnung vom Herrn Graffen gethan worden/ die Statt mit gewehrter Handt und Sturm zu erobern / wie dann folgenden Tags früh in allen Poften ein Befehl ergangen/die Statt/jhre Lauffgrds ben vnd halbe Mond anzufallen / welches vmb 8 Phrn nach ets lich Lofungsschussen auf groben Stücken also ergangen: Erste lich findetliche Fahnen vom Newburgischen Regiment auff die Stackeren an der LippSeitten angefallen/ haben theils solche mit Stroh/ Holk/Bechkrenken/Thaar vnd anderer brennens den Matery auzunden wollen / aber wegen contrari Wind nicht angangen/in mittelft andere Fahnen gewaltig auf Mufqueten auff die Wahl/Mawren ond halben Mon/daß sich von den Bc= tågerten niemand solt sehen lassen/geschaffen/ die aber selbigen Orths sich tapffer gewerth vnd den Sturmabgeschlagen/ Her nacher seyn die Fuggerisch-Yfenburg-vnd Embdische auch an einem halben Mond angefallen/dreymaht darauff kommen/aber durch der Soldaten / Burger vnd Frawen Gegerwehr zurück getrieben/viel verwundt/erlegt vnnd ein Fenderich durch einen Arm geschoffen worden/ Ander Orths sind die Anspach Bran denburgische auch durch shee Trenseen an der Belagerten Lauff gråben! E 1623.. 334 RELATIONIS HISTORICA Anno graben / so sie vor der Mawren von einen halven Wond zum ans 1623, dean gemacht/eingefallen vnd den Feindt darauf getrieben/daß er sich nach dem halben Mond bezeben müssen/ aber es hat der Feind auf etlichen Stücken/foer verborgen ond tieff in die hal be Mond eingeschnitten gehabt / daß fie durch die Lauffgråben ftreichen komen/mit Hagel vnd Schrot unter die Anspachische dermaffen geschossen/ daß deren viel in den Lauffgraben sisen blieben / auch ein zimliche Anzahl gequetfcht / ohne die fo auffere Halb todt lieben vnd verwund worden/ Capitan Xumroth ist durch die Achseln vond einen Schenckel/ ein ander Capitan durch den Kopff/ aber nicht tödlich geschossen worden/Die todten in den Lauffgråben hat der Feind in der Statt begrab:nwollen/hins gegen die Anspachifche ſolche begert omb felbsten zur Erden zu beftatten/ theils Grquetschte hat der Gubernator in der Stats verbinden lassen. Ander Seits haben die Wallonen vnd Bur gunder auch ein Sturm augetretten vnd sich wacker gehatten/ haben auch z mlich Volek ond ein Capitan verlohren / aber fhrez mehr verwund worden/Diefe haben die Italianer fecundist/alfo daf fie unter die Pfort kommen / aber mit zimlichem Verlust auch sichreiterion ma,sen/ In diesem Siturmen sind von den Sturmenden fast in 600. Mann/darunter ein Rheingraffe/bes auf einem Stick der halb: Kopff weageschoffen worden/ein J tal dn scher Herz/beneben etlichen Off-ciers/gebleben/In furus ma/es haben die Beidgerten als Soldaten/ Burger/Frawen/ Jungen fich sehr gewehrt/auf Forcht/ wann sie mit Gewalt vnd Sturm folten vberwältigt werden / sie kein Quartier haben war den/man hat viel Frawen gefehen/so Hellpardten in Händen ges habt/ Weilnaber die Bildgerte den Eruft gesehen vnd die Rechs nung gemacht/daß sie wegen Mangel Kraut vnd Loth endtlich den kärsern ziehen und obermannt werden mochten / als haben sie ein Stillfiandt ond nochmakin H. Doctor Westphal zum Ace cord in die Statt zu schicken begert/der dann mit dem Tamturin Major in die Statt gefandt vnd den 21.22. vnd 23 Octo.bey weha rendem Stillstand die Artickeln von Obergebung der Statt vers Handels 2CONTINVATIO handelt worden / hierzwischen dann die Burger vand Soldaten Anno Wein/Bier vnd Brot ins Låger gebracht/ vnd mit einander gefe 1623. fen vnd getruncken. Artickel der Capitulation die Vbergebung der Statt Lippe betreffend. Also find nun die Artickel deh Accords von Pbergebung der Lipptatt/fedoch auff beyderseits des Herzn Marchese Spi nola vnd Prink Morigen belichen vnd Confens getroffen wor Den/wie folgt: Der Gubernator/Capiteinen/Rittmeifier/Na for vnd Befelhshabere fampt aller Soldatesca/wek Stands die auch seyn sollen vnd mögen/sollen frey vnd franck ohne einige vers Hindernus oder Vrfachen / weshalben es auch seyn möchte/auch ob sie schon an seiten Königl. May vnd dero Bundtsgenoffen ges Dienet/ mit fliegenden Fahnlein / Kugeln im Mund/brennenden Lunten/Trompetten/Trummelschlag/Waffen/fampt aller she rer Familien/Bagagi/Pferdien ond Wagen/Sack vnd Pack fampt allem Zugehör onbesucht aufziehen. 2. Alle Kirchendiener vnd Geistliche Persohnen welche da wollen/mögen fampt ihrer Haab vndGut/Zubehörung/frey vnd vnmoleſtirt mit ausziehen. 3. Der Churf.Brandedurgische Commiſſarius Othmar Buirman/wie auch der Hochmögenden Herzen Staden Com miffarien/so mit Bezahlung des Kriegsvolck/ Munition vnd anderen fachen zu thun gehabt/sollen mit ihren Rechnung Bus cheren vnd Briefflichen Sachen/ im gleichen alle Connestabel/ Conducteurs/Weretmeister/sampe ihrer Haab/Waffen/Pferd ond Familien frey ſicher vnd vnb.hindert ausziehen und passierni und zu def samptlichen Kriegsvolcks Nothturfft 2. Wagen mit Kraut vnd Loth mirnemmen mögen. 4. Da auch noch einige Reutterond Soldaten in der State fil:handen/so von den Spanischen oder andern vbergeloffen we E# ren/36 RELATIONIS HISTORICA Anno ren/sollen dieselbe hierinn mitbegriffen seyn/vnd gleich den an 1623. dern/als wann sie in keinem anderen Dienst gewefen/ frey vnnd franck ausziehen mögen. 5. Es soll auch keiner einiger Schuld oder Gelts halben/fo die Bürger oder jemandt anders einem oder anderen fürgestrecke/ arzefliert oder auffgehalten werden / fondern da wichtige bekandes liche Schulden/sollen sich die Creditoren mit Obligationen vnd Handtschrifften auff gewiſſe Zeit bezahlet zu werden/contentiren laffen/darzu dann den Bürgeren vnd Creditoren beyderseits sicher Geleit geben werden soll. 3 6. In gleichem soll niemand macht haben einige Action oder prætension/auf was Vrsachen es auch seyn möchte/an jes mands Person oder Güter/fo in Dienft J.Churf. D zu Brans denburg und der Hochmogenden Heren Staden anbefohleneSas chen verzichtet / zu suchen und deswegen molestation anzustellen. Sondern da einer oder ander auff jemanden etwas zu sprechen/ foll er ihn vor seiner behörlichen Obrigkeit vnd Richter/wieRech- gens conveniren/vnd rechtlichen auftrags gewertig seyn. 7. Alk Burger/Marcketenter vnnd andere / fie feyen im Dienft oder nicht/ſollen gleichmäſſig mit ihrer Haab vnd Bas gagi frey vnd franck aufziehen mögen. 8. Dem Herrn Gubernador/ Capitainen/Rittmeister/ Commiſſarien ond andern Officiern/wie auch der samptlichen Soldatesca sollen so viel Wagen als sie für ihre Familien ond Bagagi bedörffen/verschafft vnd sie auff die nechte angrenken- de Guarnison der Herzen General Staden geführet/vnd damit sie sicher und frey vberkommen mögen/etliche Geyfeler mitgeben/ auch ihme dem Herzen Gubernatori vnd seinem onderhabenden Volck onderwegens nothturfftige Zeit und Gelegenheit oberzu kommen vergonnet werden: dargegen soll der Gubernator hin wider etliche Geyfeler biß die andere mit Wagen vnd Pferden wis der zuruck kommen/hinderlassen. 9. Daetliche Krancke und verwundee nicht mit fort kom- men köadten/foll jnen vergunnet seyn in der Statt zu bleiben vnd shrerCONTINVATIO. 37 shrer Gesundheit abzuwarten/vnd dann frey vnd franck mit ihrer Anno Excell. Paßzetteln hernach folgen. 1623.5- 10. Es sollen auch dem Gubernator / Capiteinen/Ritts meister/ Commissarien vnd anderen Officierern vnd Soldaten/ so in dieser Statt/ wie auch im Gulisch/ Clevisch/Bergisch/ Marckisch vnd Ravenspurgischen Land oder anderstwo sebhaffe vnd begütet/vnd noch in Ihrer Churf. Durchl zu Brandenburg! wie auch der Herzen Staden General Dienfts/ erlaubt seyn/jne nerhalb Jahrofrist auff ihre Heufer vnd Oerter/wo diefelbe in eio nigem Landt gelegen/zu ziehen/dieselbe zu alieniren/oder sonst nach ihrer Nothturfft vnnd Gelegenheit zu disponiren/zu dem end dann ihnen gewiffe Papzettel von I Gr. Excel.aufferfuchen ertheilet/ auch bey anderen/welche zu Dienst Kön. May.in Spa nim vnd deroselben Bundesgenossen feynd/ erlangt vnd zuwe gen gebracht werden. 1 11. Vnd da einer von den obgeschriebenen vber kurk oder lang von Höchst und Wolgedachten Herzen seines Dienst erlass fung und Abscheid erlangen vnd bekommen würde/ follen wie vor hin/setne Guter/wo dieselbe in den Quartieren so mit Spanischer Guarnisor oder derofelben Bundsgenossen b&fext/gelegen/frey ond vnmolestiert bewohnen und nießlich gebrauchen mögen. 12. Die von beyderseits Gefangene follon/jhre Vnkoften ges gen einander gleich auffgehebt/ledig vnd los gezehlt werden. : 13. Hierbey ist auftrucklich vorbehalten und accorditt/daß der Gubernator macht haben foll/alsbald nach datum dieſes eis nen Officerer mit J Gr.Excell.Pafzettel an die Herzen Staden General abzufertigen/vnd sie dieses zuberichten/daferen onder deſſen innerhalb 8. Tagen von dato diß durch gewaliige Heers, krafft das Läger abgetrieben vnd hinweg geſchlagen würde/foll der Gubernator diese Capitulation zu halten auch nicht verbun- den seyn. 14. Es soll auch der Gubernator schuldig seyn / alle grobe Stick ond Munition auffrichtig/neben einer verzeichniß was deffen alles fürhanden/-Jhrer Excel, einzuliefferen/auch die Ves ftung EiifRELATIONIS HISTORICA Anno flung in gutemftand/in maffen diefelbe jeho befindlich/ohn einige 1623. Durioration einzuhandigen. 15. Daß mit kanfftiger Guarnison diese Statt Lippe mit Fampe einhabenden Kirchen und Schulen nicht betrübt/fondern Das frey Exercitium der Religion / wie auch bestellung des Mis nifterij ond was dem anhängig /aller maſſen in dem ftandt wie es anjeko befunden gewefen/gelaffen werden soll. 16. Daß bey dieser Mutation der Statt Lippe Mitlands- Herm intereffe allerdings vorbehalten/ vnd denselben mit diesen Einlagerungen nichts prajudicirt seyn soll. 17. Daß auch die Statt und Bürger an Privilegien/Freya Heiten/Jurifoiction/Recht vnd Gerechtigkeiten im geringsten nicht gefchmetert/fondern darbey von kanfftiger Guarnison nach möglichkeit gehandthabt/vnd vor aller onrechtmässiger gewalt» ond zundtigung beſchüßet werden soll. 18. Dasß auch den Bürgeren / so wegen des Braunschweis gers Kriegswesens/vnnd Stadischer Einquartierung vor vers dichtig vad schuldig geachtet / vnd deswegen beneydet werden möchten/ völlig perdonirt/vnd alles verziehen seyn soll. 19. Daß nur 5. oder 600. Leutscher Soldaten ond keine Reuter in die Statt ein quartirt werden sollen. 20. Dah kem Bürgeroder auch die Gemeine selbst wegen einer oder ander Action anders dann mit ordentlichen Rechten in behörlichen Vertern besprochen/ vnd sonderlich die rechthängige Sachen bey ihrem lauff gelaffen werden sollen. 21. Das Adelich Jungfrawstifft soll bey der Religion der Augspurgisch nConfeffion/herbrachten Ceremonien/gewonhete ten ond Privilegien gelaffen/vnd gegen widerwertige Gewalt be schust werden. 22. Zudem Brand und Liecht zu behuff der Cordiguardien folle ohn Pakosten der Statt provision gemacht werden/fo viel deffen immer geschehen kan. 23. Daß auf und vom Edger niemand dan zukunfftiger Guarnison gehörige herein gefahrt oder gelaffen / vnd deshalbenCONTINVATIO 39 Medie Start befekal Das Liger abgefürt/ vnd darbeyvber das be Anne ftendige Disciplin gehalten werden soll. 24. Dieeinquartierung foll ohn wudcrfcheid bey dean Mas gistrat verbleiben. t 25. Allen und jeden Bürgeren føll vber kurk oder langdas fhre zu diſtrahiren/auchf.ep vnd sicher mit aufzunemmen/Geo leid gegunnet werden. 26. Die auffgefangene Burger vnd Bürgers Gåter fole len ohne entgeltmuß relaxirt werden. 27. Die Bürger sollen mit keinem onderhalt oder bezaha lung der Soldaten beschwert werben / sondern allein Losament ond Servik verschaffen/nemlich Kammer/Beth/Liecht/Salk/ Fewer/vnd dasselbe nach Nothturfft. 28. Sollen den Bürgern zu ihrem Rechten und anfordes rungen/welche fie füglich prætendiren werden/jederzeit gebürlich verhoiffen werden. 29. Es sollen auch die Soldaten von ihrer Kriegs Obriga keit/vnd die Bürger gleichfalls von dein Magistrat auff zuiras genden fållen besprochen werden. 30. Sollen die Mareketentereyen den Soldaten nicht als lein / sondern den Bärgern die Commercien mit vergonnete werden. 31. Es sollen auch von dem Gubernator vnd Commun der Statt ein Capitan vnd Leutenant/ und ein Burgermeister vors geftellt/vnd gegen Emliefferung dieses Ihr. Excell, eingeschte det werden. Dis alles wie obgemeld bey wahren Worten/Ehren/Traus wen vnd Glauben/ftett/feft vnd vnverbruchlich zu halten/haben J Excell. diese Capitulation im Nahmen J.Königl. Mayeft.in Hispanien/so wol auch I Fürstl. Durchl. von Newburg/ond der Herz Gubernator neden onderhabenden seinen Rittmeistern ond Capitanen/wie auch Burgermeisteren der Statt miteignen onderschriebenen Handen/Secreten vnd Pittschafften befestigt/ So geschehen den 24.Octob.1623. Diefen 1623.40 RELATIONIS HISTORICA Anno Diesen Accord hat an Seitten der Spanischen unterschries 1623. ben: Johann Graff von OftFriefland vnd Riedberg/An Seits ben der Belagerten: 2 Henrich Ludwig von Hasfeldt. Carl Fried von Kniphausen. Frankois de Virt Weimar von Newenhoff Jacob.von Belmede. Wilhelm von Schorlemer. Paul Schmerle. Göbel Ribberg Burgermeister. Heterich Laweman Burgermeister. Ift also offtgedachte Lippstatt laurerzehlten Accords vbers geben worden/ auff welche Eroberung die in der Graffschaffe Ravenspurg liegende Stätt vnd Ampthduser/als Hervorden/ Bilefeld/Vloete/Ravenspurg/2c.fich erklärt/jrer Fürst. Durchl. dem Pfalzgraffen von Newburg abſolute sich unterzugeben allein Sparenberg so mit Stadischem vnd Brandenburgischem Volck befekt/vnd mit Profiand vnd Munition wol vor fehen/hat entg gen gehalten/ Inmittelft find die vmbliegende Landtschaff - ten jammerlich verderbt/aufgepocht vnd ſehr ſpolijrt worden. Der Rom. Keys. May. Schreiben an die verſamlete Sächsische Kreypftande. Eil vom mSher: Ober- vnd vnd Nidersachsischen Kreyß eine Zuſamens kunfft im November zu Leipzig zu halten aufgeschrieben worden/ hat die Rom. Keys. May, an felbige Chur - Fürsten ond Stånd nachfolgend Schreiben/vimb Aſſiſtent wider den Bethles hem Gabor zu leiften / ergehen laſſen : Wir Ferdinand von Gottes Gnaden/erwehlter Römischer Keyser/zu all n Zeiten Mehrer des Reichs/re. Hochgeborne lies be Ohrun/ Churs vnd Fürften/auch Wolgeborne liebe Getrewel Wir erinnern ons in allen Gnaden/dessen von Ew.L.vnd sic den 30. April. dieses 1623. Jahrs zu Guterbock gemachten gemeinen Dver Sachſi chen Krepses Schluß/vnd der zusammengebrach tenCONTINVATIO. 41 : ten Krenses Armada zu def Obersächsischen Kreyses und dero Anno Stande Defenfion vnd Abwendung aller Feindfeeligkeite/fo dem 16 23. seiben ohne Vrsach möchten zugefügt werden/ Wie wir ons nun gegen E. L.vor die damahls beharzliche ons erwiesene Trew gank gaddiglich bedancken und dafür halten/daß solches neben andern erheblichen Vrsachen zu Divertirung vnferer und der getrewen gehorsamen Chur- Fürsten vand Stande erklärten Aechter ond Rebellen/ theils auff vnser Königreich/theils auff die nechtan grankende Kreyf vorgehabte gefährliche Anschlag nicht undiens lich gewesen/also haben wir Bericht empfangen/day E. L.auff den 15. nechfikanfftigen Monats Novembris die andere gemeine Zusammenkunfft zu halten gesinnet vnd angestellt haben. - Wiewol ons nun die Vrfachen erwehnter Zusammenkunffe Rentlich nicht bewust/so möchte doch onfers Bedankens/nes n andern Brfachen dahin gehen/daß man die Abvanckung ob, gemeldten Kriegsvolcks ergehen laſſse/ in Ansehen/daß gemeldte Feind sich von ihnen begeben/Demnach aber nunmehr offenbahr ist/daß der Bethlehem Gabor / feine mit ons zu unterschiedlichen mahlen gepflogene tractationes und vergleichungen vnd darbey beschehene Zuſagen hindangesekt / mit seinem Anhang boy der Ottomannischen Pforten ein gute Zeit omb Hulff sollicitirt/ als fo mit def Türcken Succurf mit einer Kriegsmacht in vnser Kos nigreich Ungarn sich begeben / vieler Derther darinn sich bes machtigt / vnd folgends in Möhren eingefallen/auch nunmehr onser Königreich Böhmen mit Macht anzugreiffen gesinnet ift/ ond wie die glaubwürdigen Avisen bezeugen/Vns je länger jends Her kompt/dardurch das heilige Römische Reich und sonderlich die nechstbenachbarte Krerf groſſe Verfolgung leiden måssen. Diesem nach so erfuchen wir Ew. L. hiermit Freund vnd gnadiglich/ weiln im Römischen Reich kein beständiger Fried zu hoffen/es sey dann das dieses Feinds Vhermush gedampfft wer de/ vnnd aber dieses Werck keinen Verzug leiden will/ als wolfe man solches zu Gemüth ziehen und zu zeitlicher Abwendang bers felben/auch fich fonften wo! warnemmen vnd mit abdanckung des F gemelorRELATIONIS HISTORICE Anno gemeldten Volcks nicht allein fortfahren und uns dasselbe vbers 1623. laffen/sondern auch mit einer Contribution in krafft des Reichs verfaffung gutherkig beyspringen/das wollen wir gegen E. L.in Key. Gnaden zu erkennen onvergessen feyn/Geben in vnser Statt Wien den 27. Octob.def 1623.Jahrs. • 1 Erbarmlicher Vnfall so zu Londen in Engelland ſich zugetragen. En 26. Octob. alten oder 5 Nov. neven Calend. hat zu Lons den in Engellande/in der Gaffen Black frayers genannt/ein trawriger Fall sich zugetragen/dann als in deh Spanischen Ams bassadors Behausung Abends zwischen 4. vnd 5. When ein Jes suit Nahmens Pater Druery Vefper vnd ein Predigt gehalten/ und darzu viel Englische Catholische in 400. fich verſamlet/bes neben etliche von den Reformirten theils Muths sich zu bekehren/ theils auf Vorwis jhre Kinder auch dahin geführt/ hat im beften Zuhören das Zimmer / welches ein Gallerie 3. Gemach hoch/ane gefangen zu krachen/vnd che das Volck kund innen werden was es were / hat der Boden mitten ein Loch bekommen/daetliche wes nig herunter gefallen/darauff als das Volck zusammen getrun gen und eins das ander vmbfaffet/ ift der eine halbe Theil der Gale lerie/allda auch der MefAltar auffgerichtet / mit sampt guten sheits Volek ond Materialien mit solchem Gewalt vnd Gewicht eingefallen/ daß es auch durch den andern Boden durchgebro chen/ da dann auff die 90. Persohnen nicht nur wegen der hohe fondern wegen der Zimmerstuck ond Stauberlegen vnd ersticke oin guter Theil verlekt / viel auch vnbeschädigt blieben. Indica fen Vnfall ist der Prediger/deffen Text auf dem Evangeliften Mattheo am 18.gewesen/fampt dem Predigstul auch gerathen/ Hat sein Haupt und Rücken zerbrochen/vnd nachts vmb 10. Ph ren tods verfahren/der Predigftul hat fonft einer Adelichen Fraue wen/indem er sie vor dem Laft befchüst/das Leben erhalten/Die Berschmetterung der Corper ist abschewlicher gewefen als der Lodt felber/weiln hierdurch ein solcher Gestanck erfolgt/ daß der Ambas {CONTINVATIO. 43 Ambassador sich nach einem andern Lofament vmbthun müffen/Anxo Noch viel Volck hat auff dem Thell/fo ftehen blieben/fich rette 1623. rirt/theils hat sich im Camin/an Fenstern ondan den Splittern der Balcken erhalten/Die Toden/dawnser auch 2.Ritters Weiw ber/find folgende Tag herfür gesucht vnd begraben worden. Groß Fewersbrunft zu Hegger vorgangen. En 8. Novemb. ist im Ståteletu Henger in der Graffschafft Naffaw Dillenberg/def nachts zwischen 10.vnd 11. When bep Harekem Wind ein schreckliche Fowersbrunft entstanden/ hatin ner einer halben Stund 70. Baw/darunter 40. Wohnhauser ges wefen/ergrieffen/vnd mit allem Haußrath/Rof/Pich vnd cinem Kind juner 3. Stunden eingedſchert/ alſo daß die Haufleuth mie genawer Noth sich retterirt. Rauberen zur See continuirt im Mittellandi. schen Meer. YMb diese Zeit haben die Africanische Seerduber auffm Mits telländischen Meer 2. Hollandische Schiff reich beladen wis der beyderfeyts gemachten Accordt gefangen genommen/nach mahin 2. Englische Schiff auch angesprengt/vnd weiln solche nach langem Treffen sich zu schwach befunden und zu Schlaven Fich zu ergeben lieder todt seyn wollen/als haben sie Fewer in das Puiffer gesteckt und mit den nechsten Barbarischen Schiffen in die Lufft in einem Huy gesprengt. 1 と Von diesen Barbarischen Raubschiffen haben die Chriften Sclaven einco/ in dem die Türcken darob gefchlaffen/mit ftren gem Rudern im Portu Civita Vechiaeinbracht/dafelbft fie erles digt/die Türcken gefangen genommen und ein groſſer Raub von Kauffmannswahren darinn gefunden worden. Selbiger Zeit haben die Hollandische Orlogs Schaff ein Duynkircher Schiff mit 6.Stücken vbergwaltigt/das Volck dareb vbern Bort ges worffen und das Schiff mit sich genommen. را SelkamRELATIONIS HISTORICA Anno 1623. Selham Meteoron in der Lufft sich erzeigt. VNter andern Wundern/so vorm Jahr sich creuget/ist dieses auch Notabel/daß den 17.Nov. Abends/als die Sonn vnters gangen/in aller hohe ein fewrige Kügel/viel groſſer als jemahlu ein Stern erscheinet vnd fast dem vollen Mond gleich gewesen/ ſich erzeiget/hat ein hellen Schein von sich geben / also daß dar durch viel Leuth/sonderlich die auff den Straffen noch gewans delt/shr Gesicht vberſich gehaben und nach dem Liecht geschawet/ A F A C ◎ F EDC B R G H Die Kugel nun hat sich schnurſtracks zur Erden allgemach/dast man es wol mercken können/wie etwan ein durres Blat von einem hohen Eychbaum zu fallen pflegt/herab gelaſſen/ hat zum fünff ten mahl im Fallen ir Farb/wie es Herz M. Wilhelmus Schick hart Profeffor zu Thüdingen obfervirt/Lit. A.hell-weiß/Lit. F. Gelb/Lit. V. Grun/Lit. C. Dunckablaw/ endlich als sie nahe bey der Erden vnd fast verleschen wollen/Lit. R. gank Blutroth fich verandert/ ist sonderlich zu Straßburg/Thåsingen/Wume melen/Vttweiler/Jukirch/Allmerhweiler / Moringen/Vim/ Speyer / vnnd wie man aviſirt/auch in Chur, Bayern gefehen worden/sind davon 2. Tractatlin / eins vom Herm laac Hab- recht, Medic. D.zu Straßburg/das ander von vorgedachtem Herm M. Wilhelmo Schickhart zu Thübingen / welcher beya gefügt iPOCONTINVATIO 45 gefügt Schema hiervber mit seiner Auflegung gestellt/ in Trud Anno verfertiget. Erdbidem in der Pfalz vorgangen. VNlangst hernach nemlich den 29. Novem. hat ein zimlich groß Erdbidem von der Bergstraß an bis in die Pfals sich ereuget/ welches sonderlich die Besarung im Schloß Starckenburg ftarck empfunden. Weiterer Verlauff mit deß Bethlehem Gabors Impreſſa. Eithero vorgemeldtes hat die Keys. Armada vnterm Conte di Negromonte off def Bethlehem Gabors vorangeschick te Armada jenseit Göttingen gefekt / mit derselben dermassen ſcharm@kirt/daß sie off 2. Meiln sich retterirn mäffen/Weil nun die Bethlehemische meinßes Theils zu Rof gewefen/hat die Keys ferische Cavallery / ohn jhr Infantery so nicht folgen können/als zu schwach sie nicht weiter verfolgendorffen/ ist hierauff nun der Bethlehem noch in 40000. ftarck zu seinem Vortrab geſtoſſen/ und auff die Keyserische Armada zug::ogen/ welche weln sie eis ner folchen groffen Macht zu widerstehen viel zu gering sich bez funden/hat fie fich nach Goding retterirt / vnd daselbst sich in al ler Eyl verschankt/der Feind aber hat ihr auff dem Fuß nachges fekt vnd daselbst vmbsingelt/ daß ihr an Victualien und Füttes rung in anderhalb Monat nichts zukommen mögen/Vnter des fen hat der Feind die Marggraffschafft Mohren meinstentheils durchstreifft/die Statt ond Schloß Kanik/sobem Herzn Car dinal von Dietrichstein zuständig / auch einbekommen ond ges plündert/zu Prin die Vorſtatt abgebrent/ vnd etlich 1000. S len/ mit sich auf dem Landt zu führen/gefangen genommen/auch etliche Cornet Keys Reutter/so zur Besakung in die vornembfte Stått/als Prin/Znamb/Vlmik/Iglaw/zw. geschickt worden/ angetroffen und mdergehawt. Wit gedachter Situation nun def Statilins vnd Refier Goding fit i 1623.46 RELATIONIS HISTORICA Anno Gobing ist die Beschaffenheit vermeldt worden/daß auff ciner 1623. Seitten ein tieffer Theich/auff der andern Seitsen ein groffer Moraft/auff der dritten ein Gehölk/auff der vierdten Seiten as ber ein schon ebenes und flaches Feld/auff welchem der Feind 4. Schansen auffwerffen/16. Stuck Geschus plantirn vnnd ders massen vnter die Keyserische schiessen laffen/daß sich niemand vs ber Erdt behalten mögen/In gleichem hat der Feindt noch eine Schang auffim Thamm gemeldten Theichs auffrichten lassens dardurch den Keyserischen zumahl die Zufuhr benommen vnd gleichsam belagert und eingefchloffen worden/in welchem Stand fie die Zeit ober in groffem Vngemach/Jammer/ Hunger vnd Rummer/Trangſal vnd cufferster Gefahr ftandefeft trew-redte lich fich geduldet/alfo daß sie vmb die vom Feind erfchoffene und von Hunger vmbgefallene Roy (welche ein weit vom Gerdhrig auf dem Moraft vnd vom Stroh von den Lachern sich enthals sen und nach Abgang deffen zu 30.in 40. geftorben) sich geriffen. Den 17. Nov.hat Bethlehem sein cufferft/die Keys.Armas da zu vberwältigen/vorgenommen/von früh an auß 13. Stücken 166. Schuß ins Läger gethan / sein ganke Armada in Schlachts ordnung gestellt/vnnd weiln er an Reuterey das meinfle Volck gehabt/als ist er vom Rof abgestiegen/den Sabel aufgezogen ond sonderlich die Türckenermahnt/weiln sie ihm versprochen/ die Keyserische (so vnter deffen vnerschrocken sich auch in Schlachtordnung begeben vnd auf 7.Stucken auff ihren Feind gespielt) anzugreiffen/ fo folten fie jego gleichfalls von jren Pfer den absteigen vnd Sturmanlauffen/darauff die Türcken geant wortet/wann jhr Keyser gleich fetbft da were/wolten fic doch von fhren Roffen sich nicht begeben / folt aber mit den Bngarn den Angriff thun/vnd da die Keyferische auf den Schansen sich bes geben/ wolten ſte diefelbe alsdann schon auffreiben / Hiermit der Bethlehem fein Vornemmen eingestellt. Auß solchem Eknd fich zu erretten / haben die Keyserische einsmahln durch Mittel eines Bawern einen Pas durchs Ge hdik sich pnterstanden zu machen / folchs ist aber der Feind innen worsCONTINVATIO worden/ vnd darvber viel Keyserische vmbkommen/ sonderlich Anno viel Wallonen/ die ouerstanden ritterlich ſich durch zuschlagen. 162.3. Nach dem nun die Hungersnoth im Keys. Lager auffs cuſſerſt kommen / viel darvber verstorben/vnnd kein Auffenthalt lenger vorhanden/ ift dem Bethlehem von GOtt ein schrecken einge fagt/vnder durch seine Kundeschaffter avifirt worden/ wie daß auf dem Reich/auf Bohmen/Schlefien/Defterreich/Polen/in 40000. Mann zu Rofond Fuß/vnd auß NiderVngarn etlich Company Nadastische Huffarn zum Entfak im Ans vnd zusam menzug weren/damit er nun mit Fug wider auf dem Land kome men möcht/hat er den 20. Novemb.cin Stillstand auff z Monat dem Keyserischen General Conte di Montenegro auff onters Handlung Herm Palatini Turſo bewilligt/das vmbringte Låger frey geben vnd Profiandt folgen laſſen/ da dann mancher gehling zum Todt sich ersättigt. Den 21. dif hat Bethlehem mit Herm Generaln zwischen den Schanken sprach gehalten vnd fich entschuldigen wollen/ca wer mit dieser Kriegs Armada nicht zu dem Ende herauf kom men/daß er Keys May. Lander infeftiren wolt/sondern weiln ex mit genugsamem Beweiß vnd Schreiben von Hoff köndte bes zeugen/daß Ihr May. Siebenbürgen mit Kriegsmacht einnem men wolle/vnd was man in der Friedens Tractation zu Niclas burg vor Jahren befehloffen/ were nicht gehalten worden/wel ches er doch nicht Jheer May. fondern etlichen Rathon zumeffe/ da er auch Ihr Mayest. oder dero Lander hette schaden zufügen wollen/ folte es ihm an Gelegenheit nicht gemangelt haben/wann er nur 20000. Mann/das Keys Läger damit auffzuhalten/hin- derlaffen/vnd das vbrige in Bohmen nach Prag geschickt hette/ fein Will fey anders nicht gewest / als daß er bey dem feinigen mocht verbleiben/verhoffe auch/mit der Zeit ihrer Keyf May. wider derofelbe Feind nägliche Dienst zu erweisen. Nach solchem hat der Bethlehem den Türckischen Baſſa in fein Gezelt erfordert und pro forma ftarck begart / die gefan gene Chriften kdig zu laffen/ der Bafia aber hat sichs gewegeret סחוט48 RELATIONIS HISTORICE Anpo vudvermeld/müſſe dieselbe feinem Mahometh vnd Großmach 1623, tigsten Keyser für ein Opffer præfention. In mittels hat Keys. May, wegen dieses Friedenbruchs die 2. Fürstenthumber in Schlesien als Oppeln vnd Radibor/ so dem Bethlehem eingeben worden/wider zu fich genommen/besekt vnd die Unterthanen ihrer dem Bethlehem geleister Pflicht erlassen vnd def Bethlehems Fürsten Tittul bey allen Cankley:n auszus lefchen befohlen/ vnnd als vom Bethlehem ein Gesandter nach Oppeln kommen/hat folchen in Arrest der Keys. Commissarius genommen/sonderlich weiln spargiert worden/ob folt der Bethe tehem einen Keys. Officierer/fo jhn offendirt/lebendig zu Eppe ries haben schinden lassen. Bethlehem Gabor schickt Gesandten nach Wien/ vnd sein Begehrm. Jerauff hat der Bethlehem seine Gesandten zu Keyf. May. nach Wien abgefertigt vn folgende Punoten ſollicitirn laffen: 1. Daß Ihr May. jhme Bethlehem die 2. Fürstenthumb in Schlesien/als Oppeln und Radibor wider einraumen wolte... II. Das Landt von den Ungarischen Bergstetten bis an Siebenbürgen fhm eygenthumlich zu vbergeben. 1.1 1. Ihm allen jestangewendten Kriegskosten wider zu aflatten vnd abtragen. IV. Ihn zum Palatin oder ViceRex in Ungarn zu machen. V. Ihm vber diese Puncten gnugsame versicherung zu thun. Erfolgte Antwort vnd Poftulaten der Röm. Keys. May. ERftlich solt Bethlehem alle Gefangene Chriften auff freyen ftellen.. 14. Alle Rebellen/vnd sonderlich den Marggraffen von Idgerndorff/ den alten Graffen von Thurn / den Han von Lundenburg shrer May lieffern. III. JhreeCONTINVATIONA 49 : III. Ihrer May. allem zugefügten Koften und Schaden Anne 1623. erflatten. IV. Sich auf dem Königreich Ungarm zu packen/ vnd jhrer Kepf May. Landen vnd Vnderthanen onbetrübt zu laſſen/ vermd & def Friedens/fo fie mit dem Sultan hette/oder jhr May. wolte jhm Fuß machen lassen. i. Turcken nach ihrem Abzug unterschiedlich geschlagen vnd viel arme gefangeneChriſten erledigt. Ach dem nun Bethlehem Gabor auß Mohren wider abgezo gen und nach Thyrnaw sich begeben/haben die Türcken von shus sich abgesondert / vertheilt und nach ihren Quartiern und Festungen mit gemachter Beut vnd gefangenen Christen mare chieren wollen/ ift ihnen aber vbel auff vnd vorgewartet worden/ dann als ein ſtarcker Vortrab der Türcken nahe bey dem Fluß N.traden 26. Novem. kommen vnd zwischen Nitria vnd Metza sicher sich gelagert/ der Gubernator aber in der Veftung News Heusel Here Niclas Esterhasy solches verkundtschafft/ hat er mit Hilff der Guarnison von Comorra vnd 2000. getrewer hun garn / so sich zu ihm geschlagen/ andern Tags sich auffgemacht/ diesen Türck:schen Hauffen onversehens angegriffen/zertrennt/ viel gefangene Chriften erlöft/ vnnd stattliche Beuthen abges nommen. Folgenden Tag als sich die vorige zertrennte Türcken wi der verfamlet gehabt und mit mehrerm Succury 2. Meiln vber der Festung Newhdusel vermeint vber den Fluß Nitra nunmehr wol vberzukommen / hat der Oberste Esterhast seines Volcks theils voraus gesandt/die Brücken / so vber den Fluß gemacht/ diſſeitdeh Flusses fast den halben theil abwerffen vnd wegrdumen laſſen/Als nun die Türcken in voller Ordnung ein Stundt vor Tags auff die Brücken kommen/ aber nicht wiſſend daß sie halb abgebrochen gewesen/ haben die hinderſten die fördersten mir ges walt fortgetrungen/in Meynung/wann sie nur vber die Brücken weren/ குso RELATIONIS HISTORICA Anno weren/ so Hetten sie kein Gefahr mehr/daß also der förderflen etlich 1623. 100. von der Brücken in den Fluß hinab gefallen und erfauffen müffen/Jnmittelft ist der Oberst Esterhaft mit seinem Volck in den Nachzug gefallen und sehr viel Turcken erlegt/ etlich 100. Chriften erledigt vnd groſſe Beuth n von Cameel/Wagen/Pferd ond Maul Esel wol beladen bekommen / vnd ein zimliche Anzahl darunter vornehme Türcken/gefangen genommen/ die vorigen Haben auß Noth ins Waffer gefprengt/welche gute Pferd gehabt/ find durchgeschwommen/die andern erfauffen müssen. 1 Dieses onwissend ist dritten Tags den 29 diß noch ein mach tiger Hauff Türcken der Enden auch ankommen/weiln nun der Graff Efter hast verkundeschafft/ daß sie auch viel gefangene Chriften bey fich hetten / hat er sich deren erbarmet/vnd mit zuges schickter Hilff von 200. Pferdten von Comorra vnd Raab diesen Turckischen Hauffen auch angri ffen vnd mit Gottes Hilff gea trennt/in 1200.erlegt/in 1400. Christen erledigt/abermahl vict ond darunter vornehme Türcken gefangen/vnd ein groſſe Beuth von Wagen/Pferd/Cameelen vnd Mu!Efeln mit aufgepref= tem vnd geraubtem Geldt vnd Silber Geschirr beladen/beneben etlichen Fandlin/welch: Keyf. May. zugeschickt und præsentirt worden/bekommen. Nachmahin hat Herz Esterhaft 8. Wagen mit Scharlas shem Thuch vnd Zobelfutter/so Bethlehem Gabor auf Türs ckey bringen lassen/ vnter wegs verkundtschafft/ preif gemacht vnd seinen Officierern / fo fich bisher ritterlich gehalten/ darvon ReitRock machen laffen. Anzahl Türcken von Obersten Reiffenberger ond Breuner geschlagen. < Leichfalls hat der Freyherz von Reiffenberg als Oberst in Cos morra and Herz Breuner Oberst zu Raab/etlich Company Türcken/sonach Stulweiffenburg vnd Canischa zuruck mar chirt/antroffen/in 700.davon erlegt/vnd was sie von Raub ono gefangenen Chriften gehabt abgenommen. AnzahlCONTINVATI0. Anzahl Türcken vom Graffen von Serin auch Anno erlegt. ES ist auch bald hier auff der Graff von Scrin zu Wien ankoms men vnd Keyf. M.ap.4.Türckische Fahnen/so er den ftreiffen- den Türcken auß Canischa / deren er ober 600. erlegt/abgenoms men/præfent:ri/mit Bericht/daj dieTürcken der Enden ond off Caristatt sehr ftreaff.en und viel Voick wegführten/hetten gleicha wol die Carlstarter einsmahin in einem Auffall in 70, Türckem wlegt und viel gefangene Chriften er:oft. Spornberg von Spanischen belagert vond erobert. 1 Ach obgedachter Eroberung der Lippstatt hates förter Spo renberg/einer Festung auff einer Höhe gelegen/golten/ifterſte lich blockquirt / nach nahin derselben mit Fewerkugeln in groſſer Meng ftreng zugefest worden/ es find auch die Spanische/vnge ache des grausamen onauffhörlichen Schiessens/mit Approchis ren durch ein fteinichten Grund so embſig gewesen/daß sie in kurs Her Zeit vnter das Schloß kommen/vnd nunmehr miniren ond sprengen mögen / derwegen als der Capitan darinn solches mit verwundern vnd gegen jedermanns Opinion vermerckt/hat er feis nen Bruder/ so Fendrich / herauß zu parlementien geschickt/ mit shm ist ein Obrifter zum Graffen von Rittberg geritten/ vnd der Accord von ihrer Excell. gemacht worden/daß die Belagerten den 28. Nov. mit fliegenden Fähnlin vnd all jhrer Pagagy/wars zu jhnen nothwendige Wagen geliehen worden/abgezogen. Thewrung in den vereinigten Niderlanden auch entstanden. Eiln ein Zettlang auf Hollandt viel Getreidt in Flandern verfuhrt/ nach der hand aber den Rhein herab den vereinigten Niderlanden Frucht zuzufahren streng verbotten worden / als 1623. டூ is f52 RELATIONIS HISTORICA Anno ist darinn ein groſſe Thewrung sonderlichen am Rocken ers 162 3. folger. Griethausen von Spanischen geplundert. VMb diese Zeit ist das Stattlin Griethausen im Cleviſchen Landt/darinn ein Brandenburgische doch geringe Beſakung gelegen/von Spanischen vberfallen vnd geplündert worden/der= wegen die Statt Cleve dergleichen beförchtend/von beyderseyts Kriegenden Theilen erhalten / daß sie mocht der Guarnison bes freyt ond also Neutral sicherlich verbleiben / Sind aifo auff dem Fürstlichen Schloß daselbst nur 2. Company Stadischer vers blieben. Graffschafft Flandern von ihrer Seits Kriegsvolck auch moleftirt. Amit nun auch die Herzliche Landschafft Flandern/wie auch Limpurg wegen Trangſal nicht leer aufgehen möchten/find dieser Zeit in 6000. Spanier vnd Italianer new ankommen/die haben fast ärger ond grewlicher als der Feindt mit den Innwoh nern gehauset/ alſo daß der Landiftand Deputirte vber dem Auß pochen vnd Verderben bey der Ilustr. Infantin groſſe Klagen eindracht. Inlagerungen vnnd Beschwernussen in Gulchschen Landen continuirt. JM Bergischen und andern zum Fürstenthumb Gülch gehö rigen Landen haben noch mahln viel Leuth jhre Wohnungen verlaffen und sich vor dem Trangsal def Kriegsvoliks retterirt/ wie dann zu Mülheim nur 3. Burger geblieben / die andern mit dem was sie noch gehabt/anderfiwohin und nach Cölln sich beges ben/haben aber nachmahin/als ihnen von Spanischen/so in 50. starck in Mülheim ihr Quartier genommen/auffgrof Verheiss fen sie nicht zu moleſtirn / theils wider dahin sich verfügt. StattCONTINVATIΟΣ ΞΑ Statt Effen mit Gewalt zur Inlagerung ge zwungen. VNd demnach die Statt Effen im Bergischen Landt kein In- lägerung geftatten wollen/ in Betrachtung wie es anderen Stätten als Soest/Schwelheim/Hatting/Newſtatt/20.ergans gen/als ift Don Cordova mit etlichen Stücken Geſchük vand ealichen Regimenter darvor geruckt/vnd solche mit Gewalt ana gefangen zu beschieffen/wie nun 14.Schüß hinein geschehen/ha ben die Burger angefangen omb Gnad vnd zu Parlamentiern gebetten/also sich gutwillig ergeben/darein dann zz. Company zu Fuß vnd 6. Company zu Roy gelegt/vnd vor jedernSchuß 1000 Reichsthaler von der Statt gefordert worden. Herzog von Newburg zu Brüssel wegen der Gilch ſchen Landen ankommen. IN Sachen nun der betrangten Gülchschen Landen / ist der Herzog von Newburg Pfalzgraff Wolffgang Wilhelm mit 60. Pferden zu Brüssel angelangt/ shr Fürstl. Gn. hat das selbst bey der Sereniff.Infantin vmb Erleichterung der Inldge- rungen des Spanischen Kriegsvolcks in den Gülch Bergischen und angehörigen Landen/Abschaffung der schweren Contribus tionen/Einstellung des Fangen/Spannen/ gedrdwten Bren nens/vmb Einrdumung derfelben Landen jhrer Fürstl. Gn. als rechtem Erben/vnd dann das der zwischen dem Chur-vnd Fürst. Hauß Sachsen schwebender Procef wegen des Landes Ravens ftein vnd Winnerthal mocht erörtert werden/inständiglich sollis citine/ aber noch zur Zeit wenig erhalten mögen. Gefährliche Fewersbrunst zu Londen getuscht. En 22. Nov.ift zu Londen in Engelland durch verwahrlosung einer Magd ein groſſe Fewers brunft nit weit von der Burch zu Nachts entstanden/hat etliche Hauser eingedſchert und mehr Giij beschis Anno 1623.1RELATIONIS HISTORICA Anno beschadigt/vnd we in es schrecklich und noch weit vmb sich fref 1623. fend geschienen/haben die Kauffleuch ihr Kauffmanschafft von der Bürsch angefangen zu falvirn / biß es endlich durch fleiſſiges Abwehren gegen Tag gedemfft worden. Tumult zu Roan in Franckreich vorgangen. WEil Eiln dieser Zeit die Königliche Officiers die Burger ond Janwohner in Roan mit newen Zöllen vnd Aufflagen bes schwerdt/ als haben sie de facto fich widerseht / vnd in 4.000. ftarck zur Wehr grieffen/ sind in dieser Weutination vnd Tus mult in 30. Persohnen todt blieben / etliche Häuser geplundert ond2.in Brand kommen/ darvber die Pforten etliche Tag vers fchloffen blieben / derhalben der Herzog de Longueville Gus bernator in Normandey mit 8. Company von des Königs Guar dy dahin verreyfet vnd die Strittigkeit sopirt. Religions Exercitium den Hugenotten in Franck. reich von Königl. May.bestättigt. Nlanaft zuvor haben die Hugenotten in Franckreich ein Confiftorium gehalten/nach deffen Endung haben sie einen von ihren Confiftorialn zum König geschickt/welcher vor ihrer May. ein ausfuhrliche Oration gethan/vnd dardurch erlangt/ daß den Reformirten oder Hugenotten ihr frey Religions Exer- citium durch Franckreich de novo besteutigt worden. Weiterer Verlauff mit der Niderlandischen West In dianischen Flota. Von der new auff Weft Indien in den verepnigten Niderlan den von dreiffig Schiffen vnterm Admiral l' Eremite, ausgerüfter Flota/ift vorm halben Jahr Meldung beschehen/ Dieselbe nun hat nach langem Vmbstreiffen in der Spanischen See sich nach der Cufte von Weft Judien begeben / vnd auff die Spanische Silberfiota der Enden gelauret/welche als sie fol chesCONTINVATIO, 15 ches vermercke/ ist sie im Portu Vyclia geblieben/derhalben der Anno Admiral l' Eremite mit etlich der besten Schiff einen Anschlag 16 23. auff deffelben Portus Promontorium Delrey,darauffein ftar ck Cafteel erbawet/gemacht/ folches erobert und hierdurch selbige Custe in feinen Gewalt bracht/ Diesen glucklichen Succeß hat der Admiral alſo bald mit einem Jagschiff in Holland der Weste Indianische Company zu wiſſen gemacht vnd sollicitirt/die zweie te ausgeråste Flota mit eheftem/vmb seine als die erste zu fecune dirn/fortzuschicken und die Victory zu profcquirn/welche dann 37. Schiff starck/darob in 6000 Soldaten vnd 4000. Botss knecht / den 19. Decemb. auf dem Leffel/der vorigen sich beyzus fagen/gefegelt/vnter diesen Schiffen ist eins mit ledigen Weibss persohnen beladen gewesen/in Meinung / da fie ein oder die ander Insel einbekommen würden / felbige alsbald mit ihrem Volck zu beseken vnd die Christliche Religion gleich in OstIndien einzus führen. Es hat diese Flota in ihrem Absegeln mit gewaltigem Schiessen/Trommeln vnd Trompeten/auch mit groſſem Ges fchrey ihren an Landt wesenden Verwandten und Freunden va ledicirt vnd gefegnet/Es sind zu derselben bey der Insel Wicht in Engellande (alda etlich andere Hollandische Schiff/welche mit in die Spanische See/vnd vnter Wegs abzuscheiden/auff Ofts Indien jhren Curf nemmen wollen/gewartet) noch etlich Schiff auf Seeland arrivirt/find also in 50. Schiff mit gutem Windt von dannen / alle dem Königreich Spanien ond Portugall zum Abbruch/fort gefegelt. Vnter dessen hat die West Indianische Company in Holl- vnd Seelandt die dritte Flota / die erfte und zweitte mit eheftem auch zu fecundirn/aufgerufiet/vnd mit allerhand Gewehr/Pie flolen/Schlachtſchwerttern/Satteln/Zdum/Sporen/zc.verses Hen/derhalben dieser dem Königreich Spanien hochschädlicher gefährlicher Impreſſa vnd dem Rauben der Seelander in der Spanischen See/darvber von Kauffleuthen groſſe Klagen faft täglich einkommen/zu begegnen/ hat ihr Königl. Mayest. in Spanien und Portugall ein gewaltige Armada zurüften/theits groffe36 RELATIONIS HISTORICE Anno groſſe Schiff von Duinkirchen/Oftende/ Winorbergen nach 1623. Spanien entbieten/vnd viel Engellandische/Französische/ Lus beckische/Hamburgische ond Niderlandische groſſe Last.Schiff Hierzu zu gebrauchen/ arreftirnlaſſen / Es hat auch ihr Königl. May.einen Reichstag zu Madritt gehalten und berathschlagt/ auff was Weiß vnd Manier die Rebellische vereinigte Niderland mit Anwendung eusserster Macht zur fubiection und Gehors sam wider zu bringen/defwegen dann förter die Currier streng nacher Brüſſel vnd hinwider poftirt/darauff dann im Febr. ein weitaufsfehende Impreſſa/davon nachmahln Meldung beschicht erfolget. Vnter dessen ist in Nord Hollandt zu Horn ein Spanisch Schiff sehr reich beladen/darinn auch etliche Silberne Platten/ einbracht worden. Herhogen von Sachsen Aldenburg vnnd Weinmar nach der Newſtatt gelieffert. Jeser Zeit find die 2. in der Halberstattischen Niderlag bey Stattloo gefangene Fürsten von Sachsen Aldenburg vnnd Weinmar sampt 3. Graffen vnnd 2. Obersten naher Wien cons foyrt vnnd von dannen nach der Newſtatt in Arreft gelieffere worden. > Vierkigstundig Gebett vom Bapst verordnet. Mb diese Zeit hat das 40. ständig Gebet/vom jezigen Bapst Vrbano VIII in Form eines Iubilæi angeordnet/daß zus forderst Gott die Romisch Catholische Kirch' erhalten/schu ken / schirmen / Erweittern vnd die Keker vollendts aufiilgen wolt/fich angefangen/ ift eyfferig in allen Catholischen Kirchen obfervirt vnd celebrirt worden. Bettag inden vereinigten Niderlanden auch gehalten. HIngegen haben dieGeneral Staden inden vereinigten Niders landenCONTINVATIO.3 landen auch Bett vnd FastTdg angestellt und gehalten/Ott Anne vor den bighero vertichenen Schuk gedanckt / auch darbey gebets 1623. 1cn/daf GOtt ihr Beschirmer ferner seyn vnd bleiben/vnd fon derlich zu der West Indiantschen Schiffart Glack/Heil vnd gus te Fortun geben wolt. Königin in Spanien etues Töchterlinsgenefen/was vor Frawdenfeft deßwegen gehalten/vnd wieder Kcyf.Ge fandeer Herz Frank Chriftoff Kevenhåller zuum Ritter geschlagen vnd das Gülden Flick ampfangen. En 29. Novembr. am Tag S. Catharinx ist die Königin in Spanien zu Madrit omb 10. Phr vormittag glücklichen mit einer Tochter niederkommen/ darauff der König alsbalde mit denen anwesenden Herm Grandes vnd Potuschafften in die Hoff Capelln gangen/ vnnd das Te Deum laudamus fingen laffen/vnd so wol in der Capein von Geistlichen/als von andern Fürsten und Heren/ die Glückwüntschung empfangen/Gegen Vesperzeit ist fhr May. auffs aller statt und zierlichst mit seinem Brudern Infante Don Carlos nach vnser LiebenFrawen A To- cha mit 80. der vernembsten Hoffherm und andern zur Danckfas gung der glücklichen Niederkunfft geritten/ vnnd zum Abende darauff Frewdenfewer ondein Mascara Rennen von vielen Ca- valleres, ſtattlich gekleidt / darinnen der Graff von Olivares mit dem Don Petro de Toledo selbst pareſes und sehr wol ges reant/achalten worden. Den 28 Novem. hernach an def Pringen aus Engelland Geburthstag / haben etliche vornehmer Cavalleros bey Hoff Hinder dem Pallatio à la priora genennt/Cannas gerenat/Jhr Kleider wahren ordinari ſchwark/allein Ermling/Feldtzeichen vnd Feden von unterschiedlichen Farben in ſhre Luadrillen auß gethrilt/der König hats vom Fenster hinunter gesehen / vnd der Graff von Olivares in seinem Zimmer alle geheime und andere Rath/auch Grandes and pornehme Ministros zum zusehen ge laden. iRELATIONIS HISTORICA 1 Anno laden. Der Nuntius, Keyfer-vnd Frankosische Ambassadorn 1623, haben eben in des Graffen Zimmer in eim absonderlichen Fenster Ihre Seffel gehabt. Folgends den 7. Dec.den Tag vor Marix Empfangnus/ ist der Konig à Las Diſcalſas gefahren/ vnd als Ihr May. wis deroben nach dem Pallast angelangt/hat er Capitel vom Gül den Fließ mit dem Marques Deſte, ondmit dem Canhler Iuan de la 00, Ernholdt luan Eruartynd Greuier-Capitan,weiln fonft kein andere Ordens Perfohnen vorhanden/gehalten/in wels chem Ihr May. sich refolvirt/dero geliebten Heren Brudern In- fante Don Carlos vnnd den Keyserlichen Gesandten/Frank Christoffen Kevenhåller Graffen zu Franckenburg in diesen Dre den zu nemmen/wie dann jr May.noch felbigen Tag frer Durch dem Infante Don Carlos mit dem Tufon oder Gülden Fließ folenniter verehrt. Den andern Tag hernach an vnser lieben Frawentag/hat der Graff von Olivares gedachten Graffen fruh vmbacht Phr nach Hoff ruffen lassen / vnnd als er dorthin zur rechter Zeit ers schienen/hat er ihn durch ein Galleria biß in die Ante Camera geführt/ vnnd darinn warten heiffen/ darauff bald hernach der Ernholdt / Secretarius vom Tufon, der Marques Defte und Infante Don Carlos vom Konig zum Heren Graffen Kee verhåller geschickt worden/dadann der Marques Deſte im Nas men des Königs ihn alfo angered: Ihr Kön. May.wisten swar wol/dz er weder vmb die Keyserliche noch der Erzherzogin Mar gareth Ihr Kon.May.eingehandigten Schreiben/fhne mit dem Tufon Orden zuverehren / noch daß er ihn fest empfangen folter wiffenfchafft hette / in bedenckung/ folches Ihr Kevl. Mayest. felbft in ihrem Schreiben angericht/ vnd er Graff sich auch nie nichts solches verschen hette. Nach dem es aber Ihr Keys. Maf. proprio motumit so beweglichen Schreiben begehrt/vnd Ihr Königl. May. so wol wegen der Lieb/fo sie zu dem Graffen tras gen/als feiner bekandten guten Qualiteten, vund dem Hochl. Hauf continuirten Dienst halber ohne das diese Gelegenheit DorCONTINVATIO. 1 vor lengst gewunscht/ also fey fie allergnädigst bereit/fhn in die Anno Gesellschafft diefes Firstl.vnd ansehnlichen Ordens zu nemmen/1623. wann er sich folcher Gnaden begehrt theilhafftig zu macher? Hier auff Hochwolge neldter Graff sich gehorsambst bebanekt/ond die nadbillich vnderthänigft/fowolder Keys. als Kon. May. zu gehorsamen/alleronderthänight angenommen. Nach diesem ist der Jufante/der Marques Deſte und die Officiales widerom ben zum König hinein gangen/vnd Ihr May. dog Graffen Ko venhållers Antwort angezeigt/vnd alsbald wider in der vorigen Ordnung zu jhme Graffen herauß gangen vnd jhne hinein vor den König geführt/da Ihr May. in einem Seffel oben an- bnd auff zweyen Bancken mit Deppichen vberhangen/ als auff der rechten der Marques Deſte, vnnd auff der lincken der Infante Don Carlos geſeſſen/ darauff alsbald dem Graffen von Frans skamburg das Iurament vorgelesen/vnnd als fhn der König ges Fragt/ob er vor diefem sey zum Ritter geschlagen worden/vnd er es mit Nein verantwort/hat ihr May.dem Graffen von Oliuares geruffen/der derselben ein bloffes Schwerdt/damit er den Graf fen von Franckenburg zum Ritter geschlagen / auff den Knien gereicht/ Nach diefem hat der Graff Kevenhüller das Iurament geleift/vnd alsbald fhr Mayest mit allergnädigster Demonſtra- tion ihm den Tuson, den der Marques Deſte auff der rechten/ vnd der Infante Don Carlos auff der lincken Seitten gehalten/ omb den Hals geben/ vnd jhme befohlen/ folte feine Mitbrüder ombfangen/vnndals er Graff aftlich den Infante ombfangen wollen/hat jhme der König wider zuruck geruffen/mit vermel den/ folle es zuvor mit dem Marques Defte als dem dltern im Orden vnd alsdann mit dem Infante verrichten/das elfobeſches Hen/Hierauff Herz Kevenhåller sich zu unterst an die Banck zum Marques Deſte geſent/da jhm der König decken heiſſen/vnd als fie ein weil beysammen converſirt, ist der König auffgeftanden/ vnd in fein Zimmer gangen/wohin ihr May. die Ordens Ritter begleit haben/von dannen ist Ihre May.hernach a las Diſcalfas oder Capucinern zur Meß vnd Predigt gefahren. Ander60 RELATIONIS HISTORICE Anno Ander Actus, die H. Tauff der newgebornen In- 1623. fantin betreffend. ANvern Tags nach dem Essen vmb 2. Whr ist jederman nach Hoff beruffen worden/ da von Holk ein groſſer Saal mit den Tapezereyen von der Thunischen Schlacht ombhangen vnd von dannen Schnurgeradt ein Hulkener Gang 300. Schrit lang/28. Schritt breit vnd 10. Schritt hech big in die Pfarrkirchen a S. Iohann auffgericht gewesen/ dieser Gang hat an den Seitten Hülsene mit Blaw angestrichene Seulen/darauff groffe verfil Berte Kugeln gelegen/gehabt/der Boden ist durch und durch mit Persianischen Teppichen belegt/wie auch die Kirchen mit ſtatts lichen schonen Tapezereyen vmohangt gewesen/ der hohe Altar ist mit vielen Heyligthumben/Blumen/Leuchtern vnd anderer Bierde befekt gewesen/in mitten der Kirchen / vor dem hohen Al tar/auff einer 2. Staffel hohen Bühnen stund der Tauffstein/das rinner S. Dominicus getaufft worden/ vnter einem von Goldt geft ckren Himmel mit vier Silbern Sealen/vnter dem Tauffs stein ſtunden allerley groſſe ſilberne Becken zu der Tauff gehörig! darvon nicht weit ein herzliches Betthlein/ die Infantin darins nen auff- und einzuwicklen/auffgericht geweft / Es wahren auch in der Kirchen alle Præsidenten vnd Rich/vnd die Musica her lich vnd flattlich in 4. Choros aufgeheilt/auf dem Pallast in die Kirchen ist man vber angezog nen Gang vnd manniglich so wol Weibs: als Mane Persohnermit tattlich gestickten und reichen Kleidern/auch köstlichen Kleinodern/angethan gangen/Zumal kererflen sechs Hoff Alcaldes / 21. Hoffoiener / hernach die Edels knaben vnd Truchfek/ item def Infante Cardinal Hoffmeistert in der mitten vier Mafferos gegangen / denen vier der Königin vnd 8.def Königs Hoffmeister/denen 16. Grandes de Eſpagna mit denen der Marques de mondeſar, Duque de Medina Ce- i, so die Tauff Kleinoder getragen / Duque de Villa Hermo- fa, Duque de Hijaz, Duque de Eſcalona, der Marques Ca- ftel Rodrigo gefolgt/diefe seyn alle bedeckt gangen/darauff vier Ernholdt eingetretten / denen die angezogene Grandes mitblof femCONTINVATIO, C fem Hatept vnd denen zur Tauff gehörigen Sachen in groſſen Anno Silbern Becken tragend gefolgt/ nemblich der Don Duarte 1623. von Praganza trug das Salzfaß/der Almirante de Caſtilla die Giehkandel/der Conte Eſtable von Caftilladas Chriefame hembdel/ der Herzog von Sesa das Handtuch/der Graff von Lemos den Marcepan/der Don Petro de Toledo, Marques de Villa Franca mit den Kerken/vnd der Graff von Olivares, in ei nem langen Güldenstücken Rock bekleid/mit einer roth Taffsten Binden/dienewgeborne Infantin/die in einer flattlichen Decken ond Windeln/ so in dem Kloster de la Encarnation gemacht ond der Königin præfentireworden/ eingewickelt gewesen/Auff deß Graffen rechten Seitten ist der Infante Don Ferdinand Car dinal/vnd auff der lincken ein wenig besser zu ruck der Cardinal Zappata/ vnd gleich hinder dem Infame der Keyserliche Orator Frank Chriftoff Kevenhåller Graff zu Franckenburg! mit dem Tufen und hinder dem Cardinal Zapatta der Frankosische Ges fandte Carlo d'Angenies Conte de la Rechepot gangen/nach dem Keys. Orator allein ist der Benedische Gesandte Cornari gefolgt/vnd alsdann die Gevatters Leuth/nemblich der Infante Don Carlos mit dem Tufon, vnd Infantin Donna Maria, ren Rock die Conteza de Lemos als Obr. Cammerfraw/nach getragen/welcher die Graffin von Olivares off der rechten Hand gegangen/vnd auff der lincken Seitten der Conte de Alcalde- ra def Infante Don Carlos Rath/vnd der Marques Malpica deß Infante Don Ferdinando Obr. Hoffmeister/ neben der Infan tin ist der Königin Obrister Hoffmeister der Conde de Bene- vente mit bedeckiem Haupt ats Grande gangen / denen vier Duenas de Honor gefolgt/nach denen die Guarda maior allein gangen/vnd dann viel Frawenzimmer/jede zwischen zween ca- valleros Spanischem Gebrauch nach begleit/Nach ven Damen ſeyndie Guarda Dames gefolg / vnd andere König.Officier/bey der Pforten der Kirchen ist ein mit Goldt gewirekter Valdagın auffgemacht worden/ daru ter der Nuntius apoftolicus, der Erzbischoff von S. Jacob/der Patriarch von Indien vund die Bischoffe62 RELATIONIS HISTORICA Anno Bischoffevon Segovia und Samora, der newgebornen Infantiu 1623. erwartet vnnd der H. Tauff affiftiert, darinnen die Infantin Margantha Mania Cathalina/ Margantha nach ihrer Ans frawen/Maria wegen der Königin Devotion, und Cathalina/ daß sie an diesem Tag geborn/genennt worden. Der König ist in einem verdeckten Wagen neben dem auffges richren Gang her gefahren/ vnd alsdann indef Marques de Al- ganicha Hauß abgestanden / vnd von desselben Haus Oratorio in die Kirchen gangen/der Tauff zuzusehen / Nach verrichteter Tauff hat man eben in voriger Ordnung/ausser daß der Nun- tius mit dem Keyserlichen Gesandten/vnd der Frankösische mit dem Benedischen gangen / wideromben nach dem Pallast ges kehrt/allda der König den Nuntium zu sich gerufft/vnd jhmans gezeigt/ weil man den Pfartherm von der Tauff zu bezahlen fchuldig/alfo woll Ihr May. fhme mit dem Bifthumb Catana im Königreich Sicilia, fo Idhrlichen 24000.Ducaten Einkom mens hat/ auszahlen / welches er ihm also hiemit wolle gegeben haben/ Ift alfo diefes Feft ohne einige confusion glücklichen und wol abgangen. In diesem Fest haben die Spanier vornehmlich drey Sachen in acht genommen/Erstlich daß viel Tag zuvor/in diesem theil des Königreichs ongewohnt/ Regenwetter gewefen/ ond eben denselben Tag als sich der Windt verkehrt/eine schöne warme Zeit erfolgt/Zum andern daß als die Königin mit der Ins Fantin niderkommen/ ein Adler vber dem Pallast geflohen/das fie vor ein glück feeliges Zeichen geachtet / Vnd zum dritten/daß eben der / so von des heiligen Dominici Geschlecht vnd in dessen Taufffein die Infantin getaufft/zur H. Tauff/nemblich vom Graffen von Olivares, getragen worden. Newgeborne Infantin Todts verfahren. Jefe groffe Frewd hat bald hernach in ein groſſes Leydt ſich verwandelt/in dem die newgeborne Infantin Todts verblies chen/die Königin hat sich selbiger Zeit an einem Fieber auch vbel auff befunden/ ist ihr aber durch Aderlassen widerumb geholf fen worden. GrafCONTINVATIO 7 Graffen von Thurns Schreiben intercipirt. En 10. Decemb. find vom Erkherkogen Cart etliche des Ala ten Graffen von Thurn an etliche Bohemische und Mohris ſche Herm intercipirte Schreiben Keys. May. zugeschickt wor den/darinn er vnter andem vermeldt / daß er sich zu Conftantis nopel ein gute Zeit hero auffgehalten/vnnd beym Sultan seine Commission wol angelegt/dann er den Großmächtigsten Türe ckischen Keyser dahin beredt/daß er dem erwehlten Ungarischen Konig (verstehend den Bethlehem Gabor) die ansehenliche Hilff geleistet/würd auch nicht nachlaffen/biß in Vngarn/Woh rern/Böhmen / 20. vnd im ganzen Römischen Reich ein Frieden gepflanzt. Weilnnun Keys. May. in def Bethlehem Gabors Beges ren nicht einwilligen wollen / als hat er derfelben ein Schreiben (wie man præfumirt/vom Bethlehem felbft fingirt) zugeschickt/ darinn der Türckische Keyser jhn Bethlehem wegen seines hos hen Fleiß/ Mühe vnd Arbeit hoch rahmt/ auch ihm weiter groſſe Hilff/ja daß gar dieses Jahr er Sultan selbst persöhnlich mit groſſer Macht in Ungarnrücken vnd jhn Bethlehem zum Genes ralLeutenant machen woll/verfpricht. Bethlehem Gabor auff Cafchaw sich begeben. En 15 Decemb. Hat Bethlehem Gabor die Statt Thirnaw quittirt / ift mit seinem Kriegsvolck/Pagagy/Geſchükond Gefangenen nach Caschaw marchirt/Herz Esterhasi soll sich ers Eldrt haben/wann fhm 5000 Teutsche Mußquetierer / vor des nen sich der Bethlehem sehr förchte/ zukommen weren / wolte er thn angrieffen vnd sein Macht mit Gottes Hilff zertrennt vnd allen Raub mit den Gefangenen abgejagt haben. Die Statt Prefburg ist hierauff mit Keyserischem Volck ftarck befest vnd in die Ungarische Grengen hin vnnd wider viel Companey Trutsche lofirt worden. * Mone Anno 1623. 1 ১64 RELATIONIS HISTORICA Anno 1623, Monstrosische Geburt zu Nimmegen im Gelderland zur Welt gebohren. DEn 17. Dec. ist in der Statt Nimmegen in Gelderlandt ein wunderlich Monstrosisch Kindt gebohren worden/ hat ein Haupt mitz Zungen/ 4. Arm vnd 4. Füß gehabt/mit zween Lets bern/mit den Räcken zusamen gewachsen/ 2. Scham beyderfeits Wabesgeschlechts / darvber die Wermuts ver mit frem Beystand sich sehr entsest / ift also baldt durch die gange Statt rüchtbar worden/alfo daß vomb solch Monstrum zu fehen/die Vornemfte der Statt/rich/arm/ jung / alt vnnd vmb liegende Landt Leuth darzu gewallfahrt. Nansfeldisch Regiment onterm Obersten Limbach geschlagen und gefangen. DEn Mansfelder nun auf OftFrieflandt zu vertreiben/haben der Embder Kriegsschiff auch ihr bestes gethan/vnnd durch Hungersnoth ihn mit seinem Hauffen zu vertreiben/die Victuas len abgeschnitten / die Heren Staden haben sich hierauff inters pomirt und dahin es gemittelt/ daß die Landschafft OffF;iefland/ wannCONTINVATIO. wann er Mansfeldt das Landt raumen würde/300000 fl. ertes Anno gen/hingegen er den Staden/fo Bürg vnd Zahler seyn wolten/1623. alle Forten vberlieffern fotte/wie dann beschehen/ Es hat aber Hierauff der Mansfelder noch ein Schank auff Gluck vnd Pn glück wagen wollen / auff Gluck / wann er auf den Stifftern Münster vnd Ohnabrück noch ein gute Beut hett zum Valete vberkommen mogen/wanns zum Unglück aufgeschlagen/wie dann erfolgt/er das Volck nicht bezahlendorffen/Also hat er nun den Obersten Limbach mit seinem Regiment/ vmb den Paß zu aoffnen/voran geschickt/welcher den 19.Decemb. das Stätttin Frich Opta im Stifft Månster / darinn ohngefehr 200. Keyses risch vnd Spanisch Fußvolck onterm Obersten Blanckhart ges legen/durch einen Trommpeter aufffordern laffen / Weiln man aber den Mansfeldischen nichts dann mit Kraut und Loth zu wil len gewesen/als haben sie z. Sturm auffs Stattlin gethan/find aber mit groffem Verlust allzeit abgefchlagen worden/ also daß fie davon vnd ins Dorff Olden Oyta sich retterin müſſen/ das felbft fie ein mehrern Succurf erwartet / Inmittelst sind noch 300. Soldaten in gedachtes Stattlin kommen/vnd der Obrifte Erwittemit seinem Regiment zum Entfak gefolgt/ der hat die Mansfeldische in gedachtem Dorff auff den Christ Abend vmbe singelt/mit ihnen scharmigirt und nach dem sie es in Brand ges fleekt/ auff den Kirchhoff/daherumb ein hohe ftarcke Mawer/fich zu reuerirn genötigt/damahin sind 150. Mansfeldische todt blie ben/vnd bey 100 mit dem Capitan Schilder von Essen vnd Wi- chard Suirbeck von Zutphen / Leutenant vnter Lawichs Regio ment/fo das Ampthauf Cloppenburg abgebrannt/gefangen wor den/Folgenden S. Steffans Tag sind alle Wagen im Ståtts lin Frief Opta auffgebotten und mit einem Stücklin Geschuk nach dem Dorff Oloen Oyta geführt worden/dafelbst die Wd- gen mit Mift beladen ond durch vorgedachte gefangene Manf feldische zur Kirchhoffs Mawer/gleichsam zur Vor, vnd Brusts wehr / müſſen geschoben werden/ dadann alles Volck in Batas glia vnd zum Sturm geftellt worden / Wie dif der Oberst Lim- I bach66 RELATIONIS HISTORICE Anno bach gesehen / hat er alſo bald ein Trommelschläger mit etlichen 1621, Capitanen heraus geschickt vnnd omb Quartier bitten laffen / welches shm vom Obersten Erwitte/mit Condition/fich alles fampt gefangen zu geben vnnd gegen Liefferung aller Fähnlin/ Gewehr und Pagagy/ verwilligt worden/Iftalfo/nach dem der Oberst Erwitte all fein Volck zu Rok vnnd Fuh naher zum Kirchhoff vnd zu beyden Seitten gestellt gehabt/zu förderft der Oberst Limbach/fe'n Oberfter Leutenant Bellersheim/ein fun ger Graff von Solims vnd Oberft Lawich herauß kommen/wels che der Oberst Erwitte / Herz Winleben Oberster Leutenant der Reutteren/Hauptmann Ovelacker vnd Leutenant Caspar von Hegen gefänglich annemmen/ vnd nach starckem Verweiß def Brandts in gemeldtem Dorff/naher Frih Opta verwahrlich füh ren laffen/Hierauff dann auch die gange Soldatesca mit den and dern Officiers disarmirt vnd gefangen genommen worden. Beschreibung der eroberten Fahnen. 1 Je vberliefferte Fahnen belangend/find folche mehrentheils fehr schon von DoppedTaffet gemacht gewesen/darvnter drey roth mit blawen Flammen / Die vierdte mit einer Seul/vnters Halb ein Hande mit einem Schwerd gegen der Seul/ neben dies fen mit Gold geschriebenen Worten: IE LE SVSTIENDRA. Die fünffte Goldefarb vnd darinn ein geharmischte Jungfraw mit dieser Schrifft: REVIRESCIT. In der fechsten ein gehar nischeer Mann bettend/dem Jehova in der Woleken erfcheinct/ mit der Schrifft: A & OVICIT. In der fiebende ein Curafficr auff feinem Rof/darbey: PRO PATRIA MORI DVLCE & DECORVM EST. In der achten ein groſſer Ring mit einem groſſen Diamant/welchen 2. Handhalten/ mit dieser Schrifft: NEC IGNE, NEC FERRO CEDO. In der neundten/ welche ziemlich zerriffen gewesen/die Fortun vnd vmb dieselbe 4. gekröne te Jungfrawen gemahlet. In der zehenden ein groſſes Schwerd mit Lorbeerbletter vmbwunden und geschrieben: DVCE DEO, FERRO COMITE In der enfften ein Pellican in einen Crank/ DerCONTINVATIO. . der sich in die Bruft beist vnd diese Wort: QUOD IN TE EST, Anno EST PRO ME. Jnder zwölfften ein groffer Crank/darinnges 1623. Schrieben: CHACVN CHANCON. In der dreyzehende / ein geharmischte Handt mit einem bloffen Schwerdt auf den Wolo sken herfärreichend /mit diesen Worten: FIAT IVSTITIA & PEREAT MUNDVS. In der vierzchende ein Delzweig vnnd geschrieben: MONTOUR VIENDRA. In der fünffie Hende ein Storck/fo in einem Halsichten Glaf was zu effen hat/ ladet den Fuchfen zu Gast / darneben diese Wort gestanden : ALO PARENTEM. Diese Fahnen sind mit 36. der vornembsten Obersten vnd Officiers dem Graffen von Anholt naher Warendorff von Frif Opta auf gelieffert und diese Niderlag Herrn General Tilly also bald aviſirt worden. Nach diesem Treffen sind die Anholtische etlich mal vbers Eyf in OffFrieflandt eingefallen / viel Mansfeldische erlegt. ond gefangen/auch frattliche Beuthen gemacht/ Hierauff dann def Wiansfelders vbrige Armee sich sehr verlauffen/ viel Coms pany haben auch ihren Recek begehrt/welche auff Abdanckung nach Hauß vnd in anderer Heren Dienst sich begeben/theils find nach einem andern Musterplak vnnd sonderlich in Franckreich/ Darinn der König viel Volck/vnbewust zu was End/werben lafa fet/verwiesen worden/mit den vbrigen vnd gevbtesten hat Manf feldt in Holland sich retterirt. : Theils Guarnison in Breda meutinirt. Mb den 20. Decemb. hat die Guarnison in Breda / vornem lich die Engellandische/vmb daß man ihnen 2 oder 3. Monat Gold schuldig gewesen/darann jhre Befehlhaber doch Schuldt gehabt/vnd weiln man sie ihres Gefallens nicht streiffen lassen wollen/ein Meutination erregt/ folche zu ſtillen hat Prins Hen rich Friedrich von Naffaw neben der Herrn Staden Deputirten sich dahin verfügt ond ein Examination gehalten/darinn dann Ji fon68 RELATIONIS HISTORICA Anno sonderlich 6. Englische straffbar erfunden / 4.deren gehenekt vnd 1623. 2.def Lands verwiesen worden/jhre Anhänger/soshre Fehler guts willig bekandt ond vmb Gnad gebetten/ haben durch anderer Ins terceffion Perdon erlangt/Ihr meuterisch Vorhaben ins Werck zu richten / hatten sie auff der Festung Alarm geschlagen vnd ges fchryen/vmb die ganke Guarnison darinn und in der Statt auff zuwiglen vnd alsdann andere Officiers unter sich zu wehlen/dies fe Englische sind mehrertheils auf Breda geschafft vnd in vnter fchiedliche andere Quartier vertheilt vnd also alles geftillt vnd in ruhigen Stand wider bracht worden. : Holländisch reich beladen Schiff von Spanischen erobert. Elbiger Zeit haben die Duynkircher Kriegsschiff ein Hollan disch reich beladenes Schiff/so auf Levante kommen/genoms men vnd Preik gemacht. Grosser Schaden durch Auffgang der Waffer ond Eyfgang beschehen. OB Eiln in verlittenem Winter dieses 1624. Jahrs die Kålt/ob wol nicht so gar grimmig/doch fast continue angesekt ond angehalten/alfo daß zum zweytten maht alle ſtehende vnd flieſſens de Wasser zugefroren / als find solche zum ersten mahl zu Weih nachten mit groſſem Sturm/Wind vnd Regen auffgangen ond ein groß Gewässer vnd Eyfgang afolgt / hierdurch dann hin vad wider die Brücken sehr beschadigt/ ein grof Stück von der Pfaffenmüş oder S. SteffansSchank weggetrieben/vnd an Schencken Schank drey Bollwerck sehr vernichtigt/vnd grof fer Schaden an vielen Forten in den Niderlanden gethan/sonders lich ist den 17. Jan. Abends vmb 6.Vhrn der Thamm zu Arnß wick durchgebrochen / daß es dieselben Gegend/das Thieler werth/das Stifft Vtrecht vnd andere Quartiern dermassen ve ber[chwammer / daß viel Gebdw weggetrieben pand viel Leuth QuaCONTINVATIO, 69 vnd Vich ersoffen/ vndwiemanavifirt/das Stattlin Schon Anno Horn sehr rutmirt/ Es soll das Wasser bey Menschengedencken 16 23. nicht so groß seyn gewesen / Es hat auch bey Emmerich eine Schans ruinirt/man hat den Velderdick bey Harlem/vmbdas Waſſer etwas zu mindern/durchgestochen/ welches zu Amers fort/Vianen/Bommel vnd sonderlich zu Amsterdam die Gaf fen vberschwellt/vnd die Keller gefüllt. Es ist auch zu Antorff beym Osterhaus der Thamm durchs gebrochen/alfo daß etliche Hauser bis an die Tacher im Wasser geftanden/alle Menschen sind falvirt/ aber viel Vich/Haufrath ond andere Sachen verdorben/In Flandern und Seelandt hat es an groſſem Schaden auch nicht gefehlet/dadann durch einen Nordwesten Sturmwind ein groſſse Springflut entstanden und 4. Hollandische Schiff/deren 2. von Hamburg kommen/ dare durch zu Grund gangen/Dergleichen groſſer Sturmwindt ift auffm Mittelländischen Meer.auch vorgangen/dardurch viel Schiff von vnterschiedlichen Orthen/vnd darvuter ein Vene disch Charitas genannt/mit reicher Ladung gescheittert/ Diese Fortun hat die nechst nach West Indien aufgelauffene Hollan dische Flota auch getroffen/vnd als sie solche vberstanden/jhren Curfum continuirt. Statt Körbach von Keyserischen eingenommen. BEy diesem Sturm vnd Regenwetter find von der Keys.May. Armee onterm Herin General Tilly noch etlich Company Reutter in der Christnacht vor die Statt Körbach kommen vnd die Einquartierung begehrt / demnach aber der Burgermeister ſolche nicht geftatten wollen / vnnd Sturm zur Gegenwehu den Burgern lauten lassen/haben vnter dessen die Keyserische / so mit Wagen Pferdeen schon drinnen losirt/die Thor mit Schmidt hammern geöffnet/find also die drauffen eingetrungen / was sich auff der Gaffen zur Gegenwehr sehen laſſen/nidergehawt/also die Burger in ihre Hauser sich retterirt/deren die meinste geplan dere ond difarmirt worden. I iif SomRELATIONIS HISTORIGA Anno Sonften ist dieser Zeit die Graffschafft Schaumburg jens 1623. feit der Weser mit Keyfrifchem/Rittbergischen vndAnholtischen Voick sehr vberlaftigt vnd das Haus vnd Schloß Dexter auß gepiandert worden. ১ Hussitisch oder Lutherische Verfamlung zerstört. Emnach in einem Flecken ein halbe Meiln von Kuttenberg/ einem Bohmischen Herm gehörig/vid Volck auf gedach eer Statt und felbigem Refier / die Christfepertag zu halten/fich versamlet ond verhofft sicher ihr Andacht zu verrichten/find fie onversehens von Soldaten zu Rok vnnd Fuß vberfallon / der Pfarrherz auffgehebt/der Kelch mit dem gesegneten Wein vnd Ostien auff die Erde geschüttet / mit Füiffen darauff gewesten / die Leuth Manns vnd Weibs Puſohnen bis auffs Hembd auße gezogen/theils vbel tractirt / theils Weibsbilder in der Kirchen ge ſchend worden/viel Leuth sind also nackend auff Kuttenberg kom men/wer folches angeftifft/ hat man nicht erfahren mögen. Sonften ist ein Zeit hero in unterschiedenen Herrschafften vnd Stätten/den Lutherischen Inwohnern ein Termin vnnd Straff sich zu bekehren angesagt worden/ cher nun manche ſhr Weib/Kinder/ Hauß/Güter verlassen können/in dem man jhn nur fünff Gülden Zehrung theils Orthen mitgeben wollen/ eher haben sie sich zur Komisch- Catholischen Religion bekennen müssen. Es ist auch dieser Zeit nochmahln den Evangelischen Burs gern auff der kleinen Seitten zu Prag / so unter dem Prios rat der gebenedeyten Jungfrawen feyn/zum Vberfluß angezeigt worden/daß wann sie sich hier zwischen Oftern zur Römisch-Ca- tholischen Religion nicht einstellen ond ihre Beichzettel bringen/ auch solche Befehl/ wie bishero beschehen/ in Windt ſchlagen warden/ foiten ihnen alsdann ihre Güter de facto eingezogen werden. SelhamCONTINVATIO Sedham Wunder mit einem Evangelisch-Lutherischen Anne Gebet Buch vorgangen. Emnach in Zeit der Eroberung der VnternPfals jenseit deß Rheins theils Orth in der Wetteraw / vornemblich Friede berg / Wekflar / Braunfels / Gelnhausen/mit Spamschem Volck auch bescht worden/als ist den 3. Jan. dif lauffend 1624. Jahrs deffelben Volcks Leutenant einer mit etlichen von seiner Reuterey gen LangenGonf/shrer Fürstl. Gn. Landtgraff Phi lips gehörig/kommen/ im Wirtshauk lofiert/ nachmahin ins Pfarrhaus daselbst ſpakiren gangen/ vnd als eben damahln der Pfarthers M. Iuftus Geilfufius Geschafft halber nicht anheim gewesen / hat deß Leutenants Trommeter ein Gebettbüchlin / nemlich Johann Arndten Paradis Gårtlin/fein mit Gold ge ziert eingebunden/erfchen/vnd daffelbig/ein weil darinn zu leſen/ mitgenommen/ welches als es den 7. Jan. gedachter Leutenane innen worden/ hat er dem Trommeter das Buch auf den Hans den genommen/ er selbst solches in Ofen ins Fewer geworffen/ ond mehr Holk eingebrochen/def Intents zu Aschen zu verbrens nen/Vber ein Stund aber hat die Wirthin/welche 2. Håner am Spich gebraten/Kohlen auf dem Ofen schöpffen wollen/da hat fie gedachtes Paradis Gartlin mitten vnter den Klåenden Koh- len mit herfür gezogen/ist am Geband/Papier vnd grünen Bens deln gank vnversehrt gewesen / Als nun der Leutenant folches in nen worden/hat er folch Gebetbüchlin/fein Heyl noch eins daran zu versuchen/per forza wider haben wollen/ ist aber also balde nach Gieffen zum Heren Hauptman geschickt/ vnd nachmahin von dannen von ihrer Fürstl. G. Landgraff Philips naher Buk? bach abgefordert worden. Weiterer Verlauff mit dem Bethlehem Gabor. En 8. Jan. ift vom Bethlehem Gabor wider ein Gesandter aw Wien mit Schreiben an Keyf.May.angelangt/darinn er 1624.72 RELATIONIS HISTORICA 7 Anno fich gegen deroselben zu accommodirnbegert. Er Gesandter hat 1624. darneben berichtet / dag vor seinen Herm 70000. Tartarn in Siebenbürgen ankommen/ welche Proving der Bethlehem feis nem Bruder vbergeben/dann er persöhnlich in Vngarn verbleis ben vnd ein ftarcke Armada/ wann der Frieden nicht könt getrofe fen werden/ verfamlen wolt. Es soll Bethlehem aus den Vngarischen Berg Stätten viel Wein vnd geraubte fachen von Goldt/Silber/Kupffer in Siebenbürgen verschickt haben. Diesen Bethlehemischen Gesandten hat Keys. May. keis ner Audienk gewürdigt/derwegen er vor seinem Abreisen ftarct angehalten/daß man feinem Principalneinander ansehenlichere Bottschafft nach Wien zu schicken/'erlaubenwolle/darauff ihm zur Antwort worden/ daß wo er Bethlehem nichts / das wider Keys. Mayest. gereichen möcht/begeren/vnd sich fampt seinem Anhang auf Ungarnbegeben würd/konde er wol einen Gesands sen mit Plenipotenk naher Wien ſchicken/ Ift fonft der Anftand der Waffen biß gegen Aprill verwilligt blieben., - Stactliche Contribution vom Rath zu Wien Keys. May.versprochen. En Krieg nun wider den Bethlehem Gabor vnd seinen An hang/wann kein Accommodation von ihm erfolgen ſolt/zu continuirn vnd auszuführen/ hat allein der Statt Rath in Wien der Rom. Keys. Mayest.100000. Reichsthaler zu erlegen/ vnd 60. Wagen/jeglichen mit 4. Roffen Jahr vnd Tag im Feldt zu halten/sich allervnterthänigst resolvirt/ vnd noch neben den bes melten Wagen 50000. fl. guter Wehrung neben andern Anlas gen vnd Stewer gehorsambst geschencket / Hingegen hat Keys. May. wolgemeldtem Rath 2. Freyheit erthette: 1. Daß derselb Hinfåro kein einigen Burger / der nit der Catholischen Religion zugethan/vnd deffen von seinem Beichtwatter ein Bekandimus Habe/ans vnd auffnemmen sollen vnd mögen. 2. Daß sie auch allsCONTINVATIO, 73 alle Hauser so der fenigen/welche nicht Burger seynd/auch nicht Anno Burger werden wollen (aufgenommen der Herm und anderer 1624. befreyten Hauser) eigens thun einziehen und verkauffen mögem. Es hat auch der Fürst von Wallstein ober fein vorig habend Kriegsvolck noch 15000. Mann auff seinen eigenen Seckel zu werden/offcerirt vnd vor sein Recompenf Fürft in Siebenbürgen inft allirt zu werden ad dies vitæ begert. Cardinal Clefel vom Bapst vnschuldig erkennt. In diesem Monat sind von Rom mandata reftituroria Wien eingelieffert worden/in welchen der Bapst den Cardis nal Cloſel aller Bezichten vund Aufflagen vnschuldig vnd frey ſpricht/auch fub pœna excommunicationis jederman mans dirt/jhme Closeln feine abgenommene Gater/ Geld vnd Gelts werth zu reftituirn/vnd wer Wissenschafft hett/wo eines oder das ander Hinkommen/ folches bey obgedachter Pæn anzuzeigen/vnd damit niemand der Vnwiſſenheit sich zu entschuldigen hett/folt Dieses auff allen Cangeln verlesen werden. Etliche vergrabene Stuck Geschuh den SoomsBer gern verkundtschafft. DEn u. Jan. ist ein Capitan aus Antorff entwichen/ der hat den Stadischen verkundtschafft/ wie daß ihr Excell. Here Marquis Spinola zu seinem Abzug vor Bergen op Zoom beym Razeberg 14. halbe Carthaumen vergraben laſſen/ die sind von Sooms Bergern gefunden vnd in die Statt bracht worden. Schrecklich Ungewitter zu Limpurg in Böh men vorgangen. En 14. Jan.nach dem kurs zuvor / nemlich den newen Jahrs Abend 3. ongewöhnliche Stern sich sehen lassen/ ist zu Lim purg in Böhmen 4. Meiln von Prag ein schrecklich Ungewits K ter74 RELATIONIS HISTORICA Anno ter mit Blik ond Donner / ſodem Erdboden und Häuser wie ein 1624. Erdbidem erschuttert/ entstanden / der Himmel ist voller Fewer geweft/hat aufferhalb der Statt unterschiedlich eingeschlagen / viel Leuth haben in den Kellern sich verborgen / vermeinend der Jüngste Tag wer vorhanden. Ein Becker zu Prag in verzweifflung gerathen. Eiln die Thewrung beyder continuirten Kalt vnd Mangek am Mahlwerck sich noch mehr dieser Zeit exafperirt ond theils Becker in vielen Orthen entgegen ihrem Beruff / wider Gotu vnd jhren Nechsten sich versündigt/vnd anders als ihres Gefallens nicht backen wollen / als hat sonderlich der Oberst von Wallflein zu Prag einen Becker / welcher viel Getreid vnd Meel im Vorrath gehabt ond nicht backen wollen / andern zum Erempel ins Stockhaus legen laſſen/ Nach dem ihn nun die Wacht ond Soldaten vexiert vnnd vorgeben / man würde ihn ſchupffen / ist er in verzweifflung gerathen/ daß er ihm selbst die Gurgelabgeschnitten. Ist ein Warnung vor die Geizhaly/wel» chen nach der Mank Publication kein Getreid vnd Virtualien / es sey jhnen dann alles dreyfach bezahlt/mehr feit gewesen/also dak in Bohmen / Mohren und andern Landern nochmahin on zehlich viel Leuth verkahmet vnd Hungers gestorben/ hetten gern mit Kleyen Brot vor lieb genommen/ wann sie folches hetten vs berkommen mögen/ Die WippKipper / so neben dem Kriegss wefen ein groſſe Vrsach an schwebender Thewrung mit sind / werden GOttes gerechter Straff nicht entgehen / vnnd wird ihr mit onrecht errungener Mammon bey jhren Nachkommen nicht faseln. A Aviso auß Italia. Jeser Zeit hat man auf Italia avisirt/ daß nicht allein die SeeRäuber zu Thunis viet den Spanischen/Portugesen ondCONTINVATIO, 75 ond Flanderischen abgenommene Wahren / beneben viel Kisten Anno Zucker/den Genuefern verkaufft/ fondern daß sie noch weitter 1624. mit 70, Schiffen auff die Spanische Silberflotta auch warte ten. Item daß Keys. Mayest. den Herkogen von Mantua zum General Vicario in gank Italia / so zuvor der Herzog von Sas phoy gewesen / verordnet / dahero hochgedachter Hakog den Marchese Gonzaga deputire/das Jurament von den Fürften! fo Keys.Lehen haben/zu erfordern. Herz Efterhafi Oberster zu Newhdusel zu Wien angelangt/u. 3 : En 20. Jan. hat Hen Esterhasi Oberster zu Newheusel einen frattlichen Einzug zu Wien gehalten/vnd Keyf. May. etkis che gefangene Türcken/darunter zweyer Baffen Sohn/vndein Befreundter der Türckischen Keyserin/5. Cameel/ 4. Mantefel vnd 3. schöne Kop / viel Türckische CopyFahnen/auff deren eis ner diese Wort geftanden/ Mahometo & Chrifto Deo, præfens tirt/der ist allda Herzlich etlich Tag lang tractirt vnd zu feinem Abschied die gefangene Türcken/weiln Bethlehem gedrawt/wo sie nicht ledig gelassen würden / seine Gefangene niderzuhawen / wider mitgeben worden/Es hat Herz Efterhaſi ſtarck zum Krieg/ die vornembſten Vngarn aber wie auch Her: Palatinus/haben embſig darwider gerathen/in Betrachtung/daß BethlehemGas bor dah Türckischen Keysers Vasall vnd sein eusserst bey jhm vnd der Proving Siebenbürgen zuseken wird/Es haben auch die Vn garische Herm etlich mahl sich verſamlet vnd berathfchlagt/wie doch ein Frieden möcht gemacht werden/in verbleibung deffen/ fie an vorstehendem Vaheil vnd weiterer Verderbung Landt ond Leuch einige Schuldt nicht haben wolten / sonderlich weiln sie vernommen/daß noch viel vnterschiedliche Hauffen Tartarn im Anzug. Weiln nun Bethlehem des Keyferischen Volcks ftarcken Anzug gegen Ungarn in wehrendem Stillfandt vernommen/ Kij Hat76 RELATIONIS HISTORICA Anno hater sich refolvirt/ im Fall es weitter in Ungarn rücken würdi 1624, mit seiner Armada bald wider auff den Beinen zu seyn vnd hers auß zu ziehen. Ist also das Keyserische Volck in Guarnis fon gelegt worden / Von dem Latronischen Regiment / sollen die Ungarn fechs Fdhulin / so zu weit gestreifft/ nidergehawt Haben. Wunderlich Art von Infecten/so in OberVngarn vnd Siebenbürgen sich erzeigt. IN diesem Monat haben sich in Ober Pngarn und Siebens bürgen ein grosse Menge von einer vabekandten Arth Annula- torum oder Infectorum in Gestallt kleiner Eychhoralin mit 4. Flügeln sich erzeigt/find ſo dick geflogen/daß fie die Lufft ver fins ftert/ haben omb Zips vnd Leutsch den Erdboden auff ein Weils Wegs bedeckt/vnd als sie fich wider erhaben/jhren Zug gegen Polen genommen/ ist wunderſelkam zu sehen geweft/ was vor cin Bedeutung/ift GOtt/der bighero viel Wunder vnd Zeichen ons sehen laffen/allein wiffend. Diese Infecten / so ein bok freffend vnd ekend Thierlein / den Feldgewachsen sehr schädlich/sollen sehr in Egypten gefun den vnd von den Italianern Caballettigenennt werden/wo fie in ein Landt einfallen / helt mans vor ein böy Omen/ darauff viet Vbels erfolgen soll. Parlaments Verfamlung vom König in Engel landt angeordnet. In diesem Monat hat der König in Engellandt mit feiners Kriegsverständigen vnd theils Parlaments Heren zum öffs tern sich Berathschlagt/ wie sein Tochterman/ Tochter vund Enekel wider zu ihren Landt vnnd Leuthen möcht zu verhelffen. seyn/zu dem Ende ein General Zusammenkunfft vnd Parlas ment im Monat Februario'zu halten außgeschrieben / Es hat auch ihr Königl, May.den Graffen von Ochfenfurth/fo ober2... JahryCONTINVATIO 77 Jahr/vmb dafs er fich gegen die Spanische Freundeschafft Cons Anne trary erzeigt/im Thurn zu Londen gefänglich gesessen / relaxirt 1624. ond in seine vorige Freyheit vnd Dignitat reftituist. Inmittelst hat jhr Königl. Mayest. 12. groſſe Königliche Schiff neben 24. andern zum Krieg aufrüften laffen/vnd Ges fandten zu den Königen in Franckreich vnd Dennemarck / zur Herzschafft Venedig / Herzog von Saphoy/zc. die Båndt nuß mit jhnen zu renovirn vnd confirmirn/geschickt. Es soll nachmahin jhr Königl.May. sich mehr und sehr al serirt haben/weiln fie aviſirt worden/ob wolt Keyf. May. fhrer Churf. Durchl. in Bayern die Ober Pfalk/sampt allen zu der Chur gehörigen Statt vand Herzschafften vollig einrdumen/ Hingegen ihr Churf. Durchl. das Landt ob der Eng ihrer Keyf. May wideromb völlig cedirn vnd abtretten solte. Jefuiter ond andere Catholische Ordensleuth sollen Schott vnd Jrzland per edictum raumen. Vd demnach in Zeithero/ als die Tractation mit dem Hews rath zwischen dem Pringen von Wallis vnnd Infantin in Spanien fich ventilirt/viel Jefuiter vnd allerhand Römisch-Cas tholisch Geiftliche Ordenspersohnen in Engelland: Schott ond Irelandt sich begeben/ als hat jhr Königl. Mayeft. von Groß Britannien dieser Zeit ein Edict promulgirt/daß innerhalb 40. Tagen folche zufordert die Königreich Schottu vnd Irland bey feiner Ungnad wider raumen folten. Die Vrsach dieses ernstlichen Gebotts foll ſeyn/ dieweil shr Königl. May. sehen/daß man ſhrer Religions Prediger in fo wiel Landen vnd Orthen aufschaffet/ wann nun dergleichen von Gegenseits eingeftellt vnd die Prediger wider eingenommen vnd geduldet würden/fich alsdann auch milder erzeigen wolten. Ein Spotter zu Londen in Engelland gestrafft. Elbiger Zeit hat ein Innwohner in Londen von des Königs 谁 Toch78 RELATIONIS HISTORICA Anno Tochter Elisabeth als gewesene Churfürstin vnnd Pfalkgrds 1624. fin bey Rhein sehr spöttlich geredt/der ist anbracht/fhm die Oh, ren abgeschnitten/vmb5000. Thaler gestrafft vnd in ewige Ges fångnus condemnirt worden. \ Keys. Gefandrer zu Conftantinopel frattlich empfangen. Egen Anfang Febr. ist von Keys. Mayeft. Abgefandten in Türckey ein Currier zu Wien (daselbst selbiger Zeit 56.schd ne Hauser der fenigen so nicht Burger / von einem Ehrfamen Rath laut vorgedachter Keys. Resolution feil gebotten worden) ankommen/ mit Adviß/daß er zu Conftantinopel den 27. Nov. vorigen Jahrs ſehr ſtattlich mit fliegenden Fahnen eingeholt vnd 3. Tag darnach mit groſſem Pomp zur Audienk vom Sultan erfordert worden/welcher sich erklärt/den Frieden mit Kopf. Mas yeft. zu continuirn / zu dem End er dann die Friedens Artickel/fo mit Keyser Matthia Chriſtmiltefter Gedächtnuß befchloffen worden/ herfür zu suchen anbefohlen / Ob diefer Sultan nicht auch verhekt mocht werden/wird die Zeit geben. Newer RittersOrden vom Papst confirmirt. En 2. Febr. hat der Papst zu Kom den newen Ritters Orden di Santa Militia, vor wenig Jahren zu Wien/wiedero Zeit vermeldt / erfunden/confirmirt vnd dem Herzogen von Nivers/ als Mitanfänger desselben/den Habit ond Creuk in beysepnetlis cher Cardinal geben/diese Ritter / so auch vom newen Orden der Empfangnus unfer lieben Frawen genennt werden/ müssen vn- ter der Regut S. Francifci ihr Leben fahren/auch ewigen Gehors fam/Lieb und eheliche Keuschheit geloben. Den 6. Febr.hat der Cardinal Sforza im Nahmen Bapst. Heylig. def Königs von Fez Sohn/den Graffen Marcus An- thonius Scorti von Piasenk/2. Franzosische Graffen und eis en Polnischen Freyheren in gedachten Orden genommen vud confecrirt. AlteCONTINVATIO AR 79 Alte Herkog in Bayrn todts verfahren. Anno 1624. 2? VAnfang def Febr. ist der alte Herkog Wilhelm in Bayrn Sim Cartheuser Closter im hohen Alter hohen Alter todts verblichen. 1 Herz Palatinus/Vngarische Herm vnd Gesandten wie auch def Bethlehems zu Wien an= kommen. En 7. Febr. ist Herz Palatinus/wie auch vor und nach viel Ungarische Heren vnnd Gesandten von den Ungarischen Bergstätten/jtem auff ſicher Gleid des Bethlehems Gesandter Kamoti mit 50. Persohnen vnd 46. Pferdten zu Wien angedans get/sein Anbringen hat Herz Palatinus/die Ungarische Herm ond etliche Keys. Rdth angehört / sein Proposition foll auff den... Puncten/droben pag.48.vermeldet/nochmahln beruhen. Die Gesandten auf den OberVngarischen Bergstätten Haben vber def Bethlehems Außpochen/ in dem er darauf alles gefundenes Goldt/Silber vnd Metall weg vnd in Siebenbürs gen führen laſſen / sehr geklagt / haben ſolchen Raub auff ein Thonne Gold geschekt. Ob nun wol nochmahln Heren Palatini vnd der Vngas rischen Heren und Gesandten Confilia alle auff ein Frieden zu pflanken gangen/so hat doch Keys. Mayest. ohne der Chur - vnd Fürsten des H. Xóm Reichs Gutachten noch zur Zeit sich nicht resolviren wollen / sonderlich wein Herz Esterhasi nach seiner Widerkunfft nach Newheusel zuruck geschrieben und nochmaln ermahnt/mit dem Bethlehem kein Frieden einzugehen/dann er nicht allein den Baffa zu Ofen durch Schreiben auffwigle/ son dern es continuir sich auch/daß die Türcken in den Grenzhdus fern fich sehr stärckten vnd verſamleten/vnd daß die Wallachey/ Moldaw ond Siebenbürgen voller Tartarn liege/ welche vers muthlich diesen Fråling in Polen vnd Ungarn einen Einfall thun würden. Türcki80 RELATIONIS HISTORICE Anno 1624. Türckischer Gesandter zu Warschaw ankom men/20. Mb diese Zeit ist zu Warschaw ein Türckische Bottschaffe angelangt/mit Begehrn/daß der Königin Polen kein Volck mehr der Rom.Keys. May. zuschicken folte/im widrigen folte der gemachte Frieden auffgehebt vnd gebrochen seyn. Weit aussehende Impreſſa von Graff Henrich vom Berg gegen die Vereinigte Niderlandt vors genommen. DEmnach Prink Morik von Vranien vnd die General Stas den der Vereinigten Niderlandt verkundſchafft/daß dieSpas nische Cavallery die Huffeysen scharffen lassen/vnd hin und wis der/sonderlich in Anto ff vor etlich 1000. Mann zu Fuß viel 1000. Fuß Eysen oder Eyksporen verfertiget worden/ohnzweiffel weiln alle Waffer/Moraft vnd Graben omb die Stdit vnd Fes ftungen faft zugefroren/ein Impreffa vorzunemmen/als haben fie ein wachendes Aug gehabt/die Grensstatt / dahin sie mit 160. Schlitten viel Volck vnd Munition geschickt/starck befekt/vnd in 6000.Botsknecht auffgemahnt/die hin vnd wider in Stänen vnd Festungen den Inwohnern vnnd Guarnison haben helffen eysen müssen/vnter dessen auch die Wachten gedoppelt und viel -Company zu Roß zum ſpioniren täglich aufgeschickt / Diese Rechnung nun hat Prink Moriken vnd die Staden nicht verfeh let/dann Graff Henrich von dem Berg/ auff obgedachte zu Madritt beschehene Königliche Berathschlagung und zu Brås fel beschlossene Drdinank / im Fürstenthumb Gülch / Graff schafft von der Marck und auf andern Landtschafften / Stått ond Feftungen ein gewaltige Armada in 18000. Mann zu Rof vnd Fuß verfamlet/ mit deren er neben zu. Stücken Geschûs/eincr groſſen Anzahl Wagen mit Profiand/Miff/Laternen/Sturme leitern / Munition vnd andern nothtürfftigen Sachen beladen/ in groſſer Kalt fort vnd vorbey Emmerich/darinn die Guarnis fenCONTINVATIO, &T 1 ۱ 1 Fon Nacht vnnd Tag in Armis geftanden / marchirt/ hat das Anne Haupt nach Frieflandt zu gekehrt/aber fich wider gewendt vnd 16 24. den 16.dig bey hellem Tag zwischen Dochburg vnd Bronckhorst (welch lentes/so dem Graffen von Styrumb gehörig vnd einfe fles Hauß ist/er eingenommen vnnd geplundert) vber die Iffel paffirt / vnd ob er wo! 4.Stück Gefchas mit vber nemmen wol Len/iftdoch das gröfte gefuncken/alfo daß er nur 3. mit hinober gebracht und die vorigen beym Hauß Bronckhorft stehen blieben. Als nun Graff Henrich vber die Iffel kommen/hat er beym Dies Ter Bosch viel Baum laſſen abhawen vnd das Fußvolck dafelbft vor ein Vberfall sich verschanzen laffen / hat fermer vor sein Pers sohn sein Logyß zu Middachten 21. Stundt von Arnheim ges nommen. Es haben die Spanische darheromb viel Dörffer ge plündert/eins Nahmens Spanckeren/wie auch etliche Hoff in Brandt gesteckt und ein groſſe Furcht und Flucht vnterm Land volck erregt/deffen viel mit Rossen vnd Schlitten vnd was es in der eyl fortbringen mögen/ nach den festen Stätten zu geeylet. Weiln num vieleicht die Statt Arnheim die erste Braut/darvmb Der Tank seyn sollen / als ift darein der Herz von Marquet mit mehr Stadischen Kriegs Obersten und Kriegsvolck kommen/ ond gute Ordnung unter der Guarnison vnd Burgerschafft ges flellt/nichts defto minder ift Graff Henrich vom Berg mit der Cavallery vnd theils Infantery beneben 2. StückGeſchuk auff Geradwol nach Arnheim gerückt/vnnd sich auffm Berg beym Hochgericht sehen und die Statt neben Anblasung mit etlichen Schussen aus den2 groben Stücken verehrenlaffen/ dergleichen auf der Stats hinwider beschehen/ dermassen/daß etlich Trop pen sich zertrennt/darauff fandte Graff Henrich von Berg einen in die Statt omb etlich / die gefangen worden/loß zu geben / ließ darbeneben Spotsweiß fragen / ob die Heren begehrten von ihm ein SalvaGuardy in Graff Ernften von Naſſaw Spielhauß darinn zulegen? Weiln dann ein schlechte Antwort erfolgt ond Hochwolgemelter Graff wol conjecturirn können/daß des Orts kein Rash in der groſſen Kålt zu schaffen/ vnnd der eingejagte Schre )82 RELATIONIS HISTORICA Anno Schrecken nicht fruchten wollen / als ist er von dannen in guter 1624. Ordnung företer weiter ins Landt vnd big gen Ede geruckt/ in welchem Flecken er losirt/da dann sein Volck sich recreirn wol- len/ Als sie nun am besten vermeint zu seyn / sind von Graff Morik zu Nacht etlich Trompeter vnd Heer Trommeler darvor kommen/welche im Bezirck Alarm geblasen vnd geschlagen/Dies weiln nun die Spanische vermeint/ der Feindt wer mit ganger Macht vorhanden/haben sie Tisch vnd Banck ombgeworffen vnd auff die Flucht sich begeben / hinderlassend viel gefangene Bawren vnd Zdum/damit sie die gebeuthe Pferdt fortbringen wollen/zunderen einen Stallan/davon 16. Hauser in gedachtem Flecken verbrandten. Als nun Graff Henrich vom Berg vers kundtschafft/ daß Prink Morik mit seinem Brudern Prink Henrich Friederich ſein Armada zu Rok vnd Fuß verſamlet/vnd das Fußvolck mehrentheils in Schlitten / in Eyl/vnd guter mas fen vor der Kalt zu ſalviren/fortzuführen angeordnet/ auch mit 40. Stucken grob Geschüß in begleitung der Cavallery zu V trecht angelangt wer / als hat er sich nicht weiter wagen wollen/ sonderlich weiln die groſſe kålt nachgelaffen/vnd Schnee/Regen vnd Thawwetter eingefallen/ also an der IſſelCand/daselbst er 3. Reduicten ruinirn vnd 2. Schiff verbrennen laſſen / biß auff den 22.dis commorirt/ vnd folgenden Tag wider vber die noch ober- frorne Iffel/weiln das Eyh noch getragen / marchirt/ Obnun wol Graff Henrich vom Berg scharpffe disciplin unterm Kriegsz volck zu halten gebotten/hat doch theils/ ongeacht daß das Ve lawisch Reffer in Contribution ſich ergeben/infolenniter mit den Landtſaſſen gehauser/theils Mann vnd Weiber nackend außges zogen und in der groſſen Kalt von Haufond Hoff verjagt/Fraus wen/Jungfrawen/junge Tochter zu 10.11. vnd 12. Jaren geschend ond verderbt/Wein vnd Bier/an deffen ftatt sie nachmaln Was fer trincken müſſen/habens in Plünderung der Edelleuth duser in die Erd lauffen lassen / Es sind auch junge Kinder/deren Els tern auß Schrecken entlauffen/erfroren todt funden worden/hin wider sind auch viel Spanische durch die grosse Kälte darauff gangen!CONTINVATIO. 83 gangen/vielen Nasen/Ohren/Hand/Fdferfroren / haben auch Anno viel jhr Obergewehr nicht mehr tragen können / sondern von sich 1624. geworffen/So ist auch beyn Spanischen endlich groſſer Mans gel an Brot entstanden/ alfo daß solches vmb grof Geld wo nicht gar doch schwerlich zu bekommen gewesen. Haben also die Spas nischenur 7.Tag lang in dem Delawischen Refier/darein in 40. vnd mehr Jahren sie nicht kommen können/ sich auffhalten mo gen/darauß sie die Forcht/Kalt vnd Hunger vertrieben. Im Abziehen hat die Stadische Guarnison in Dochburg gewaltig nach den Spanischen geschossen und viel erreicht ond erlegt/sonderlich einem Capitan ein Bein abgeschossen/ Es has ben auch die Guarnisonen von Arnheim/ Deventer/Campen/ Zütphen/auff die Spanische gestreifft und viel Gefangene eins gebracht. Spanische thun ein Einfall in Friefland. VMb diefelbe Zeit / als Graff Henrich in die Velaw gefallen / haben die Spanische/ theils von Don Cordua Volck/theils auß den Guarnisonen auf Lingen/ Grol/Oldenseel/ auch ein Impreſſa in Frieflandt/sonderlich auff die feste Schans Bors tang ben Groningen/ftarck 10. Cornet Reutter vnd in 4000.z Fus/ vorgenommen / find big gen Covorden kommen / haben Winschoten/Closter Heyligerlee/Nordbrock / Scheemt vand Schlochteren in Brandt gesteckt / find als der Oberst Staken brock jhnen mit vielem Volck zu Roh und Fuß entgegen mars chirt von einem Bawern gewarnt worden/daß fie alfo weiter vns verricht in ihr Quartier sich retterirt. Es soll auch ein Anschlag auff die gewaltige Schank S. Andreas im Bommeler Werth/ folche zu vberrumpeln/seyn ges macht gewesen/so auch gefehlet. Es sind Kriegs-vnd Landtsverständige (vielleicht vermeins te) der Meinung gewesen/wann Graff Henrich vom Berg re- tà auff Amsterdam/ eher Prink Morik sein Armada hett zu sammen bringen mögen/wer marchirt / hett er allda die Schiff ٤ in84 RELATIONIS HISTORICA Anno in grosser Meng eingefrore in Brandt stecken laffen können/dars 1624. durch dan der Hollander Macht gegen Spanien wer vernichtigt worden/ob möglich seyn können/laß ich andere darvber judicirn. Nach dem nun die Spanische/deren wol der vierdte theil/als erfroren und verlauffen/gemiffet worden/wider in jhr Guarnison elendig kommen/haben viel sich franck zu Bett gelegt/vielen find Die Zden von Fuffin abgenommen worden/ Ihr Excell Graff Henrich vom Berg soll auch zu Ruermond vbel auff fich befune den und die Kalt an den Beynen mit Schmerzen empfunden Haben. Weiln nun die Company sehr geringert vnd geschwecht/als find 42. derselben caffiert/vnd welche lenger dienen wollen/onter andere gesteckt/ die jenige aber/ so sich nicht unterhalten laffen wollen/sind ohne Geld vnd Papporten dimittirt worden/fodann bald Dienst wider vberkommen. Viel Volck in den vereinigten Niderlanden ge worben. Ann felbiger Zeit haben die General Staden 4000. zu:Xoff nicht zwar zu ihrem/fondern anderer Potentaten Dienst/zta werden Patenten aufgetheilt/find auch sonsten groſſe præpara- toria zum Krieg zu Landt und Wasser gemacht vnd sonderlich in 30. Kriegsschiff/fo vor den Custen von Hispanien auffwarten follen/verfertigt worden. Es hat auch der König in Schweden beym König in En gelland erhalten/daß er 4. Regimenter in Schottlandt werben mögen.) Stattlin Hold von Stadischen vberfallen vind geplündert. IN Zeit als die Spanische in der Velaw gewesen/ find die Stas dische in Emmerich auch auff ein Beuth außgelauffen/haben Nachtszeit das Stattlin Hold bey Dinblacken gelegen/vnverses hensCONTINVATΙΟ. 85 Hens vberfallen / die darinn gefundene Spanische Soldaten in Anno 26. ftarck sampt einem Fendrichen ertappet/15. derselben fampt 1624. dem Fendrichen gefangen genommen/ aber weiln der Fendrich vor die Soldaten gut gefprochen/ haben fie sie gehen lassen/den Fendrichen aber sampt den Schluffeln zu einer Pforten in Em merich bracht. Alte Graff von Thurn in Holland ankommen. ZV Anfang Martij ist der alte Graff von Thurn auf Pns garn im Graffen Haag selft dritt ankommen/ist durchs Land onbekandt gereiset/ er hat mit den General Staden in geheim von wichtigen Sachen/somit der Zeit werden offenbahr werden/ge rathschlagt. Anfang zum Parlament zu Londen in Engelland gemacht. En 29. Febr. hat das Parlement zu Londen in Engellandt fei- nen Anfang/von hohen vnd nidern Standts Persohnen lang gewünscht/genommen/ift zwar 2. Lag zuvor nemlich den 27. dif angeftellt gewesen/aber wegen des Herzogen von Richemont/ so vor diesem Herzog von Lenox genennt war/gehlingen Todts/ in dem ihn der Schlag Morgens vmb 8. Phrn gerührt / einges ftellt worden. Also hat nun vorgedachten Tag vmb 12. Phrn der König in Groß Brittannien nach der Kirschen zu Westminster / die Predigt zu hören/fich verfügt/alfo mit dem Gebet vnd Gottess dienst den Anfang gemacht/jhr May.sind in einem Tryumph Wagen in Mayestättischer Form/ ein vberauf koſtliche Cron auff dem Haupt habend/gefahren/ Jhr Durchl. der Prink von Wallis ritte vor derselben her / wie auch viel vornehme Graffen ond Herm. Vor ihr May. wurden getragen das Schwerde ond 7. groffe Scepter mit güldenen Kronen/ der Herzog Bu quingam rittenach ihrer May.beyführend an einer langen seydes ٤ nen86 RELATIONIS HISTORICA Anno nen Schnur ein schön Königlich LeibRof. Nach vollendtem 1624. Gottesdienst verfügte sich der König ins Parlamenthauß/dars inn ein groffer Saal/so mit vberauf reichen von Gold vnd Sil- ber gemachten Tapezereyen behenge war. Der König saß 3. Staffel höher onter einem Canopxo, auff beyden Seitten/doch vnter dem Gerüst/waren 2. Stål/zur Lincken faß der Prink/ zur Rechten/jedoch hinder dem Stul/war der Cankler/gleich wol ward auff den Stul gelegt der Sack vnd Reichs Sigill/auff der rechten hand waren ein kleines Bancklin vnd darnach 2. lange Banck hinder einander mit rothem Thuch vberzogen vnd gefül let/auff der kleinen Banck sah der ErkBischoff von Canterberg/ der ander Erk Bischoff von Jorck/so bey jhm hette sisen sollen/ war noch nit ankommen/auff den andern 2.langen Bancken sas sen die Bischoff. In gleichem waren zwey solche lange Banck auff der lincken Handt des Königs / darauff fassen die Graffen ond Heren. In der mitte vor Königl. May. vberzwerch ſaſſen auff einem groſſen rothwollenen Sack die zween Secretarien / Nach ihnen in der Lang sassen auff gleichmeſſigen zweyen grof- fen Säcken die Richter / nach denselben vberzwerch stunde ein Taffel/ an welcher faſſsen und schrieben die Schreiber was der Kös nig proponirte / Nach solcher Taffel waren wideromb lange Banck in der Zwerg / darauff faffen die andern Lords und Heren. Hinder diesen Bancken stunden die Parlamentsheren von dem Vntern Hauß/wie sie genennt werden. Folgt nun der Innhalt der Königlichen Proposition/ geschehen im Parlament zu Londen. EIn König und sein Gemeind vergleichen sich einem Mann ond seiner Hausfraw/dann welcher Mann sein Hausfraw lieb hat/der befleiffigt sich jhren Nuken ond Wolfahrt in allem zu befördern / also ist auch Vns/nechft GOtt / zum höchsten anges legen/die Lieb vafer Vnterthanen zuerlangen/vnd E.Excellents guten Rath zubekommen/zur Reformation vnnd verbesserung pnterCONTINVATIO. 87 unterschiedlichen Misverslandts / so in diesem Kontgreich ent- Anno ftanden. Die vornembſte Vrsach der geschwinden Anstellung dies fes Parlaments ist/ die Wolfahrt dieses Königreichs betreffend/ vnd die Erhaltung unserer Kinder. Demnach wir lange Zeit in Tractation geftanden/belan gend die Wolfahrt vnsers Sohns/vnd wegen solcher Prfachen jhn beneben Buquingham in Spanien verschickt / welcher dann jhn dahin vnd wider anhero geleitet : Vnd ongeachtet aller lans gen Tractation als wir vermeinet die Sach nunmehr zum guten Endt gebracht worden seyn/haben wir doch nach seiner Ankunffe in Spanien befunden/die Sach also beschaffen zu seyn/ als ob noch gar nichts darinnen gehandelt were worden. Wir mercken vnd verstehen auch / daß vnser Vnterthanen ein Zweiffel bekom- men wegen vnser Religion/durch unser Stillschweigen vnnd Zulassung der Religion der Papiften/von welcher wir vor Gott ond seinen Engeln bezeugen/daß wir dieselbe Religion in vnfern Worten/Gedancken ond Herken allzeit vor einen Grewel gehal ten. Diesen Nusen nun hat vnser Sohn mit seiner Reiß zu wes gen gebracht/ daß vnsern Nachkommen solches wol wird diens lich seyn können/in dem sie mit ihren Augen gesehen die Nichtige keit und Thorheit ihrer Religion/ welche wir vnd vnser Sohn hie bevor nur allein haben erzehlen gehöret. Ihr Herzen vnd Edle/die Vrfach/warumb wir so in lan ger Zeit in Tractation geftanden/ist gewesen/daß wir möchten erlangen vnnd zu wegen bringen ein friedliche Vereinigung Chriftlicher Potentaten und Herzen/vnd daß wir vnsere Kinder wider mochten in Poffeſſion ſhrer eigenen Lande ſeken/wie wir dann alle Particulariteten onferer Handlung unferm Secretario befohlen/E.E.einzulieffern/Wir bemühen ons ein guter Gårts ner zu seyn und alles Vnkraut aufzuschten/vnd damit die gute Kreuter desto besser fortkommen ond wachsen möchten/ als ift virs sehr angelegen alles auffzuheben vnd abzuschaffen/das etwan bey E. L.ein Zweiffel vervrsachen möchte. Damit 1624.RELATIONIS HISTORICE Anno Damit nun E.L.desto besser und frewdiger in dieſer ſo ſchwe 1624, rer Sach/die Erhaltung des Königreichs / wie auch die Wol fahrt vnser Kinder betreffend/fortfahren mögen/seken wir dens felben kein Tag oder Stunden. r Komptons zu Hilff mit ewerm guten Rath / vnd behaltet ewer Privilegia vnd Freyheit/ſo euch gebåret/dann wir solches vor Ott verantworten müssen. Wir sind Ewer König nun viel Jahr lang gewesen/vnd feynd alt von Jahren / haben aber allezeit vnsere Rathschlage ond Tractationes gerichtet/vmb den Nusen ond råheliche Wolfare onsers Königreichs vnd Kindern zu befördern. ( Weiterer Verlauffmit den Hollandern in West- Indien. Eithero ist von der Stadischen West Indianischen Flota zu Amsterdamm aviso einkommen / ob ſolt sie bey der Statt Lis ma/im Königreich Peru gelegen/ mit der Spanischen Flota ein Treffen gethan ond zertrennt/ auch hierauff ein groſſen Vors theil ond etliche Schansen mit Halff der Indianer/so den Spas nischen sehr feind/einbekommen haben. Dis Königreich Peru ift vnter allen Königreichen in der newen Welt oder America fast das reicheft an Gold/Silber/Per len ond Quecksilber / also daß nicht allein Goldt vnd Silber in den Bergwerckern in grosser Meng vberkommen wird/fondern man finder auch Goldt im Sand vnd Steinen/in Wassern ond Pfuken/vnd offt Stücker fein Goldt zu 1 2 3. vnd mehr Pfuns den/daß also kein Wunder/daß die Spanische ond Hollander fo gewaltig sich darvmb annemmen. Bethlehem Gabors Gesandter in Hollandt an kommen. Ber vorgedachten in Hollandt arrivirten alten Graffen von Thurn ist noch ein Gesandter vom Bethlehem Gabor im Graffene 2CONTINVATIO. 1 89 Graffen Haag ankommen/sein Werbung soll seyn: I. Daß Anno Die Staden der vereinigten Niderlande mit dem König in Spas 1624.j mien in keinen Frieden fich einlassen folten. II. Dahin zu sehen/ wie der Keys. General Lilly in dies Fon Vnter Quartiren auffzuhalten/darmiter fich mit seiner on eerhabenden Armada nicht nach Böhmen vnd Pngarn begeben Eonne. 111. Alsdann woll er Bethlehem mit einem groſſen Heer Fommen vnd die Restitution des Königreichs Böhmen an die Handt nemmen/in maſſen er solches zu Werck zu richten wol getrawe. Der Gülchschen Stand Gesinnen an die Herm Sta den vnd Brandenburgische Gewalthaber. V Anfang def Marrij haben Die Stand der Fürstenthumb vnd Berge / bey den General Staden der vereynigten Niderland/wie auch bey dem Statthalter vnd Rathen des Churs fürsten von Brandenburg zu Emmerich refidirend/vmb Paßzet vel angehalten/daßfie fhre Deputierte / einige Sachen zu der be trangten Land Wolfahrt vorzubringen/schicken möchten/wie man verhoffet/ eine vergleichung zwischen hochgedachtem Chur- fürften und Heren Pfalzgraffen von Newburg vorzuschlagent Hierneben ist sehr gezweiffelt worden/ ob etwas ohne Belieb, vhd Bewilligung der Serenifs. Infantin köndte ins Werck gerich tet/ vnd von dem Spanischen Volck die Landen möchten entles digt werden. Relation desß Stadischen Ambassadors durch seinen Hoffmeifter. En 6. Martif ist der Hoffmeister des Stadischen Ambassa dors auß Franckreich im Haag angelangt/ foll vom König Wechselbrieff von 120000. fl. zum Behuff der Heren Staden mitgebracht haben/mit Advik/ob wolt jhr Kd. May.hinfaro die Huges१० RELAT. HIST. CONTINUTIO, Anno Hugenotten in ihrem gnädigsten Schuk verbleiben laſſen/hind 1624. gegen mit Aſſiſtenk dek Herhogen von Saphoy vnd Herzschaffe Venedig das Veldlin wider in vorigen Standt ſehen/ darzu dann der Mansfelder ein Armada in 22000. zu Fuß vnd 4000. zu Roß werben vnnd richten solt / obs erfolgt / wird die Zeit geben. Staden der Vereinigten Niderlandt fordern ihren er littenen Schaden in Friefland. Jeweiln auch die General Staden vernommen/ daß bey vor gedachter Impressa in Frieslandt etliche Company zu Rok vnd Fuß von def Graffen von Anholts Volck miteingefallen! vnd zu dem Brennen geholffen / als haben sie einen Currier zu ih rer Churf. Durchl. von Coln mit Schreiben abgefertigt / es das hin zu dirigirn/ damit dieser durch deß von Anholts Volck mits vervrsachter Schaden / so auff etlich Thonnen Golts die Heren Stgden geschäst/wider mocht erstattet werden/würden ſonſten dergleichen im Stifft Münster/ Cölln vnd Lättig vervben. Graff Henrich vom Berg hat das Brennen in vorge dachter Impreſſa nicht geftatten wollen. If ist bevorauf an Graff Henrich vom Berg ad perpe- tuam rei memoria zu rühmen/daß ihr Excel, das Brennen in vorgemeldter Impreffa in die vereynigte Niderlandt abgeweh ret/dann ob gleich etlich wenig Flecken vnnd Hoff mit Brande fast Schaden gelitten / darneben ein zimliche gute Beut von Roffen/Vich/Haußgerdth/ Geldt vnd Geltswerth sein Volck vberkommen / ist es doch nicht zu vergleichen dem Brandt ond groffen Beut/so die Stadische/vnterm Commando Prink Hens rich Friederichs von Naſſaw/im Einfall in Flandern im Majo def 1622. Jahrs vervbet ond vberkommen. FalschCONTINVATIO. 91 Falsch Schreiben zuwider den Hugenotten erdicht. Anno WAs vor Krieg der König in Franckreich kurk verwichener Ja, 2 ren gegen die Hugenotten geführt und wie nach der hand wis der ein Frieden gepflankt/ist bighero vermeldt worden/solchen wider zu zerstören und ein new Fewer wider die Hugenotten anzus blafen/hat Guillet von Lion im Nahmen vnd Sigill der Statt Roschelle einen Brieff an Du Bois Louxim, als Innwohnern felbiger Statt/sodamahln zu Paris ſich befunden /erdicht ond Schreiben laſſen/daß er nemblich den Konig vmbbringen vnd zur Belohnung 6000. Kronen empfangen solt/Dieser Brieff ift gleichsam erbrochen in das Bettftroh def Du Bois gesteckt/ von einem so mit Wissenschafft als von ongefehr gefunden und dem König durch seinen Beichtvatter zugeftellt worden/ Ihr May. aber hat ſolcheu der Iuftitia vberlieffert. Also ist nun Du Bois zum andern mahl (fintemahl er kurk zuvor/vmb daß sich verlauten laffen/ der König hette die Hus genotten als feine getreweſte Vnterthanen vbel bekriegt / auch ges fangen vnd vmb ein Summa Geldt gestrafft worden) ins Ges fangnuß.kommen/ darinn er dann examinirt und so viel vermercke worden/daß er onschuldig vn ein Betrug mit dem Schreiben seyn måste/ in maſſen ſichs dann also auch befunden / dann durch fleiß Der Offiarer hat man den Schreiber vnd den SigillGrdber mit dem Anstiffter erforscher vnd bekommen/welcher bekennt/daß er von etlichen auf der Clerisey von Bayes mit 600. Cronen darzu erkaufft worden. Von diesen Gesellen sind 2. gehenckt und obge, dachter Beichtvatter beym Konig in groſſe Ungnad kommen/ also daß ihr May.jhn weder hören noch sehen wollen / ongeachter vorgeben/es wer solches vmbs Beften wegen beschehen. Dieses erdichten Schlags soll auch die vermeinte Propos fition des Königs in Engellandt feyn/ fo in vorm halben Jahrs Kelation dubitative vermeld worden. 4 1624. Deß92 RELAT. HIST.CONTINVATIO. Anno Def Parlaments in Engelland ſollicitirte Puncten 1624. an Ihr Kön. Mayest. AVff obgedachte dek Königs in Engelland Proposition/hat von Ihrer May. das Parlament gank vnterthänigst follicio tirt/auff folgende Puncten fich zu erklären/alfdann folten Ihr May. das vertrawen in die Stand feken/ daß sie auff angeregte Proposition fich also erklären wolten/ daß Ihr May. vnd dero Kinder gnädigst damit sich contentirn konten: I. Daß ein jeder in dem Parlament sein Votum ohn einige Schew ond Forcht heraus sagen und sich erfidren moge. II. Einen freyen Zutritt vnd Audiens/wann co von nochen f dem Parlament von Ihrer May.zu verstatten. 111. Versicherung/in Falletliche was widriges votirn sols ten/solche mit Arresten/Gefangnussen vnnd anderm nicht zu bes fahren/wie vor Jahren dem Graffen von Ochsenfurt begegness IV. Das beschlossen Edict wider die Romisch Catholische und andere Friedhaſſige in Effect zu sehen. V. Und dann das jenige/was vor 2. Jahren von den Stans den zu Papier gebracht und Ihrer Mayest. vbergeben/zu volln ziehen. Groß Wanderzeichen am Mond zu Zurch er schienen. DEn 23. Febr.alten oder 4. Martij newen Cat.hat zu Zurch am vollen Mond ein groß Wunderzeichen sich begeben/in dem der Mond zum grösten Theit/dann in der mitte noch etwas hel les in der rundte verblieben / von 11. big 1. Vhrn in der Nachs fchwark worden/da zugleich mitten durch/ein groffer heller runder Circkel gangen/ist sehr schrecklich ans, zusehen gewesen. ENDEBetruckt zu Franckfurt am Mayn/ in Verlegung Sigif mundi Latomi/ Jin Jahr vnsers Heylands Jefu Chrifti/ M. DC. XXIV, Bayerische Stastebibliothek Müncisanщесие Sritolidic]