Eph. pol 26 1627/2826 Biolati pol. 26 (1627/28.ol 26 26. RELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS GONTINVAΤΙΟ, bung aller denckwurdigen Ki torien/so sich hin vnd wider in Europa/in hochond nder Teutschland/auch in Franckreich/Engelland vndSchottkindy Hispanien/Indien/Hungarn/Polen/Preuffen/Siebenbürgen/Wallachey/ Moldaw/Türckey/zc.vor vnd hierzwischen nech ftverschiener Franckfurter Herbstmeffi 1627. bis auff Faftenmesss/dieses 1628. Jahrs verlauffen vnd zugetragen. Erfahrung/ beneben etlichen Kupfferſtücken/ ed engater Duch Duró Sigilaundil stomi, alla Meurer, Franci Willy ond Erben continuirt. G Dm, Days stay. Special Privilegio Beglabre. Betrucks and other in Frankfurt am Mayn/durch Sigiffuuubi Laconi S. Wittib/Im Jahr M. DC. XXVII,BIBLIOTHECA REGLA MONACENSIS.RELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS CONTI- NVAΤΙΟ. Beschreibung aller denckwürdigen Geschich ten/so sich von nechst abgewichener Herbsimesse deß Jahrs 1627. biß auff Ostermeſſedes Jahrs 1628, zugetragen. m Anfang y Leich wie wir Gunstiger Leser / nechst abges Anno wichener Messe den Anfang unserer onferer halbjårigen halbjårigen Res 1627. lation/oder Historischen Beschreibung deren dencks würdigen Geschichten / so sich von Fasten biß auff Herbstimesse des Jahrs 1627. in vnderschiedlichen Landen vnd Provinzen/inner vnd auſſer der Christens heit zugetragen/gefekt/von der Zurüstung des Türckischen Tyrannen gegen dem König in Persien/als wollen wir auch an jeko / zu Antret tung gegenwertiger Histori die Friedens Tractation vnd Vergleis chung zwischen dem Allerdurchleuchtigſten/Großmächtigſten / vnd Vnvberwindlichsten Fürsten vnd Herzen / Herzen Ferdinando dem 11. Römischen Kaysern / zu allen Zeiten Mehrern des Reichs/x. Vnserm Allergnädigsten Herzen/auff einer/vnd dem Groß Türcken/ auffgerichtet / vnd geschlossen worden / vorhergehen laſſen/ dardurch dann dieses wutenden Tyrannen blutiges Vornehmen gegen vnd wis der die Christenheit / vnd vnser geliebtes Vatterlandt Teutscher Nas tion dieser Zeit zurück getrieben/vnd eingehalten worden. Aif Articul4 RELATIONIS HISTORICA Anno Articul und Friedens Beschluß auff Seiten der Rom Kayserl. May. vnsers Allergnädigsten Herzen/c. mit dem GrofTürcken/im Monat Septembris def Jahrs 1627. 1627. auffgerichtet. Ennach von dero Zeit an/als zwischen beyden Grof machtigen Potentaten/der Röm. Kayf. May. Vnserm AM-- lergnädigsten Herzn/vnd dem Türckischen Keyser/vor diesem zu Stivatorcki / zu Wien/zu Comorn vnd Gaymar / vnderschiedli che Friedens Articul/ auffgerichtet/mancherley Befchwerungen/vnd Difficultaten/zu beyden Theilen sich befunden/dardurch felbiger Fries densArticul vnd Beschluß nicht wenig verhindert / vnd gefchwacht worden: Als haben beyde Großmächtige Potentaten/auf Mitleyden gegen den armen Vnderthanen/vorgemelte Friedens Articul wideromb von Newem zu bestättigen / vnd was denen bisher zu wider gelauffen/ auf dem Weg zu raumen vnd auffzuheben/fich entfchloffen. Vnd demnach zu solchem Ende / etliche gewiffe Commussarien ond Personen von beyden seyten / solches ins Werck zurichten/abgeorda net: Als nemblich off seyten des Grofmächtigsten/Vnvberwindlichs ften Fürsten vnd Herm/ Heren Ferdinandi II. Römischen Keysers/ in Germanien/zu Hungern/Dalmatien/Croatien/Schlavonien/20... Königs/20. Vnsers Allergnädigsten Herzens/den Hochwürdigsten Stephanum Sennicis de Riis Sennio, Bischoffen zu Waiken/der Kayf. May. Rath/ vnd des Königreichs Ungarn / Canzler: Den Wolgebornen Herzm Gerhardt von Questenburg/Freyherzn/Keyserl. May. Kriegs Rath: wie den auch Wolgeborne H. Daniel Esterhast de Galanta, Freyheren/Kayf. vnd Königl. May. Rath: H. Petrum Cohui Kays. May. Rath/ vnd Oberften Leutenandt/ der Besakung vber der Donaw. Und dann auff der seyten / des Grofimächtigen Königs zu Mecha / Medina / Hierufalem / vnd anderer vieler König- reichen/dem Türckischen Kayser/Sultan Murat Han/mit vollkom menen Gewalt/abgeordnet / der Annaden vber Meer Obersten Sols dan/vnd Crarum Vezier zu Offen/vnd zu dieser Friedens Tractation fonderlich bestelten Principalen und Obersten Commiſſarien / Ves zienCONTINVATION zier Murtezam Bassa/ vnd in deffen abwesen/mit vollkommener eben- Anno måffiger Gewalt/den Baſſa zu Offen/Mudfi Jfua Effendi/Ma- 1627. Hometh Baſſa zu Agra / Achmet Beg zu Gran/Maharem Begen zu Solne ck/vnd Grican Asab/Aga von Offen/(in beysein deß Hochges bornen Fürsten in Sibenbürgen Abgesandten Michael Goldolagſi de Critu König. Richter zu Murus) welche samptlich auff dem Sreonenfer Feld/ im Jahr Sechzehenhundert Sieben vnd zwankig/ im Monat Septembris versamblet/nach vielfältigen gehabten Rath fchlagen/vnd gepflogenen Handlungen/auff folgende Conditionen ond Articul endlich gefchloffen/vnd veraccordiret. Der Erste Articul ES sollen alle vnd jede vor diesem getroffene Simatorcklansische/ Wienerische / Comorrische/ vnd Gyarmatenfer Friedens Articul/ vnd Beschluß / wie dieselbe vor diesem verabscheidet/ vnd biß anhero noch nicht widerruffen worden/in allen vnd jeden ihren Puncten/Claus fulen von beyden Theilen vnverbrüchlich verbleiben / vnd gehalten werden. 11. Dieweil aber an jeko zwischen uns beyderseits abgeordneten Com missarien die Handlung zu Waike nicht können vollzogen werden/son- derlich wegen des Schloffesvnd Feftung Boludwar / ist dahin verab scheidet/ daß solche Handlung durch dieser Zeit residirende Ambaſſas Dorn vnd Legaten in beyder Potentaten Hoffe / zu völligem Ende ges bracht werde. Wo aber auch solches dero Gestalt nicht verrichtet wer den konte/foll nichts deftoweniger gegenwertigen Friedensschluß/ von beyden Theilen onverbrüchlich gehalten/auch Waiken in dem Standt/ es an jego befunden/verbleiben/biß zu endlicher Vergleichung deßwez gen zwischen beyden Großmächtigen Potentaten/wie deßwegen in den Gyarmazienfern Tractaten vnd Schluß versehen. III. Die in den Gränken Croatien (in Crabaten) sollen zu beyden Theilen auffgerichtete Pallifaden/vnd deren Abthuung/oder Demolis rung betreffent/ was deren wider geschlossene Fricdens Articul offge richtet worden/folte es derwegen bey deß Giarmazienfer dritten Articuls Disposition verbleiben / alfo vnd der Gestalt / daß nach verlauff zehen Tagen/ Aj6 RELATIONIS HISTORICE Anne Tagen/nach Absendung beyden Theils Legaten/nemblich den 1 2. Jas 16.27, nuarij folgendes Jahrs 16 28. solches fo bald zu Werek gerichtet / vnd durch beyderseits Commissarien / als von fepten des Großmächtigen Rom.Kays. May. dem Wolgebornen Heren Nicolai Graffen a Ter- fai, von der Türckischen Kaysers seyten / Murteza Bassa/Vezir zu Offen/vnd Mehemet Bafsa von Agra/vollnzogen werde. Wofern aber zu solcher einige Verhinderung vorfallen würde / sollen derwegen andere Commiſſarij zu beyden Theilen ernennet/ondverordnet werden. IV. Nach dem aber dieser Frieden durch beyderseits Heren Commiss sarien zwischen den Großmächtigen Potentaten beschlossen / folle HochstgemeltebeydeGroßmächtigen Potentaten deſſen einander durch vornehme Personen/ von dem Orth / da diefer Schluß geschehen/in Gegenwart der Heren Commissarien verständiget / vnd die Articul durch dieselbe mit ihren Sigillen bekräfftiget werden / darmit folche nachmals durch beyderseits Großmächtige Potentaten corroborirt/ vnd vnder Ihrer MM. Infigeln dem obersten Ambassador oder Come missarien eingehandiget / vnd von beyden Theilen / je eins dem andern Præfent/doch nicht in hohem werth/verehret werden. Es sollen juner- Halb vier Monaten ansehenliche Legationen abgefertiget werden/mit obgedachten beschlossenen vnd bekräfftigten Friedens Articuln/alfo vnd der gestalt/daß auff neckst instehendt Fest der Geburt vnsers HENNN Jefu Chrifti/ deß Türckischen Keysers Legat gehn Gran/vnd darges gen der Kom. Kays. May. Ambassador gen Comorren anlangen/fich beyderseits gegen einander freundlich erzeigen/ vnd am 2. Januarij deß Jahrs 1628. der Rom. Kayf. May. Ambassador in das Dorff Sreo- ni, der Türckische Gesandter aber gen Almas sich verfügen / vnd also zwischen beyden Dörffern / an einem gemeinem Plak/ einmal ein Abs wechslung treffen/der Türckische Gesandte zu der Rom. Kays. May. mit gebührenden Verehrungen / der Rom. Kayf. May. Ambassador aber mit ebenmásſſigem werths Geschencken an die Türckischen Pfor= ten sich verfügen. V. Was aber der vbergebene Dorffschafften / vnd deren Klagen/ vielfältiger Beschwehrungen Schakungen/vnd wider getroffene Verz gleichung/ von beyderseits auffgerichtete Pallisaden / auch die Adels- Perz ۱CONTINVATIO 7 Perfonen/in solchen Dörffernwohnhafft/belangt/wie auch/daß etli Anno che auf ihnen /newlicher Zeit/vnd wideromb mit Gewalt /oder andere 1627. weiß/nach vnd wider die vorige Friedenspuncten/occupirt/vnd zu Ér= gebung/vnd Contribution gezwungen worden/sollen dieselbe von bey den Theilen nach Aufweisung der vorigen Friedens Articule zu Sit- uatorki, nemblich den 16. zu Wien/ den 3. zu Gyarmation / den 4. vnd die zu Comorren getroffene Handlungs-Articul ratificirt/vnd ges richtet werden. Also und der gestalt/daß auff seyten der Rom. Kayserl. May. zween ansehnliche Commissarien / einer an die Ungarische Gränken/jenfeit der Thonaw/vnd der ander diſſeits derselben/abgeord= net/ auff seyten aber deh Groß Türcken zween Capuzij Baſſen/ einer jenseit / der ander diffeits der Thonaw von der Pforten abgefertigt / an eim gemein Orth/samptjhren Beystandt/zusammen kommen/welcher def Königreichs Ungarn Herz Palatinus, vnd der Vezier von Of= fen/ordnen sollen/welche alle vorgefallene Strittigkeiten erörtern/vnd zu gewüntschtem Ende bringen sollen / also daß beyden feiten deswegen ein vollkommen Genügen geschehe. Die Schakung aber vnd Cons tribution der vbergebenen Dörffer / sollen in keinen Weg vermehret werden / biß so lang obgenandte Commiſſarien zusammen kommen/ und vergleichen werden/welche dann folches von beyden Theiln am 1 2. Januarij 1628.zu Werck richten sollen. VI. Die beyderseits Gefangen betreffend/ift verglichen/daß die jenis ge / so onder wehrendtem Stillstandt/ so durch den Heren Palatinum def Königreichs Ungarn vnd den Vezier von Offen beschlossen/ge= fangen worden/vonbeyden Theilen/ ohne einige Rankion / oder Löf gelt ledig gelaffen/welche aber auffer denselben in Gefängnuß befunden/ je ein Gefangener gegen dem andern ledig gelaffen/die aber auffeinLof- gelt vnd Rankion/ derentwegen ein Billigkeit geordnet/ vnd selbige durch den Heren Palatinum in Ungarn vnd den Vezier von Offen/ veraccordirt werden solle. VII. Dieweil aber zum Termin der vorigen Friedens Handlung.al lein noch 9. Jahr hinderſtellig/ als liefsen jhnen die beyderseits geordnete Commiffarien gefallen/daß zu Erleichterung der Vnderthanen/dieser Frieden / off 25. Jahr / off feiten beyder Großmächtigen Potentater gefteller8 RELATIONIS HISTORICE Anne geſtellet wurde. Es sollen aber nichts destoweniger bende Großmächs 1627. tige Potentaten/durch gegenwertige ansehnliche Legation erklären/ob folie off gedachte Fünffond zwanzig Jahr/mehr/oder weniger zu res ftringiren/vnd anzusehen/vnd soll solches auch gegenwertiger Diplos maten dieser Handlung einverleibt werden. VIII. Was aber die Auffall/vnd Streiffen/auch den freyen Lauff der Commercien/betrifft/sollen beyderseits Vnderthanen/vnd Landte in Frieden zu erhalten/die vorige Articul in allen ihren Puncten beståts tiget werden. Die Verbracher aber/so dargegen handeln werden/sols len beyderseits Generalen/Oberften/Baffen/vnd Beghen in gebühren- DeStraffe ziehen/vnd wo sie solches zu thun nicht vermochten/foll auff Seiten der Rom. Kays. May. der Herz Palatinus des Königreichs Vn- garn / auff def GrofTürcken feiten aber der Vezier von Offen/ ohne einige Ansehung der Person gegen solche Verbrächer streng verfahren/ in gleichen auch wider diejenigen/durch deren Beförderung/oder Ans ftifftung/etwas diesen Frieden zu zerstören / vorgenommen würde/fich erzeigen. IX. Demnach aber die Veränderung der Empter mehrentheils dem getroffen Frieden grosse Verhinderung bringen können/sollen off den Granzen solche Capitaynen / Baffa/Beghen/vnd andere Beampte beftellet werden / welche Liebhaber def Friedens/vnd Befchüger der ars men Vnderthanen seyn / sollen auch in solchen ihren Emptern lange zeiterhalten werden / insonderheit aber soll auch Murte Bassa Ves zier zu Offen/durch welches Antreiben auch solcher Frieden getroffen/ ein lange zeit/bey folchem feinem Ampt verbleiben. X. Es sollen auch die Königreich vnd Provinsen der Rom. Kays. May. von def GrofTürcken Volck/weder zu Waffer noch zu Lande angegriffen / wie auch im Gegentheil die Türckische Landte von den Chriften nicht angefochten werden. XI. Was aber vber dieses alles/an Schaden/Injurien/Schmach/ Todtschlag / Streiffen/Raub/vnddergleichen/von beyden Theilen wider die vorige Friedens Articul vorgenommen vnd vervbet worden/ biß off gegenwertige Tractation / vnd Beschluß / soll auf gewissen Vrsachen alles todt/vergessen / vnd auffgehaben seyn: Gegenwertige FriedensCONTINVATIO. و Friedens Articul aber in allen und jeden ihren Claufuln/vndPuncten/ Anno ohne einigen Mangel/ von allen Ständen beyder Partheyen/ vnvers 1627. brüchlich observirt/vnd gehalten werden. Groß Ongewitter zu Neuß. WElcher gestalt dieses Jahrs fich fast aller Orten nicht allein schrecks liche groffe Wunder/vnd Portenta / sondern auch vnderschiedliche Erdbeben/Donner/vndVngewitter verspüren laſſen/ist månniglichen offenbar/wiedan auch dergleichen groſſes Ungewitter/anfangs dieses Monats/sich zu Neuf in Schlesien am 9.Sep.erzeigt/so ganker zwo Stunden mit groſſem Schrecken gewähret/ hat auch an vnderschieds lichen Orten in den Rathhaus Thurn/zu oberst eingeschlagen/welcher von oben abgebrandt/vnd heronder gefallen/ vnd groffer Schaden ges schehen. Groß Gewässer in Francken. 1 EBenmaſſig ist auch anderer Orten/vmb diese Zeit/groſſes Vnglück durch groß Gewässer entstandten / vnd benantlich in Francken / eiu Schreckliches grosses Gewässer / mit einer Wolckenbruch eingefallen/ also daß in etlichen Dörffern die Häusser eingerissen / Menschen ond Vieheersäufft/Ecker/Wiesen/vnd Weinberg eingeriſſen/vnd mit Steinen vnglaublicher weiß vberführet / sonderlich zu Buchenbach find die Einwohner in groſſer Gefahr geweft/dann die Jachst daselbst den Fleckenvberschwemet/dz kein Mensch zum andern komen/vndwes gen des grossen geräusches vnd praussen des Waffers / weder schreyen/ oder reden hören können. Deßgleichen hat es auch im Flecken Berks Hoffen grossen Schaden gethan/dann das Wasser einsmal/hoher/als zween Manns hoch vberschoffen/zwey Hausser sampt den Scheuren/ mit allem was darin gewesen / in einem Augenblick/vnversehens/auff dem Boden weggefähret/die andern Hauſſer ſampt Höffen vnd Gårs ten/jammerlich zerriffen/indeme einem Hauß darinn ein Mann sampt seinem Weib vnd Tochter gewesen/ist es gleich anfangs/zween Mann Hoch in die Stuben kommen / alfo daß der Tisch in der Stuben ges fchwummen/alfo daß die Einwohner auff die Oberbune entwichen/in demRELATIONIS HISTORICA Anno dem gehet das ganke Hauß davon/fallen die Leuth ins Waffer/darvn 1627. der man den Hausvatter anderthalb Meyl onderhalb der Jahst tode gefunden/Mutter vnd Tochter aber ein viertheilMeyl/von Holk vnd Steinen am ganzen Leib zerquetschet / den Sohn vngefähr von 16. Jahren/hat das Waffer/durch einen Garten mit groffer Vngestummy gefähret/da er in der groſſen Fluth ein Büschlein Stroh erwischet/mie dem ein weil fortgefahren/vnderdeffen thut es einen schrecklichen Done nerstreich/davon er dermaſſen erschrocken/ daß er von dem Büschlein Strohe kommen / ruffet doch mit herzlichen Gebet vnd Schreyen GOtt vnd Menschen omb Hilff an / vnderdeffen fähret ein grosses Bawholk ihme vber den Rucken/ftoffet ihm ein groffes Loch in Kopff/ anwelchem Holker sich erhelt/vnd fähret damit gegen der Mühlen/ vber das Wehr hinab / schreyet vmb Hilff/ darauff die in der Mühlen mit brennendem Strohe / dann man wegen des ſtätigen Regenwetters kein Liecht erhalten können/jhm zu Hilff komen/ vnd mit Gotteshilff rrettet/Ift alfo von ro. vhren in der Nacht/biß gegen Morgen in den Waffer gewesen/Sonsten hat auch diß Gewässer ein ander Hauß mit Gewaltangegriffen/daselbst ein Kind von zweyen Jahren/mit sampe der Wiegen von der Mutter hinweg geriſſen/ ist nachmals ohnedie Wiegen/wiewol todt/gefunden worden. Defgleichen ist auch an vies len andern Orten als zu Stätten/Marsbach /Kunkelaw/Grifbach Heimhauffen/groffer Schaden geschehen/viel Menschen und Viehe ersauffet und beschädiget worden. General Nandat/wegen Auff-ond Abschaffung der Unca tholischen vnd Sectischen Prædicanten/vnd Schulmeister/aufJhrex Rom. Kays. May. ErbErkherkogthumb Defterreich vnter der Ennf/2, datirt den 14. Septembris/Anno 1627. WJr Ferdinand der Ander/von Gottes Gnaden/Erwohlter Römis scher Kayser/zu allen Zeiten Mehrer des Reichs / in Germanien/ auch zu Hungarn vnd Boheimb/te. König. Erzherzog zu Deſters reich/Herzog zu Burgundt/Steyr/Karndten/Krain/ond Würtem berg/in Ober vnd Nider Schlesien/Marggraffe zuMdhrern/inOber ond Nider Laufnik/Graffe zu Habſpurg/Tyrelvnd Görk/n. EsCONTINVATIO. Γ = ist zu benugen wiſſent/wie dass diejenigen Prædicanten/so sich in diesem Anno Vnferm ErbErk Herzogthumb Desterreich vnter der Ennf/der Aug 1627. fpurgischen Confeffion zugethan/nennen/vnder dem Schein vnd Pres text def Exercitij bemelter Augspurgischen Confeffion / welches von Vns/denen auf den zween Obern Politischen Ständen/Augspurgis schen Confession / zur Zeit der vokligen Rebellion / vnd offentlichen Kriegsverfassung/ auff Ihr gleich dazumal inständiges/starckes Zus seken vnd Anhalten zugelassen worden / in ihren Predigen / Vermahs nungen/auch denen Ceremonien/die verdambt Calvinische Sect/dere maſſen einmengen/vnd Ihnen ins gemein von denen Adhærenten einen folchen Zugang machen/daß die / fo ſich ſonſten zu dem Calviniſmo rundt ondongescheucht bekennen/gern zu ihr der Prædicanten Predig gehen / dieselben offentlich horen / jhre vermeinte Sacramenta bey vnd von ihnen empfangen/vnd darmit gank wol content vnd zufrieden seyn: Dardurch dann die Vnterthanen/vnd.der gemeine Mann/auf denen vnterschiedlichen Verwirrungen im Glauben/so die Prædicanten/wie gemelt/vnter dem Schein der Augspurgischen Confession mit einfüh ren/ gleichsamb vnwiſſent in noch mehrern Irithumb eingeleytet/vnd ondereinander vermischt/ Jawolentlich gar von GO T T / vndjhrer Natürlich fürgesekten hohen Obrigkeit und ErblandsFürsten abges zogen/ vnd in ewiges Pnheil ihrer Seelen geſtürkt werden: In deme Sie Prædicanten / in obbemelt ihren Predigen / Vermahnungen/ Schrifften/Schreiben/ vnd offentlich in Truck aufgehenden/auch andern gloffirenden Büchern vndTractatlin/wider Vnser Catholisch allein.feeligmachende Religion/auchVns/vnd anderGeift-vndWelts liche/ Hohen vnd Nidern Stands vnd Ordens Personen/gankonge= fcheuchter/freventlicher Lafterungen/Ehrenrührigen Calumnien/vnd boser schimpfflicher Reden sich gebrauchen: Vnserevon GOTTano vertrawte ErbVnderthanen / daß sie Vns zu Vnsern Gottfeeligen rechtmeſſigen Sakungen keinen Gehorsamb zuleisten schuldig/offent lich vermahnen: Zu widerwertigen Bundnuſſen/Confederationen/ verbottenen Conventiculn und Zusammenkunfften/bosen Correspons denken/Auffruhren/Rebellionen/Vrsach vnd Anlaß geben/diefelben/ so viel an jhnen/felbftantifften/befördern/vnd wie sie können heimb- Bij vnd12 RELATIONIS HISTORICA ↓ Anno vnd offentlich fomentieren: Mit Ausländischer/vnd def H. Reichs 1627 erkenten vnd publicirten Aechtern / Rebellen/vnd anderer offentlicher Feinden Macht fräventlich betrohen : Jhre Glaubensgenossen/daß sic Vnsere Feindt ond Widerwertige omb Hilffersuchen follen/antreiben: Pns den schuldigen Gehorsamb vnd Respect benemmen: Einen Ab= götter/vnddaß Wir allein Augen zur Abgötterey haben/vnverſchambt nennen/vnd in Büchern schreiben: Die zu jhnen nicht gepfarzte Vn- terthhnen auf den Stätten vnd auff dem Landt/wider einig habenden Fug/vndVnfer/auch Vuserer höchstgeehrten Vorfahren auftrückli che Inhibitionen/ vnd der Ordinarien höchsten Befchwer/Nachtheil vnd Præjudicio, ungescheucht zu ihrem Exercitio ziehen : Selbsten rundt ond offen bekennen / daß sie kein Sacrament machen können/ noch wollen : Ohne underlaß mit ihren hikigen Schrifften schreyen/ vnd predigen/Larma blasen: offentlich beten/vnd zu beten vermahnen/ daß GOTT Vnfern Feinden Glück verleyhen wolle : Die Biltnus- fen der Heiligen Apostel Petri vnd Pauli durch dero Schulmeister zu verbrennen ongestrafft zugelassen: Von der Augspurgischen Confes ſion mehrer und weiter nichts halten / als was ihrem ſchwirmer Geist gefällig: Allerley Vnwillen vnd Verbitterung der Gemüther gegen Pns als Herm vnd ErbLands Fürsten anrichten/ auch denen Catholis ſchen an allen Orthen/groffes Vnrecht/Eintrag/vndVnbilligkeit zus fügen. Dannenhero/vnd dieweilen Wir auf genadigift/Vatterlicher Furforg/Sonderlich aber und zu forderst obligenden LandsFürstlichen Ambts halber / diß Vnfer von GOTT anvertrawtes Erblich vnd liez bes Erkherkogthumb Desterreich/in friedliebender Einigkeit/rechten wahren Vernemben/vnd guten auffrichtigen Vertrawen zuerhalten/ genadigist begierig vnd eyfferig seyn/Solches aber/fo lang dergleichen Verführer/bose Verlcumbter/Calumnianten/Låsterer/vnd offentlis che Larma Prediger im Landt verbleiben / nicht zu Werck seken köns nen / Also haben Wir Vns auf diesen hie oben erzehlten / vnd andern mehrern groffen Exceffen vnd straffmässigen Verbrechen/genadigist resolviert/dz allen vnd jeden obbemelten in diesem VnfermErbErkher= kogthumb Desterreich vnder der Enny anwesenden Prædicanten ond Hren zugethanen Schulmeistern / von dato diß Vnsers offentlichen ManzCONTINVATIO. 13 Mandats/jhr Exercitium mit Predigen / vnd andern Adminiſtries Anno rungen ihrer vermeinten Sacramenten/ wie auch haltung der Schus 1627. len/Es fey in Schloſſern/der Landtleuth Stättlein/Marckten/Flez cken/Höfen/Mühlen/oder andern Orthen auffdem Landt/wo die ges legen/oder wie sie genennt/alsbalden/vnd de facto allerdings ernstlich vnd bey vnnachläßlicher Straff abgestellt vnd verbotten seyn/Sie sich auch fambtlich/vnd ein jeder Infonderheit von gemeltem dato an diß Vnsers General Mandats / auff den 28. Tag dißlauffenden Mos nats Septembris/auß gedachten Vnferm ErbErzherzogthumb/ge wiß-vnd vnfehlbarlich hinweg begeben/ vnd ziehen wohin sie wollen/ (aufgenommen all Vnser Königreich und ErbLander) vnd ferner weder sie die ausgeschafften/noch auch kunfftig jrzgent andere Prædis canten und Schulmeister / zu ewigen Zeitten/indiefem Vnferm Erb Erzherzogthumb Desterreich/bey Vermeydung im widerigen vnauße Bleiblicher Einziehung ihrer Personen / vnd darvber erfolgent vnnach- låßlicher ernstlicher Bestraffung/wider difVnfer Gebott/keineswegs mehr betretten taffen sollen. Damit sie aber auch ſambt ihren Zugehos rigen auf dem Landein guter Sicherheit ziehen und fortreyſen mögen/ So wollen Wir auf sondern Kayserl.ond Lands Furstlichen Gnaden verwilligt haben/daß den jenigen Prædicanten vnd Schulmeistern/fo im Viertel vnter Wiennerwaldt sich befunden / vnd N. Burgermeis fter / Richter vnd Rath/Vnferer Statt Newſtatt: Denen aber im Viertel ob Wiennerwaldt/ von Richter vnd Rath Vnferer Statt S. Polten/Jtem denen im Viertel onder Mainhartsberg/ vom Richter vnd Rath Vnfer Statt Corneuburg/vnd dann im Viertel ob Mains Hartsberg/von N. Burgermeister/Richter vnd Rath Vnferer Stått Krembs vnd Stain ordentliche Pafbrieff in Vnferm Nahmen ertheilt vnd gegeben werden sollen / deßwegen dann bereit jeden Orts an den Magistrat nothwendige Erinnerung beschehen. Befehlendemnach allen vnd jeden Vnfern Landtleuthen ins gemein / vnd jedem insonders heit/ bey welchen sich bishero obbesagte Prædicanten vnd Schulmeis fter auffgehalten/hiemit genadigist / auch ernstlich vnd wollen/daß sie/ oder auch sonsten Jemands anderer / wer der auch sey / Mann vnd Weibspersonen/bey Vermeydung Puferer höchsten Pugnad vnd Straff/14 RELATIONIS HISTORICE L ) 1627. Anno Straff/dieselben weitters bey jhnen/hie oben verstandener maſſen/kein Exercitium, mit Predigen / oder in andere weg/vben vnd halten las fen/noch vber die obbeftimbte Zeit / weder heimblich oder offentlich/in kein weiß/einigen Onderschleiff nicht mehr geben: Dann da darvber ein oder der ander betretten / so einigen Prædicanten oder Schulmeister vber den gefeßen Termin / heimb-oder offentlich auffhalten / oder fon= ften das wenigste wider diese Aufschaffung der Prædicanten anzuspins nen / oder zu attentieren vnd fürzunehmen sich onderstehen würde / der/ oder dieselben/nach Befindung der Sachen vnd def Verbrechens Bes schaffenheit/ all ihr Haab vnd Gütter / andern zum Abscheuch vnd Erempel verwürckt haben/die aber so nicht begåttet/auff Vnfer Wols gefallen/ vnd in ander weg.goftrafft werden / vnd hierinnen Niemands verschonet/auch kein Entschuldigung angenommen werden solle. Vnd Dieweilen Vns auch fürkompt/ daß Infonderheit in Vnferer State Wien/ auch sonst allenthalben im ganzen Landt an vnderschiedlichen Orthen sehr gefährlich/Vnfern ErbVnterſaſſen vnd Lands Inwoh= nern gank nicht geburende Conventicula, unter dem Schein vnd • Prætext einer andern Zusammenkunfft vnd Tractation angeftelt ond gehalten/vnd darinnen diejenige Sachen fürgebracht/ gehandlet/vnd gefchloffen/welche nicht allein wider Pns/als Jhrevon GOTT vne mittelbar fürgesekte LandsFürstliche Obrigkeit offentlich streitten/ Sondern auch das ganze geliebte Vatterlandt Deutscher Nation dars durch in cufferste Gefahr/Nachtheil / Schaden/auchentlichen Ruin ond Verderben eingeleittet werden/Also wollen Wir hiemit dergleichen ongebürliche und höchstschädliche Conventicula und Zusammene kunfften/vnder was Nahmen und Schein die immer angestelt vnd fürs genommen werden.mochten / gänzlich vnd allerdings verbotten / vnd Jedermanniglich / was Stands vnd Wesens der oder die in diesem Vnferm ErbErzherzogthumb Defterreich vnder der Enny seyn/gnds digist vermahnet / auch ernstlich befohlen haben/daß sie sich derselben/ bey Vermeydung obbemelter Haab vnd Gutes Straff/auch anderer ernstlichen Demonstrationen hinfuro gewißlich enthalten sollen. Darz nach sich männiglich zurichten und vor Schaden zu hüten wird wiss fcn/ Es beschicht.auch hieran Vnfer gnädigist gefälliger / vndentlich ernfts یا +CONTINVATIO. ernstlicher Willen vnd Meinung. Geben in Vnferer Statt Wien/ Anno den 14. Tag Monats Septembris/Anno Eintausent / Sechshun- 1627 dert Siben vnd Zwanzig/Vnferer Reiche des Römischen im Achten/ def Hungarischen im Zehendten/vnd def Bsheimischen im Eilfften. Jahr. Ad Mandatum Sac. Caſ. Majeftatis proprium.. Aller Vnderthänight Bittschifft an die Rom. Kayserl. May. 20. der Kirchen Directorn / auff das Abschaffungs Mandat der Evangelifchen Prediger... P. P. Allergnädigster Herz/ErbondLandsFürſt/wir haben mit hoch fter Betrübung vnd Bekummernus verstanden/was E. Kays. May.. den 14. Septembris diß 1627. Jahra bey Hoff am Land Hauß vnd zu Inkersdorff am Schloß / auch anderer Orthen anschlagen vnd publiciren laffen/nemblich daß allen den jenigen Prædicanten in Defters reich vnderder Ennf/so sich der Augspurgischen Confeſſion zugethan nennen/ vnder dem Prætext vnd Schein aber def Exercitij in ihren Predigten vnd Vermahnungen/ auch den Ceremonien die Calvinis sche Sect einmengen / die Calviniſten zu deroselben Predigten gehen/ solche offentlichen horen/ihre Sacramenta bey vnd von ihnenempfas Hen/vnd sonst aller Lästerungen/Calumniren/vnd böser schimpfflichen Reden sich gebrauchen/ von da to dieses Mandats / das Exercitium mit Predigen/wie auch den Schulmeistern die Haltungen der Schulen in der Landleuth Schlössern/Dörffern/Stättlein/Marckten/Fles cken/Hoffen/vnd. Mühlen/bey welchen sich gemelte Prædicanten ond Schulmeister auffhalten / alsbald / vnd de facto bey vnnachläßlicher Straffe verbotten/vnd eingeftellet feyn/fie auch fambtlich auff den 28. dif Monats Septembris / in gedachtem Erk Herzogthumb/vnd als len Ihrer May. Königreichen und Erbländern keines weges mehr bes tretten lassen sollen. Nun haben wir Alleronderthänigst nie keinen Zweiffel getragen / daß allermassen im Patent Anregung geschicht/ E. Kayf. May. sich allergenadigst erinnern werden/was dieselbige den zweyen Obern Politischen Ständen Augspurgischer Confeffion als lere Y18 'RELATIONIS HISTORICE Anno lergnädigst zugelassen haben / daß aber darbey gemelt wird/ als solte 1627. folches vnder dem Schein Augspurgischer Confession/zur Zeit der völligen Rebellion and offentlichen Kriegsverfassungen beschehen feyn/werden verhoffentlich E. Kays. May. sich allergnädigstentsins nen / daß dazumal bey den jenigen Ständen / so die Huldigung geleis ſtet/vnd E. Kayf.May.jhnen das Kayserl. Wort geben/keinKriegss volck/vnd nicht einigerSoldat/gefchweigen mehrer zu solcher Zeit auff dem Fuß gewesen/auch E. Kayserl. May. Resolution underm dato 11. Julij Anno 1620. einige Anregung darvonthut / daß auch die Calvinische Sect dermassen sich emmenge / bezeugen wir mit GOtt/ Daß wir keinen auf beyden Politischen Ständen in Desterreich onder *der Ennß / oderdenen Prædicanten nicht wiffen/ der sich nicht zu der Evangelischen Augspurgischen Confession bekennen thete / daß aber etliche bemelter Sect zugethane zu ihren Predigten kommen/vnd zuhd= ettiche semeler Surugesanen ren follen/feind ſie verhoffentlich darvmben entschuldiget/weil sie nicht alle Zuhörer kennen/oder wissen was Religion ein jeder zugethan/dan- nenhero einen oder den andern abzuschaffen nicht gebühren will/wie auch unsere Prediger/vnfers wiſſens/nichts anders/als was die wahre vnverfälschte/vnd Kayser Carolo V. vbergebne Augspurgische Cons fefsion vnd die Kirchen Agenda mit sich bringt / lehren/predigen vnd glauben/ auch wider die Calviniſten jederzeit offentlichen gelehrt / vnd auff der Cankel refutirt haben. Und da vns einziger/wer der auch were/nahmhafft gemacht/fovon GOtt vnd vnferer natürlichen vor- gefekten Obrigkeit vnd ErbLandes Fürsten die Stände abzuziehen in willens/derselbe als bald angezeigt/vnd an Leib/Gutvnd Blut von E. Kays. May. gestrafft werden solte. Gefekt auch / da etwan einer / so vns aber/welches wir mit GOtt bezeugen / gank vnbewust/diß Orts sich vergriffen/die gesambten Stände solches verhoffent nicht/sondern allein der Verbrecher zuentgelten haben würde. Gleichsfals die Stande wol kein ehrenrührige Calumnien/Läffe rungen vnd böser schimpfflichen Reden zugebrauchen nicht zugelassen hetten/wollen geschweigen/ daß sie zu widerwertigen Bündnuſſen/ Confederation/verbottenen Conventiculn und Zusammenkunfften/ boser Correspondenkien/Auffruhr vnd Rebellion Vrsach vnd Anlaß gegebenCONTINVATIO. 17 f gegeben / noch heimb-oder offentlich fomentiren / mit Ausländischen Anno und des Reichs Aechtern vnd Rebellen vmb Hilff ersuchen solten/oder 1627. auch den Schulmeistern der Heyligen Aposteln S. Petrivnd Pauli Bildnussen zuverbrennen zugelaſſen / welches alles/wann die Stände dessen Wiffenfchafft gehabthetten / folches nicht ongestrafft verblieben were / Sondern es seind viel mehr vnsere Prediger / daß sie ander's nichts/alswas die Heylige Schrifft in fich begreifft/lehren vnd predis gen / auch für der ganken Chriftenheit/vnd def Heyligen Römischen Reichs / zuforderst vnd vornemblich aber E. Kayserl. May. Glück/ Sieg/vnd Vberwindung aller jhrer Widerwertigen/bitten vnd beten follen/dahin instruirt. 1 Weil dann E. Kays. May. die Erbhuldigung von den gehorsamb- ſten Ständen allergenadigst auffgenommen/von denselben auch wider E.Kayf. M.vnd dero Hock loblichstes Hauf im wenigsten nichts Wi- Derwertiges practicirt/ vndichtes fürzunehmen in Sinn vnd Gedan- tken kommen / Sondern vielmehr für E. Kayf. May. vnddero Erks Hauß Desterreich / jhr eufferst Vermogen allergehorsambst auffzus seken/vnd bey dero zu leben vnd zu sterben / gank begierig entschloffen/ vnd aber/vermoge A. von die von Maximiliano II. die Religions Con ceffion nicht auff etwan fårgangene GewaltthätigewiderwertigeExtors quirung/fondern wegen der Stånde beharrliche freywillige Darsexung /Gut/vnd Bluts/fur dero Hochlöblichstes Hauß/denenselben ers theilet worden. Bey welcher freyer Retigions Concession / wie auch Kayser Matthix / Hochlöblichen Angedenckens/ hiervber erfolgten onderschiedlichen Confirmatorien/E. Kays. May. Inhalt dero Kay- ferlichen den 28. May vnd 8. Julij Anno 16 20. ergangenen Reſolu- tionen / B. C. die Stände Allergnädigst versichert vnd affecuriret. Vber dieses auch noch ferner deroselben selbst eigenes Heiliges Wort vorhero Mündlich/nachmals Schrifftlich gegeben/vnd sich also Hez roisch/Kayserisch/vnd Fürstlich gnädigst Resolvirt/daß sich die Stans de bey dem Exercitio Augspurgischer Confeffion/allermaſſen dieselben bey Kayser Matthiæ Zeiten gehabt / vnperturbirter wollen verbleiben laſſen/vnd wir einiges Mifitrawen in E. Kayf. May. allergnädigsten Resolution D. so den 11. Julij 1620. Jahrs herauß geben worden/ C vnd18 RELATIONIS HISTORICE Anno vnd mit Kayserlichen vnnd Erk Herzoglichen Worten / aufweiset. 1627. So bitten demnach E. Kayserl. May. die getrewesten Stande in allergehorsambster Vnderthänigkeit/gank flehentlich / die wollen sich von vnfern Widerwertigen nicht bewegen laffen/daß wir also onschul dig/auch vngehörter/mit folcher hohenVngnad folten belegt/vnd hierz mit deroselben Heilige Wort zurück geſtelt/oder in zweiffel gezogen werden/wie dann die Stände in jhren Herken deſſen alleronderthänigst versichert/ vndvergewist/ da E.Kays. May. derselben Unschuld ins formirt/fie denselbigen wider jhrGewiſſen/nichtes beschwerliches anzus: deuten begehren werden / Sondern die gefaste Vngnad allergnädigst schwinden/vnd bey voriger Conceſſion ſie allergnädigst vnperturbirtex. vnd ruhig verbleiben lassen / Inmassen sie auch offtangezogenes Kays ferlich Patent anders nicht verstehen / als daß allein diejenige Prædis canten abgeschafft / welche sich def Calviniſmi theilhafftig gemacht/ ond die Excef/ davon.meldung beschehen/begangen haben/Die andern aber im Lande verbleiben vnd predigen mogen / in dem auch E. Kayserl.. May. dero gehorsambſte Erbonderfaffen warnen/ daß sie wider diese Aufschaffung jchtes anſpinnen oder attentiren ond fürnehmen / oder gefährliche und nicht gebührende Conventicul/welche nicht allein wider E. Kays. May. als vnsere von GOtt onmittelbare vorgesekte Landss Fürstliche Obrigkeit streitten/ vnd dergleichen ongebührliche Zusam menkunfften gänglich vnd allerdings verbieten/dafür wird Gott die Ständejekt vnd jederzeit gnädiglich behåten / vnd ist dergleichen ihnen in Sinn vnd Gedancken niemalen kommen/vnd bitten also nochmalen vmb die Barmherzigkeit Gottes vnd tieffe Wunden Christi/E.Kayf. May. geruhen/die Stände hiervber mit allergnädigst vnd gewähriger Resolution zuerfrewen/vnd diefelben in diesem betrübten und trawrigen Zustandt wegen ihrer Unschuld wideromb zuerquicken/deren K. M. neben einem demutigen Fuffall ons allervnderthänigst vnd gehor= sambst befehlent. E. Kayserl. May. 1 Alleronderthänigste/ N. vnd N. auf denen Heren vnd Ritterschafft Augspurgischer Confeſſion zugethanen anwes fenden Ständen/vnd im Nahmen der andern. AnderCONTINVATIO. 19 Vnder dessen ist auch / nachdem die Kayserliche Armada Anno im Nider Sächsischen Crayß aller Orten jhre Siegreiche Fah: 1627 nen fliegen lassen / vnd dessen sich fast gänzlich bemächtiget/fol gender Bericht/vnd Remonftration / der Braunschweigiſchen Stande / an den König in Dennemarck/abgefertiget/vnderklas ret/ auf was hochtringenden Vrsachen sie sich / beneben Ihrer Fürstl. Gn. Heren Herkogen zu Braunschweig/2c. in der Rom. Kays. May. Schuß zu begeben/vervrsachet worden. Bericht der Braunschweigischen LandStände/an den Königin Dennemarck/warvmb sie sich in Kay. May. Des votion begeben/sampt angehaffter Bitte/die Guar nison auf den vbrigen Orten deß Lands/ abzuschaffen. 3 DVrchleuchtiger Großmächtiger König/E. Kön. May. seyen vn- fer andachtig Gebet vnd vnderthänigste Dienste besten Vermögens zuvor. Gnadigster König vnd Herz/E.Kon. May. mit vielen Vmb ſtånden onderthänig zuberichten/in was groſſes Elende/Noth vnd Ge- fahr/durch das teydige Kriegswesen/E. Königl. May. Herz Våtter vnd Sohn/der Durchleuchtig Hochgeborne Fürstond Herz / Herz Friedrich Vlrich Herzog zu Braunschweig vnd Lunenburg / vnser gnädiger Landes Fürst vnd Herz/nicht weniger als wir vnd fåmptlichen allgemeine Vnderthanen / ja diß ganke Fürstenthumb Braunschweig gerathen/achien wir ganz von vnnöthen sein/zumal E.Kön.May.als ein Chriftlicher Hochvernunfftiger Potentat nach reiffer Erwegung aller Circumftantien vnd der Sachen Verlauffs / solches alles selbst bey Ihr leichtlich haben zuermessen. In solchem leydigen Zustande/haben wir als getrewe gedultige Vns derthanen/vnd geschworne Lehenleuthe für allen andern zuforderst ons fern vnderthänigen Refpect/auff vor hoch gehabt/vnd dahin vnsere Ges dancken gerichtet/wie S. F. Gn. auß der scheinbaren Gefahr errettet/ vnd an einen mehr sichern Orth ſich begeben möchte/worinnen dan Jhr Fürstl. Gn. Gedancken mit den vnsern concordiret/daf Ihr F. On. Cÿ auch20 RELATIONIS HISTORICA 1 Anne auch ohnonser Erinnern/def Tags zuvor dahin resolvirt gewesen/daß 1627, sie sich von Schöningen erhaben / vnd in diese Statt Braunschweig verfügen wolte / wie solches der damalig Cangler von N. selbst ons proponirt / vnd der von N. N. neben ihm bezeugen müſſen/inmaſſen fie sich denn auch proprio motu also hierinnen begeben. N Nechst dem hat die natürliche eingepflanzte Liebe/gegen das Vat- terlandt vns vnd die vnserige/ja die vberauf groſſeNoth defLandes/def erbarmlichen tag-vnd stündliches Niderhawen/ der armen onschuldis gen Leuthe/ das continuirtiche Anstecken und Brennen vieler schonen Dörffer/deren vber die 300. ohne Stätte vnd Flecken / GOTT syco geklaget/bey dieser Vnruhe in die Afchen gelegt feyn/die beforgliche grof fe Gefahr / daß auch die Festung Wolffenbüttel (wie zu der Zeit gar leichtlich in den Furien geschehen/alle Archiven/Cankeley/Zeughauß/ Schloß/Registraturen/Judicial A&us, Depoſiten/vnd was deß mehr daran Landtond Leuthen zum allerhöchsten getegen/hetten eröffnet/spos lirt/beraubet vnd verſtoret werden können) mit Gewalt occupirt/ vnd eingenommen werden mögen / nechst vnserm gnädigen Landes Fürsten vnd Heren ons gezwungen/auff Mittel vnd Wege ohne langes Nach- sinnen und eingeholeten raht zugedencken/wodurch man den grimmen- den Zorn der Kayserlichen Armee in etwas vnd so gut man konte / stil len mögen / da ist nun kein anders zu finden gewesen/wo fern man den vbrigen Rest der armen Vnderthanen/offm Lande nicht gar in grundt verderben laffen/aller Chriftlichen Liebe/der Trewe gegen das Batter landt/ja der Vernunfft vnd allen Politischen Reguln nicht gang ver- geffen wollen/als daß man der vorgangenen allervnderthänigsten Cons testation in befreundlicher Devotion gegen die Rom. Kayf. May. vn- verandert zuverharren zu würcklicher Folge/vnd die docirte Parition/ auffdas Kayserliche Avocatorium effectualiter zu remonstrirn sich weiter accommodiren / vnd durch einen Accord den Heren Generaln Graffen Johan von Tyli/vnd deffen Kriegs Officirer gewinnen/das fernere Beginnen abwenden / vnd so vieler onschuldiger armer Leuthe Verderben/Gewiſſens halben verhåten müſſen. Vnd hat ons bigheronoch von keinem einigen Menschen in-oder auſſer diefem Crayf/ein ander oder bequemlicher modus procedendi ex fun-CONTINVATIO. 21 A cx fundamentis legum & naturæ gezeiget werden können / gestaltes Anno fa die Natur selbst gibt/daß man dem Starcken weichen muß/vnd sas 1627. getjener recht: Neceſſitati pare; quam ne dij quidem ſuperant. So waren vber das auch von fürnehmen vnderschiedlichen Orthen viel vertrawliche / wolmeinende Christliche Aviſationes, Verwar nungsbitten / vnd Erinnerung so wol an E. Kon. May. vielgeliebse Fraw Schwefter / die weiland Durchleuchtigste vnd Hochgeborne Fürstin vnd Frawen / Frawen Elifabethen geborne auß Königlichem Stamb zu Dennemarck/Herzogin zu Braunschweig vnd Lünenburg/ onfere gewesene gnädigste Fürstin / vnd Landes Mutter Hochfeeligen Angedenckens/ an ons für langst schon angelangt / daß es nunmehr auffs höchste kommen / vnd wo man auf der groffen Verwirrung/das rein diß Landt gerathen/durch eine recht volkommene DevotionvndAc commodation gegen die Rom. Kays. May. ohne langen Verzug/fich nicht eximiren ond erledigen würde/daß es den nechsten eine groſſe Vers enderung/die mehr zu deploriren als zu reparire seyn mochte/vorstånde/ vnd wol dif Fürstenthumb und Landt andern Besikern vbergeben ond zu eusserster Ruin / def Alten Löblichen Hauſſes Braunschweig / vnd vnabwendlicher Leibes vnd der Seelen Gefahr/bey den armen Vnder- thanen möchte gereichen/20. Derhalben wir dann ja billich / bey manniglichen für die alleronvers nünfftigste Menschen hetten mogen geachtet werden/wann bey so gestal ten ſachen / wir arme verdorbene Leuthe einer solchen groſſen Kriegss macht ons vermeſſentlich widerseken / vnd so vieler getrewer ond guts meinender Warnungen ohngeachtet / vns vnd alleVnderthanen deß Landes/sampt Weibond Kindern/Stätten/Flecken/vnd Dörffern/ zu offenem Raub vnd Verwüstung aufstellen/vnd in den Todt gleich- sam selbst hetten stärken wollen. Wir müssen es geschehen laſſen/daß vnser Misgunstige nach ihren Affecten hievon judiciren / wie siewollen / qui ſi hic fuiſſent, aliter dixiffent, wie dann die damalige anwesende Fürstliche Rathe ein ans ders zu der Zeit zu rathen nicht / als daß man zum Accord sich verstehen folte/dero Behuff fie dann auch selbst die A vocatoria an alle E. Kon. May. Officirer in den Guarnisonen: daß sie die innhabende Orter C quit A 122 RELATIONIS HISTORICA verlass Anno quittiren/vnd andere Landſaſſen/daß sie sich von dem Kriege/sollen abe 1627 thun/am 23. Augusti che vnd zuvor/sie selbst ihre Dienfte auffgeschries ben/gerathen/diefelbige zu concipiren angeordnet/nachgehendte sen vnd publice außgehen zu laſſen / für hochnstig erachtet auch befoh- len. Damit wir aber in diesem wichtigen hochgefährlichen Wercke/ nicht zu weit gehen / vnd etwas onverantwortliches darvber wir hers nechst/mit Fug repræfentirt werden/konten fårnehmen ond behandlen mochten/so vor Hochgedachter vnser lieber gnädiger Landes Furst vnd Herz/neben ons diese Sachen.vnd Tractaten zu forderst Gottes gnds diger Direction in offenem allgemeinem Gebet/von Herken fürgetras gen vnd befohlen/vnd in schuldigerErwegung der nahen Verwandnuß mit dem Fürstlichen Hauſſe Lunenburg / deffen mit vnderlauffenden ndbahren hohen Intereffe, und derselben von uns eventualiter, ges leisteten schweren Pflicht vnd Ayde/ ohne deß Hochwürdigen Durche leuchtigen vnd Hochgebornen Fürsten und Heren / Heren Christians Erwohlten Bischoffen def Stiffts Münden/Herkogen zu Brauns schweig/vnd Luneburg/als Ihr F. Gn. nechst Anverwandten/Herzn Agnaten Vettern ond Vattern/ vnsers auch gnädigen Fürsten vnd Heren/ als eines Gottsfürchtigen/hochverständigen /weifen/vndere fahrnen/fürnehmen Fürsten des Reichs Vorwiſſen/Hochweifen Rathy vnd Vetterliches mit zu thun/in selbiger Sachen nichts schliessen vnd zu Wercke richten wollen oder sollen/ vnd als daselbst alles bey Ihr F. Gn.vnd dero wolbestalten Regiment vnd Rathstuben in sehr reiffe Des liberation ond Rath gezogen worden/Ist kein ander Mittel der groffen jminer zu wachsenden Gefahr in etwas sich zu entziehen/zu finden ge= wesen / als daß man den angemuteten vnd verschriebenen Accord einges hen / vnd als Kays. Avocatorio vnd allergnädigstem Befehlrealiter & cum effectu pariren / das vbrige alles aber Gottes Direction vnd vnwandelbaren Schickung måste befohlen seyn lassen. Wironferer Einfalt nach / können auch bey ons nicht befinden/wie vor hochgedachter vnser gnädiger Landes Fürst vnd Herz/ in Betrach- tung deren/ der Rom. Kayf. May, von J. F. Gn. geleisteten Lehens- pflicht vnd Ayde / auch dero bey den Lauwenburgischen Tractaten/ offentlich gethanen / vnd hernach vielmals widerholten Proteftation/ worauff I. F. Gn. sich auch noch diese stunde / getrewlich thun beruf- fen/CONTINVATIO. 23 fen/daß sie zu deme/was wider die Rom. Kays. May. gebrauchet oder Anno gerichtet werden solte/ im geringsten nicht willigen oder gewilliget has 1627. ben wolte / wie auch des Großvåtterlichen Testaments/vnd darin ges thanen trewherzigen Erinnerung/ sich der Rom. Kays: May.in keine wege zuwiderseken./ bey diesem Wercke sich anders hette erzeigen kön nen/worauffdann.auch auffer allem zweiffel E. Kayf.May. Jhr.gnas digftes Abfehen gehabt/da Sie selbst nicht allein für gut angesehen/daß vor hochgedachtes Heren Herzogen von Lüneburg F. Gn. zur Inter position bey der Rom. Kays. May. vnderthänig erbetten werden möchs te/fondern auch auff vorgepflogene gnugfamme/Berathschlagung als lerseits gnädigst eingewilliget/gefchloffen vnd concedirt haben/daß viel hochgedachter, vnser gnädiger Landes Fürst dem Kayserl. mandato avocatorio pariren/vnd durch gnugfame documenta folches an dem Kayserl. Hoff foltenotificiren/ inmaſſen E. Kön. May. ja zum vber- fluß die abgefaste requifitionem Notarij ſelbſt gelesen / pro placito corrigirt vnd gnädigst haben approbirt/ welches allesdenn ja realiter & cum effectu hat müſſen verstanden werden/wo fern wir der Kayserl. May. nicht etwa imponiren / vnd dadurch dif Lande in ferner total combustion zu præcipitiren / haben angesehen seyn wollen/ worvber man die ganke Erbare Welt vnd alle Stände des Reichs/wollvonju- diciren ond ortheilen lassen. So viel die gemeine Land Stande vnd vnsere Person betrifft/haben vnser Vnderth. Lehn-vnd Schuldigunges Pflicht / damit vnferm gnddigen Fürsten vnd Heren/vnd die liebe trewe ond naturliche Schuls digkeit/ damit gemeinem vnserm Vatterlandt/vnd diefem Löblichen Fürstenthumb/ja allen dessen Angewandten/vnd Vnderthanen/auch der lieben Pofteritat/wir vns obligirt vnd verbunden erkeñen/zuforderst auch der aller vnderthänigste Respect sozu Kays. May. als dem Ob- riften Haupt wir aller onderthänigst tragen / von vns nicht anders er- fordert / als daß wir auff die Leges fundamentales dieses Fürsten- thumbs/welche auff Fürstlichen Alten betheurten Reversalen/Landtags Abschieden/vorgedachten Großvatterlichen Testament/vnd dahero fo viel lange Jahr/vnbehinderlich erseffenen unsern Privilegiis einzig bes ruhen/vnfer Absehen nothtränglich haben müſſen. : Wann24 RELATIONIS HISTORICE Anno Wann dann dieselbe alle nach heller klarer Buchstablicher ſhrer 1627. Disposition den Regierenden LandesFürsten/zuforderft dahin verbun den/ daß S. F. Gn. an Zuziehung und mit Beliebung allgemeiner LandStånde/vnd deren auftrücklichen Ratification in einige wider die Rom. Kays. May. lauffende Verbündnuß/Vhede/vnd Kriegsvers fassung sich nicht mag impliciren vnd mit andern vermengen/vnd aber die Lauwenburgische Verbündnuß (zu deren Berathschlagung doch S. Fürstl. Gn. daß dieses Fürstenthumb Landtschafften zu Anfangs nicht gezogen/ja dieselbe mehrertheils/worauff folch Fœdus angesehen vnd gemeinet/ehenicht berichtet worden/biß das Fewer an allen Orthen angegangen) von der Rom. Kays. May, für eine Widersekligkeit vnd dero hohen Kays. May. hochverdachtige Consideration ist gehalten worden/ vnd wir in diesem Fürstenthumb die hochschädliche verderblis che Vberzüge/ von allen Armeen ſtracks anfangs / daß sie daher aber/ die herbe Preffuren und Kriegsbitterkeit empfinden müssen / so können wir abermals alle ehrliebende auffrichtige Herken / welche hiernechst von diesen A&ionibus in vnd auffer Craysses vnd Reichs möchten bes richtet werden/ortheilen laffen/ Ob wir vnd gemeine Landschafften hieran so hoch straffbar gefrevelt/daß wir vnsern lieben Landes Fürsten zu fordert zu ſalviren/dann vns/vnsere Weib/Kinder/vnd såmptliche Landes Vnderthanen auf solchem onvermuthlichen Pnheil/fo viet müglich herauß zu reiſſen/was noch zuerretten gewesen/zuconſerviren/ onfere Leges fundamentales Fürstl. Reverf/Abschiede/Conventio- nes vnd Privilegien zuerhalten / vnd deren Contravention ond die Hochst besorgliche angetrawete ReichsAcht vnd OberAcht zuverhüten/ als getrewen Vnderthanen vnd Patrioten vns besten Fleiſſes haben bes mühet/vnd angelegen seyn laſſen. In deffen allen Betrachtungen haben zuE.K.May.als einem höchst gerühmbten Potentaten / wir auch allzeit die onderthänigste höchste Zuversicht ond Hoffnung getragen / vnd tragen auch daher nach/dies felbe folche groffe Elend vnd Jammer / darein dif Landt vnd allen def- fen Vnderthanen gerathen / nicht allein gnädigst vnd mitleydentlich werden haben erwogen vnd zu betrübtem Herken gezogen/sondern auch vns / das nechst vor hochgedachten vnsern gnädigen Fürsten vnnd Herm }CONTINVATIO. 25 Herm wir ex re tempore ein eylfartig Confilium zuergreiffen/vnd Anno Folch herbes Mittel an die Hand zu nehmen nicht vmbgehen können/in 1627. Dugnade nicht verdencken werden/folte es aber ja geschehen/so müssen wirs nicht / so viel E. Kön. May. als welche wir eines viel hohern vnd mehr heroischs Gemüthes wiſſen/als eklichen vnsern Misgünstigen zus fchreiben/vnd GOtt in Gedult befehlen/ec. Nun hetten wir zwar wol gehoffer/eines solchen getroffenen Accords/ welcher gleichwol wann er mit rechtem Chriftlichen Nachsinnen mag eraminiret werden / nichts Vnchriftliches oder Vnerhebliches in sich begreifft/sondern auff des ReichsSakung/vnd also den Religion ond ProphanFrieden/gegrundet ist/vnd dero dabey vor dem Heren General Graffen von Tylli geschehenen Erklärung vnd Versprachnuß etwas beffers zugeniessen/vnd wo nicht aller / jedoch der groſſeften Beschwers lichkeiten dadurch enthaben zu werden/daß es aber der gestalt allerdings nicht verfolget/das haben wir hoch und schmerklich zu beklagen/müs fen es theils der groſſen vbermässigen Diffolution der Soldaten zus schreiben/meiſtentheils aber/ift dadurch vervrsachet/daßE.Kön. May. jhre Guarnisonen und Besakung/noch in etlichen Ortern/vnd fonderz tich auff der HauptFestung Wolffenbuttel bißhero hat erhalten / wel= che alldieweil hie mit allerhandt Feindseligkeit vnd vervbten Gewalt Vrsach vnd Anlaß darzu geben / daß die Tyllische Reutter vnd Sols Daten/damit die Wolffenbüttelischen nichts mehr finden möchten/mit dergleichen Thatligkeiten / es eben nicht besser gemacht/ja es haben die Wolffenbüttelische durch jhr Streiffen vnd Aufreiten / auch das Friedländische Volck in dif Landt vnd Fürstenthumb gleichsamb ges locket/vnd den armen Leuthen dardurch vber den Half geführet/daß sie nunmehr nicht einem oder zweyen / sondern dreyen vndwol mehren zu contribuiren haben/worvber die armen Leuthe vnd kleine Stätte/GOtt erbarme es / in die eufferste Armuth ond an leydigen Bettelstab seyn gez rathen. Wann nun E. Kon. May. dif Furstenthumb in gutem Wolftans de wider zu sehen jhr gnädigst gefallen lassen möchte/ so konte solch elend Landt Verderb-vnd Verhörung / durch Abführung dero Guarnisos nen auf Wolffenbüttel/vnd von andern Orten des Fürstenthumbs gar wol26 RELATIONIS HISTORICE Anno wol abgewendet/vnd ferner verhütet werden. Insonderheit weiln deß 1627 Herm Generaln Graffen von Tylli Pirroll wir vor langst gehabt/S. * Excell. fich sich deffen auch Schrifftlich refolviret / daß sie von diefen Lan- den oder Leuthen zu behuff Kays. May. nichts begehre / auch die Fes ftung Wolffenbüttel durchaus nit beschen/ sondern vor Höchstgedach ten vnsern gnädigen Landes Fürsten frey laffen wolle/ derhalben es wol zu erbarmen. : Ja GOtt im Himmel mags geklagt seyn / daß diß arme Land so onverschuldter fache und elendiglich muß verderben/vnd inmittelst allen Theilen zum Raub aufgeftellet bleiben. Es haben E. Kön. May. sich für deme in Schrifften gank Christs lich vernehmen laffen / daß deroselben nichts so hoch/ dann der groffe Jammer vnd Landes Verderben zu wider were/Sie erinnern sich auch gnädigst/wie dif PhralteFürstenthumb/von der Hochlöblichen Cron Dennemarck von Altersher so wol respectirt vnd so hoch ist geehret worden/ daß auch durch Eheliche als die stärckste Verbündnuß/Sie mit dem Hause Braunschweig ſich fest zuſammen verknüpfft/ſo iſt ja Daher nicht zu glauben/daß E. Kön. May.voriges gnädigstes Gemüs the gegen diß Landt nunmehr gar Alterirt sein könne/ daß sie mehr ders selben cuffersten Ruin zuverhängen/als in guten Standt wider zu bring gen/vnd dabey zu erhalten/Ihr folte laffen gefallen/vnd wann E.Kon. May. die naturliche Rechte / ja die eingepflankte Liebe vnd Affection/ gegen dero Leiblichen Schwefter Sohn/vnserm gnädigen LandesFürs ften/in etwas betrachten vnd gelten lassen mögen / so könne es ja nicht anders seyn / Es muß E. Kön. May. ja von Herken jammern / wo sie vernehmen solten/ daß S. F. Gn. von andern verfolget / beleydiget/ vnd def jhrigen entwehret folte werden. Der fromme löbliche Fürst kan E. Kön. May. ja deß Geblüts hals ben / naher nicht verwandt feyn / er måste dann Leiblicher Sohn feyn/ Darvmb auch E. Kön. May. S. F. Gn. für dero Sohn achten vnd nennen / dieselbe hinwider von Ihr F. Gn. für dero Vatter wird re- fpectiret vnd geehret. E. Kon. May. werden ja die Natur/vnd so nahe in der ganken weiten Welt bekandte/vnd hochgerühmbteVerwantnuß/ nicht so gar auß Augen seken/daß sie deren Heren Vettern vndSohne/ dem : 76 28 CONTINVATIO, 8 dem nun fast alle Zugange/ durch das betrübte Kriegswesen onvers Anno schuldet abgeschnitten/noch deß wenigen/foS.F.Gn.noch obrig/ents 1627. wehren/vnd auf dero Vhralten Fürstl. Angeerbten Stamb-vnd Resis denshaus/ferner wollen laffen excludiren. Es wiſſen ja E. Kön. May. felbft / auff was maſſe / diese in die Fes ftung Wolffenbüttel vnd andere Plaße dieses Fürstenthumbs Ihre Guarnison hinein gebracht/ folte nun Ihr F. Gn. denn solche Festung Thatlich vnd mit Gewalt långer fürenthalten werden / da wolle E. Kon.May.doch hochvernunfftig selbst bedencken/was die ganze Erbas re Welt / die Rom. Kays. May. alle Chur:Fürsten vnd Stände deß Reichs/davon werden vrtheilen / in mehrer Betrachtung/daß ja dieses Kriegswesen vnd Verfassung zu Defenfion eines jeden Standes deß Crayffes / nicht aber zu Offenfion deß einen oder andern foil angesehen vnd gemeinet seyn. Auch E. Königl. May. sich so offt vnd hochst betheurlich/bey dem Nahmen des Allerhochsten/so Schrifftlich: so Mundlich refolviret/ daß sie alle ihre Actiones in dieser Expedition nur zur Haltung deß Religion vnd ProphanFriedens theten dirigiren. Nun sein E. Kön. May. ja vnfer gnädiger Fürst vnd Herz/vnd wir allesampt def Religion Friedens dieser ends / durch vnderschiedliche Kayserl. Allergnädigste Resolution vnd Trewversprachnuß/dermass sen gesichert / daß denselben ja billich zu getrawen/welche nun aber sol chem nicht trawen/ vnd vmb blossen Mistrawens willen/den Krieg zu continuirenrathen/die werdens gegen GOtt/gegen Kays. May. ja ges gen E. Kön. May. vnd gegen die ganze Welt in ihrem Gewissen schwerlich haben zuverantworten / dann ja alle Verständige/auch die vornembsten Reinen Theologi vnd Politici nimmer gerathen/daß manoff blossen Wohn vnd Vermuthen einen Krieg anfahen vnd fühs ren solle. Wir habens GOtt sey dafür gedancket / auch noch in keine wege verſpüret/daß der Religion und Exercitij halben / ons einig Ein- tracht solte fein geschehen / dem ProphanFrieden aber wird eben durch E. Kön. May. Volck hiedurch de facto contravenirt/daß dasselbe eis nem Löblichen gehorsamen Fürsten des Reichs/E.Kon.May.nechsten Blutsverwandten Sohn/vnd Vättern/wider alle Freyheit/Recht ond 1 D # 1 BilaRELATIONIS HISTORICA Anno Billigkeit/ohne gnugfameVrsache ſeiner Güter vnd Festung mit Ges 1627. walt entwehren / die Fürstliche Alimenta vnd Vnderhalt wider Chriſta liche und naturliche Liebe einziehen / vnd zu mannigliches Schimpff/ Spott / vnd Verkleinerung (ob es also mit E. Kon. May. gnädigen Vorwiſſen vnd Beliebung geschehen/ wird sehr gezweiffelt) so leichts lich thun exponirn. Solte nun E. K. May. solche Occupirung vnd beharzliche Befas kung der Festung Wolffenbütteletwan wegen Fürsorge/vnd der Gefahr daß von dero Widertheil dieselbe möchten befeket werden/zu behalten ges finnet seyn/so konte dieser wegen in gnugsamme Versicherung von dem Heren General Tylli/jaKay.May.felbst geschaffet/vnd diese Gefahr abgewendet werden / daß es solcher Extremiteten gank nicht bedörffe. Solte aber E.Kön. May. der Meinung seyn/daß wegen tragenden Hohen Creyffes Obristen Ampt / zu der verhaltung der Fürstlichen Hochheit dieses vnd anderer Orter/so wol vber die Festungen als Vn- derthanen / jhr anzumaſſen/vnd dahero auch vber die LandStände zu commandirn/oder dieselbe zu coercirn vnd zustraffen befugt seyn möch te / wie auß def Wolgebornen Heren Graff Philip Reinharden zu Solms/getruckten vnd offentlich publicirten Patent nicht vnklar zu- vernehmen/so geruhe E. Kön. May. in gnaden sich vnderthänigst bes richten laſſen/was in diesem Pafsu die in Anno 1555-zu aller Stände Notturfft ins Reich publicirte Executions Ordnung im Mundemit fich führet / denn darin mit verständlichen Worten in §. vnd obwol. klärlich ist disponirt vnd versehen/ob wol die Obristen auß def Craysses Ständen/nach eines jeden Crayſſes Gelegenheit zu erwöhlen / vnd jha nen gewiffer Gewalt vnd Befehlich zuzustellen/daß doch dieselbe Churs Fürsten vnd Stände/ so zu solchem Ampt gezogen/hiedurch sich keiner Hochheit vber andere Stände annehmen / oder sich vnder dem Schein dieses Ampts Verwaltung in einige Superioritet/vber die andern ein zudringen/oder fernern Gewalts vndMacht vber sie / denn jhnen vers mögender Ordnung zugestellet/sollen anmaſſen/20. Vnd werden vber das E. Königl. May, auch viel eines höhern Ges maths vnd zuverständig dazu zu sein erkandt / daß sievber die Landt= Stände/ als frembde Vnderthanen/fo E, Kön. May, zwar als einen porsCONTINVATIO. 29 vornehmen Chriftlichen hohen Potentaten billich respectiren/hochge Anno halten vnd ehren/deroselben aber mehr nichts/als einem andern frembe 1627. den König/Fürsten vnd Heren onderwürffig vnd verpflichtet seyn/einiz ge Jurisdiction zugebrauchen/sich folte anmaſſen/vnsern gnädigen Res gierenden Landes Fürsten/als ordentlicher Obrigkeit/vnd S. F. Gn. Succefforn / als denen wir eventualiter auch gehuldiget vnd geschwos ren/ können wir vnsern vnderthänigen Gehorsamb vnd Subjection nicht entziehen / vnd vns wider Pflichte vnd Aydeeiner frembden Oba rigkeit vnderwerffen/ derohalben E.Kon. May.ja in gnädigste Confie deration billich zuziehen/ vnd wird ein jeder Verständiger jeerkennen müſſen/daß wir damit/daß an vnsern gnädigen Landes Fürstenwir vns einkig halten/vnd frembdem Arbitrio, so schlechter dinge nicht fubijcis ren/ vnd alles was von uns nun begehret wird/nichtpræstiren können oderwollen/ so groß nicht gefrävelt haben mögen / daß man vns dero- wegen/nach Ehr / Leumuth/ Haab/vnd Gut/ja Leibvnd Leben trach- ten folt. Vnd zwar/da man wolt zu ersten Anfangs/ehe dann die Rom.Kay. May. Ihren Diffens eröffnet/ vnd so lange man sich in Schrancken der Reichs Constitution behalten/zu diefem ganzen Wercke / als einer Defension/gankwolAnimirt/vnd die Vnderthanen mit Willen/alles Das jenige zuzusehen/wol möchten sein zubewegen gewesen/so ist doch von E.Kon. May. Leuthen/vnd theils deroselben officirer bald anfangs vnd che/E. Kon. May. Armada diß Landt berühret / sehr darinn ver stoffen/daß fie (auffer zweiffel ohn E. Kön. May. Vorwiffen vnd Gez heif) mit vielen Schelten/beschwerlicher Anzicht/Betrawung/allers Handt Beschwerungen/ als mit einem vorhergehenden Bruto fulmi- ne, zu diesen Land Ständen ohn Prfach eingeſturmet/Hernacher wie die Armee herbey kommen/mit Rauben/Plundern/Schlagen/Dren- gen vnd Preffen/die arme Vnderthanen/dermaſſen gemartert/geang ftiget/ vnd bequelet haben / daß man dergleichen von Freunden/ oder fociis belli nicht vermuthen sollen oder können/wodurch dann die Ges müther der Vnderthanen nicht wenig Alterirt vnd zu Miftrawen bes wegt/ welches dann damit mereklich ist vermehret / daß redliche fürneh me Leuthe / in gefährliche Haffte sein genommen worden/ daß alledie Kriegs !!! 130 RELATIONIS HISTORICA Anno Kriegs Vukosten auff diesem Fürstenthumb bloß allein gehangen/def 1627, vermöge Lunenburgischen Vertrags vnd Crayſſes Abschiedes / die das rin versprochenen Nachfuhr/ohn Munition/Proviandtond Zahlung der Gebühr nit erfolgt / vnd also die arme Braunschweiger allein fast alhie das beste thun vnd hergeben müſſen/vnd man dannoch vbermåſſis ge Zufteuwr an Gelt/vnd vnerhebliche Hilffe/an Mannschafft dorf- fen begehren/ worvber dann aller Vorrath def Landes / bey dem einen/ oder dem andern ist auffgangen. 1 Wo mit habens doch dann die arme Schaffelein/ die hochbetrübte elende Vnderthanen dieses Landes/vnd samptlich vmb E. Kön. May. in Ewigkeit verschuldet/ daß wir ingesampt / noch diese Stunde aller erlittenen Drangſalen ohngeachtet/fo elendiglich deß vnfern müſſen be raubet/von Hauß vnd Hoff gejaget/vnd darvber noch bey Xom.Kayf. May. in so schwerer Bngnade seyn. Fürwar wir müſſen dieses vmb def Gewiſſens willen zu GO TT/ vnd vmb der Trewe willen/gegen vnserm gnädigen LandesFürften / vnschuldig leyden / vndes GOTT derowegen heimbſtellen/welcher das Schreyen vnd Weheklagen der ars men elenden erhören / vnd mit seiner Hilff nicht wird auffenbleiben. Es ist der Jammer in diesem Lande so groß / vnd vnermaflich / daß wann E.K. M. dessen recht berichtet/vnd wie mit den armen Leuthen ond Vnderthanen gebahret wird/geschrieben werden folte / Eswürden E. Kön. May.ohn eufferftes Wehemuth Mitleyden vnd Erbarmnuß solches nicht mögen vernehmen/ja es kan kein Christen Mensch der nicht plane obdurati cordis ist/das grosse Elend dieses Landes / worin es durch die schwere Kriegs Last / vnd dieses Orts durch die hikige Wolf- fenbüttelische Guarnison/sonderlich eingeführet ift/ ohne Wehemuth vnd bittere Tränen/bedencken/vnderzehlen. : Fürwar es muß GO T T darvber erzürnet werden/vnd der Herr Christus sich gänglich auf etlicher Leuthe Augen vnd Herken hierdurch verlieren/weiln auch nun ein zeithero die Diener Gottliches Worts vmb Wolffenbüttel her / für dem vielen täglichen außreitten/ nicht sicher seyn/vnd der Seelen Chur abwarten können/sondern gefangen/verjas get/geplaget/vnd verderbet worden / daß daher manches Kindlein/vns getaufft/mancher krancke elender Mensch/in höchster Seelen Angst ohneCONTINVATIO. 31 ohne Beichte/Troft/vnd Communion/ elendiglich ist dahin gestorben. Anno Vber diß alles hat nun vorgemelter Herz Graff von Solms vnterm 1627. Nahmen eines Statthalters zu Wolffenbüttel / ein weit aussehendes Patent trucken ond publiciren laſſen/ darin er def Regierenden Landss Fürften / oder deſſen Kundbahren hohe vnd Obrigkeit nicht mit einem Wörtlein gedencket / nicht anders als hette dieses Landt keinen Herm mehr / fordert alle des Landes Vnderthanen Geist-vnd Weltlichen Standes/ohn vnderschied vor sich/sexet die arme Leuthe/von welchem die im Creys Schluß angeregte Trippel Hilff nicht mehr in Triplo/ ſondern wol in Centuplo zu ihrem vnwiderbringlichen Schaden/ vnd Verderb selbst thatlich für längst erhohlet/ vnd sie darvber zu Bettlern geworden / in fernere Contributionen / betrawet sie mit offentlichen Feindes Erklärung / vnd eusserster Verfolgung / ja läſſet Flecken ond Dörffer in Brandt ſtecken/damit er die arme Leuthe zwinge/vnd von jh- rem angebornen Landes Fürsten wider jhre Pflichte vnd Ayde abwen= dig vnd jhme onderwürffig mache/ja wie verlauttet/foll eine sonderliche Regierung angeordnet/vnd also vnser gnädige LandsFürst E.Königl. May. Herz Vetter vnd Sohne seiner Fürstlichen Superioritat vnd Landes Regierung ferner entſeket seyn. Wolte E.K.May. nun selber doch gnädigst erwegen/ob diese Proces duren alle mit dem Vorwenden/daß dieser Krieg pro pace publica & conſervatione libertatis geführt werde/sich concordiren laſſen wol len/wan offentlich am Tage/daß man einem gehorsamen Fürsten con- tra pacem publicam seine Underthanen abwendig machet/ die Su- perioritat ihme entziehet / auf dem ſeinigen excludiret/die Haupt-Lan des Festung dem rechten Erb Herzen/deffen getrewen Dienern/Lands faffen / vnd Vnderthanen versperret / kein freyes ab vnd zuziehen zu Fürstl. Hoffhaltung vergonnet/die facultate eundi & redeundi mit Gelte von den Officirern in der Festung erkaufft/vnd diejenige ſo ans noch darinnen/ vnd ihrem Heren trew geblieben/in oppreffionem li- bertatis gleich als Gefangene daselbst enthalten werden müssen ; So wollen doch E. Kon. May. auch den fall bedencken / wann ein fremb der Potentat dero Reichs vnd Landes Vnderthanen/auff solche weisse an sich ziehen/ vnd diefelbe wider ihre Pflichte von E. Kon. May. vn- vers 132 RELATIONIS HISTORICA Anno verantwortlich abwenden wollen / wie hoch und schmerzlich ſie ſols 1627, ches empfinden/ vnd wo für sie solche Vuderthanen selbst halten wür den/wie konte es die Rom. Kayf.May. als dievon GOTT vns vorges fekte höchste Obrigkeit / vnd der gnädige Landes Fürst mit gnaden wol empfinden/wann wir als mit E.Kon. May.damals gnädigsten Vors bewust vnd vberfluffigen Glimpffs halben / erhabene Approbation ges thaner vnd docirter Parition versprochener standhaffter Devotion ond fchuldigen Gehorsam Jhr Kays. May. vnd F Gn.hindan gesekt vers meffentlich revoltieren vnd absesen/vnd zu deren höchsten Mißgefals len/vnd Widerwillen/mit E. Kön. May. als einem frembden Potens taten vns conjungiren/ vnd jeziger Kriegs Vnruhe ferner theilhafftig machen follen/ würdenicht E. Kön. M. als ein Recht vnd Gerechtige keit liebhabender Potentat/folcheVntrew/Vnbeständigkeit / vnd Abs fallen/vns so wol als jhren eignen Vnderthanen/da ihn solches von den felben begegnen folte / von Herken selbst detestiren vnd jhr hochlich miks gefallen lassen. Vnd wie wir es vmb vieler onschuldiger fürnehmen vnnd nidern Standes Leuthe / bevorab E. Kön. May. eignen Reputation willen/ gank Christlich darfür halten / es were an deß Landes Braunschweig vnsers lieben Vatterlands Verwüstung allein wol genug/auch von Herken wüntschen/daß die vbrigen dieses Löblichen NiderSächsischen Crayſſes Stånde/infonderheit E.K. M. Reiche und Lande damit vers schonet bleiben möchten. Also solte vns nichts erfrewlichers zu verneh men seyn/dann das E.K.May. re adhuc aliquo modo integra, jhr die Friedens Tractation / mit würcklichem Ernst angelegen seyn lassen möchten. Dagegen aber würden wir mit Trawrigkeit erfahren/wann dieselbe E. Kon. May. nicht gefällig/sondern von ihr durch Sugges ftion friedhaffiger Leuthe aufgeschlagen/vnd also E. Kon. May. Reis chen vnd Landen wie zu besorgen / aber GOtt gnädiglich abwende/ ebenmessige Verwiſtung vberden Half gezogen werden folten. Diefem allem nach vnd mit Bezeigung unsers onderthänigsten ges bürlichen Respects/so zu E.Kon.May. als einem fürnehmen höchstbes rühmbten Potentaten wir allewege getragen/thun dieselbe wir zum als lerhochsten vnd fleissigsten onbeschwert omb Gottes willen bitten / E. Kón.CONTINVATIO. 33 Kön. May. in gnädigster Erwegung ob eingeführter vester Grunde/ Anno die auff leydiges Anstifften vnferer Misgünstigen wider vns Vnschul- 1627. dige wegen des auß vorangezogenen ond beliebten Accords/vnddarauff bißher geführterActionen vndRathschlagen/darzu wir/ohne daß vnsere Pflicht ons darzu getrungen/von vnferm gnädigen Fürsten vnd Heren in gnaden erfordert und befehlicht seyn / gefaste grosse vngnaden fals len zu lassen / die vberauß schwere/vnd diesem Landt nicht mehr ertrags liche Laft/Schaden/Verderb/vndVndergang mitleydentlich zuerwes gen/vnd zu Herken zu faffen/auff Remedierung dieses vberauß groffen Vnglücks vnd Landt Verwüstung / auch Widerbringung des verlore nen Edlen Friedens/mit Gotteshilff/zugedencken/der hochschädlichen Wolffenbuttelischen Besakung vnd dero dependierenten fernern Vn- heil vnd inæftimabel Schaden dif Fürstenthumbs / den gnädigsten Landes Fürsten/vnd so viel elende betrübte vnd ins tieffeste Armuth vers senckte Vnderthanen gnädigst zuentladen/wolgemeltem Herm Graf fen zu Solms / daß er mit dem ongebührlichen Zwang und hochschade lichen Attentaten/ wodurch der Widertheil nur exacerbirt / vnd mehrer Thatligkeit gegen dif Landt wird angeseket / einstellen vnd abschaffen musse / ernstlich zu demandieren / die beschwerliche Guarnisonen förs derlichst abzuführen/vnd also den zu erleichterung/vnd lang gewunsch- tem Friedenstande einen gnädigen GOtt wolgefälligen Anfang zu machen/in gnaden geruhen/vnd darinn dero Fried/vnd Patterlandt/ fonderlich diß Fürstenthumb/vnd zu förderst dero Hern Vettern ond Sohn liebendes Herk und Gemuth gnädigst zu demonstrieren vnd zu erzeigen jhr gefallen lassen wolle. Alsdann zweiffeln wir nicht/es wers den die vbrige Pressuren von dem andern Theil sich allhievertieren/ das Betrübte also wider erfrewet/ vnd zum Standt kommen / auch GOtt dardurch gelobet vnd gepreisfet werden können. E. Kon. May. deren wir dieses zu widerwilliger onvermuteter weits laufftigkeit/ gleichwol aber zu höchst nothwendiger vnserer Ehrenret tung getrunglich vnderthänigst vor vnd anbringen måſſen / werde das ran ein Christlichs hochrühmlich GOtt wolgefälliges vnd deren Sees ligkeit erfprießliches Werck verrichten/vmb deſſen reiche Vergeltung/ wir auch von grundt def Herkens bitten / vnd mit vnderthänigsten Diensten/ E34 RELATIONIS HISTORICA Anno Diensten / vmb E. Kön. May. vnd die Hochldbliche Cron Dennes 1627 marck/zu deren beharzlichen Gnade wir ons onderthänigst recommen dirn/ folches zuverdienen / wollen wir abermal gefliessen erfunden wer- den/diefelbe in Gottes Schuk trewlich empfehlent. Signatum Braunschweig. Friedens Articul so zwischen Kön. Nay, in Polen/vnd dem Schweden vorgeschlagen worden. Demnach zwischen beyden Cronen/der Königl. M.inPoten/vnd dem Reich Schweden/nunmehr eine zeitlang ein weit aussehende Kriegs Expedition entstanden/in dem der Schwede in der Statt Danhig Ter- ritorium, vnd deren ombligende Orte/mit groffemRaub vnd Plundern eingefallen/wie zum theil in vorigen vnsern Relationen vermeldet / als wird berichtet/es feyen in diesem Monat etliche Friedens Articul vorges schlagen/vnd zu Anhörung derselben Beyderseits etliche Deputirte ers nennet worden. I. Es folte nemblich ein Stillstandt zwischen dem König in Polen/ vnd dem Schweden getroffen werden / auff 30. Jahr lang. 2. Die Schweden folten alle Schlösser/Ståtte vnd Flecken mit allem Ges ſchüş restituiren. 3. Dem Schweden solten die Kriegs Vnkosten er= ſtattet werden. 4. Tschaim Reſpublica soll dem König in Poten renunciren/ also daß es erblich zum Schweden komme. 5. Die Cron Polen solte dem König vnd seinen Nachkommen in diesen 30. Jahren keine Hilffe wider den Schweden leisten. 6. Die Reichs Stande sols ten in den Reichstagen verhuten/daß dem König vnd seinen Nachkoms men kein Krieg zu Waffer vndLandt/weil dieser Stillstandt wehret/wis der die Schweden anfangen / vnd solte auch durch keine Meerhaven Kriegsvolck gestatten. 7. Es solte ein gewiſſer Ort und Zeit beftimpt werden/den Haupt Articul zu tractiren: das ist/ was die Succession im Königreich Schweden vnder den Königen betreffent. 8. Nach Abe fterben des Königs solten die Reichs Stände in Polen nicht fortfahren/ zu erwohlen/auf den Nachkommenen des jewigen Königs/es seydann der Haupthandel erstlich geschlichtet. 9. Die Bürger vnd alle andes re/so zum theil gezwungen/ sich zuergeben/folten dißfals nicht moleftirt werden.CONTINVATIO 3.5 werden. 10. Die Gefangenen ſolten gegen einander los geben wer- Anno Den. 11. Was im Reichstag geschloffen wird/folte durch die Reichs 1627. Conſtitutiones confirmiret werden. Seyen aber/weil diese Puns cten nicht annehmlich/vnverrichter Sachen widervmb von einander ges reyset. Scharmukel zwischen den Polnischen/vnd Schweden. VNder deffen ist der Schwed am 19. vnd 23. Sept. in das Königlis che Polnische Läger eingefallen/ vnd seine Reutterey ebenmessig dars auff angreiffen lassen / alfo dafs etliche auß den Polen beschadiget/der Schwed aber selbst mit einer Pistolen geschoffen/doch nicht gefährlich verwundet worden. Vorschlagung etlicher Friedens Articuloff seyten der Rom. Kays. May.vnd dem König in Dennemarck. EBenmeſſig ſollen auch in diesem Monat etliche Puncten off senten der Rom. Kays. May. vnserm allergnddigsten Heren/vnd dem Ko- nig in Dennemarck vorgeschlagen seyn worden/ darauff/wo sie von Ihme beliebet/die Kayf. May. Sich Ihme Frieden zu ertheilen/geru Hen würde: Nemblich 1. Depoſitionem Armorum. L 2+ Renuntiationem def Crays-Obristen Ampts. 3. Renuntiationem auff alle Erk-vnd Stiffter. 4. Item/auff das per feloniam committirte Herzogthumb Hol ftein/vnd andere von Ihr Kayf. May. vnd dem H. Rom. Reich Herrührende Lehen. 5. Zu völliger dessen Abtrettung die Festung Glückstatt einzurau men. 6. Refuſionem expenſarum Belli. 7. Renuntiationem aller Actionen und Prætensionen / sie seyn be schaffen wie fiewollen/auffdas Fürstenthumb Braunschweig. 8. Renuntiationem aller Actionen ond Prætensionen auff das FürstenthumbLuneburg/vnd was der König gegen einigem Fürs ften/Standt oder Statt def ganken H.Rom. Reichs/jegehabt/ oder noch zu haben vermeint. Eij 9. Re-36 RELATIONIS HISTORICE Anno 9. Refuſionem alles zugefügten Brandts: vnd Kriegsschäden al 1627. ler Länder / in fpecie, das Herzogthumb Braunschweig vnd Lüneburg. : 10. Renuntiationem omnium confœderationum contra Cx- ſaream Majeftatem & Domum Auſtriacam. 11. Rex Daniæ foll den Sundt gebrauchen / ſecundum concor- data, wie es von Alters herkomen/ohn newe Auffsak/vnd wie es vor diesem gewesen/daß die Commercien jhren Fortgang haben. 12. Vber dieses alles ſoll Rex Daniæ einen starcken Revers geben/ vnd Caution leisten/zc. Ob nun hierauff etwas erfolgt/gibt zeit/ Interim wird vom Heren General nicht gefeyret. Verlauff zwischen der Kayserlichen/vnd Dennemarcki ſchen Armada in NiderSachsen. DEmnach die Dennemarckischen verschienen Somers/vnd Herbsts der Siegreichen Kayserlichen Armaden/trungentlich fast auß allen Schanken/vnd einhabenden Forten gewichen/ vnd selbigejhres gefal lens einziehen laſſen/Alshaben J.Gn.der Hochwolgeborne Herz/Jo- Han Graff von Tilly/Kayf. May. General/denen starck nachgefekt/ das feste Hauß Pinneberg/sodie Dänischen kurk verwichener Zeit ers obert/aber wegen Mangelung der Proviandt widervmb verlassen müs sen/eingenommen/Deßgleichen ist jhnen auch die andere Kays. Armas da/vnder Ihrer Fürstl. Gn. Herzogen zu Friedlandt/auff dem Fuß ge folget/ also daß sie nacher Steinberg/Krempe/vnd vmbligende Orter abgewichen/auch solche Maßländer ins Waffer gefekt / dargegen die Kayserischen im werck den Rest deß Danischen Volcks auf dem Stills Horn/ ein Meilwegs von Hamburg gelegen/aufzutreiben: der König aber onderdeſſsen sich zu Gluckstatt befunden/vnd nach.fich vieler Orten brennen lassen. Hierauff ist die Kayserische Armada weiter in das Herz kogthumb Holstein eingerucket / vnd alda auffs newe das Adeliche Hauf und Festung Caffeldorff bey der Crempe blocquiren / vnd durch zween Trommeter aufffordern lassen/ vnd dieweil die einligende Sols daten weder durch Zwang/oder Güte/zu fechten sich bequemen wollen/ hat es der einligende Oberste mit Accordo ergeben müssen / vnd sind die SolCONTINVATIO. 37 T Soldaten allein mit ihren blossen Seytenwehren aufgezogen/die Fes Anno ftung aber mit zweyen Compagnyen Kayserlichen Volck/besekt wor: 1627. den. Deßgleichen haben Ihre Gn. Hochgemelter Herz Graff von Tilly/auch Jkehoe/vnd Elenshorn erobert. Die Crabaten aber na- men jhre Streiff in Dietmarsen / Ob auch gleich die Deich durchſto- chen/ vnd die Maf Lander ins Waffer gefekt / woltedoch wegen deß Ostwinds kein Wasser hinein kommen / vnd weil wegen Mangelung def Gelts / vnd schlechten Ordinank die Soldaten den Stätten sehr vberlästig/ haben sie sich täglichen mit Menge an die Kayserischen er geben. Der Oberst Morgan aber/nach dem Er die Schank vor Bre men verlassen/sich mit seinem Volck in Staden begeben. Als auch vn- der deffen die Dennemarckische die Haupt Schank vor Bremen/bey Achum quittirt/ vnd sich nach dem Fegesack / vnd der Bergen/ vnder Bremen retterirt / haben sie noch zwo kleine Schanken besekt hinder- laffen/welche Ihre Gn. Herz Graff von Anholt beyde mit Accord ein- genommen/vnd 8. Stück Geſchük bekommen / darauff vor Otters= - berg gerucket / in Hoffnung selbiges in kurkem in Gewalt zubringen/ fonderlich weil sie sich keines Succurf zugetrösten.2. Vnder diesem Verlauff ist zwischen Ihrer Gn. Herzen Graffen von Schlick/vnd dem Marggraffen von Durlach/ein ſtarckes Trefs fen vorgangen/darin der Marggraff offs Haupt geschlagen/ alle seine Geschuk/in 32. Stück/vnd 43. Fahnen ihm abgenommen/das meiste feines Volcks erschlagen/auch der gestalt gank Holstein in Kayserliche Devotion gebracht/ der Capitayn Nell aber gefangen worden. Der Marggraff von Durlach hat sich sampt wenig seinen Officirern/zu Schiff begeben/vnd mit der Flucht sich salvirt / die vbrigen haben sich onder die Kayserliche Armada vnder gestellet. 1 Ebenmessig haben auch die Fürstl. Friedländische Armada / die Fe ftung Bredenburg erobert/vnd weil sie etwas Widerstandt davor erlit- ten/die erwachsene Manspersonen nidergehawen. Der König foll/wie verlaut/ 7. Kriegs Schiff vor den Haffen zu Lübeck legen lassen/in Meinung vnpræjudicirliche Wahren/aber keine Schiff hinein folgen zu lassen. Dargegen die von Lübeck gleichfals et liche Schiff zurüsten / vnd an die Revier legen lassen. Weil auch der König Etij38 RELATIONIS HISTORICA Aonn Konig Gluckstatt verlassen / felbst in Brandt gesteckt/vnd die Stuck 1627. ins Morast verſenckt: Als haben Ihr Kays. May. dergestalt Holstein in gewalt/begeben sich die Kayf. Armada nach Schlefwig/vnd Jüd= Land. Haben auch das offene Stättlein Wilfterlandt/vnd das Lands lein / die Wilftermarck genant/ eingenommen/ vnd die darin ligende Tragoner darauf getrieben. Deßgleichen haben sie auch das Schloß vnd Statt Rensburg eins bekommen / die Dennemarckische Soldaten aber darauß durch die Flucht entwichen/weil sie eine seyten der Statt frey gehabt/Laſſet auch der Herzog von Holstein / viel Kayserliches Volck in Dietmarschen/ vnd Eydenftatt einquartiren/fiind auch bey 700. Soldaten in Friedes richs Statt einlofiret worden. Vnder dessen blieben beyde Festungen Wolffenbüttel vnd Nyens burg ebenmessig hartbelägert/wiewoldie Besakung in Wolffenbüttel vnderschiedlichen aufgefallen / auch biß auff Goflar / 4. Meyl von dannen gestreifft/vnd viel Frucht eingebracht. Dargegen die Kayserie ſchen von auſſen eine grosse Schank auffgeworffen/jhnen das Wasser zubenehmen/blocquiret/auch noch 15. Compagny Reutter darfür gee bracht/siemit hochstem Ernst anzugreiffen. Nach dem auch Ihre Excellenk der Herz General Feld Marschalck Herz Graff zu Anholt / Nyenburg blocquirt / daß kein Mensch weder auß noch einkommen können/haben Sie ein theil Volck für Nyenburg gelaffen/vnd mit dem vbrigen theil zu Roß vnd Fuß auffgebrochen/fich jenseit der Weser nach den Dennemarckischen Schanken vmb Bres men begeben/in Meinung zu sehen / was def Feindes Intention wegen vielfältig nichtigen aufgesprengter Provianthierung/vnd Entsakung Nyenburgs sey/zuvor aber 1000. Pferd dißseits nach Ottersberg und Staden gesandt/ welche 200. Pferdt von den Dennemarckischen ge schlagen / den Major Dalwig/ ein Cornet 2. Standarden und in die 40. gefangen bekommen/ vnd auff die Festung Rotenburg gebracht/ die vbrigen feind nidergehawen worden. Wie aber Hochgedachte Ihr Excellenk jenseits der Wefer/ankommen/haben die Dennemarckische jhre SchiffBrücken versucht abzunehmen/in maſſen ſie dann auch ges than/wie aber die Kayserischen darauff gefekt/haben sie die mehrentheil Schiff 19CONTINVATIO. 39 2 Schiff von ihr SchiffBrücken/vnd dann ihr BlockSchiff/wie ſices Anno nennen/mit 2. Stücken vnd vielen Gefangnen auff allen Schiffen be- 1627. kommen/vber 200. derselben Engellander feind in der Furi vber Bort geworffen/ vnd im Waffer ersäufft worden. Als nun Ihr Excellenk darauff ferners sich diſſeits mit dem Volck begeben/die Engellander in jhren Schanken anzugreiffen / find solche so bald sie nur seine Intens tion gemercket/ vor Tagdarvon geloffen/keinen Menschen in der Bes sakung gelassen / daß man fast nicht wiffen können/wo sie hinkommen feyn / ift alfo der Paf von Bremen dardurch gank wider eröffnet wors den: Deffen Verlauff fast gänzlich auß beygefügtem Schreiben zu ersehen. Copia eines intercipirten Schreibens Limbachs Secretarij. HOch Edler/Geftrenger großgebietendter Herz Oberst. Wie gern vnd willig ich nach E. Geftr. Befehlich bey der Kön. May. Ordinank geholet/weß sich dieselbe / mit dero Soldatesca in ihren anvertrawten Poften/bey diesen widerwertigen vnglückseligen Zeiten zuverhalten/kan ich mit meinem Gewissen thewer genug nicht bezeugen / ja mein Leben felbft solte mir nit so lieb gewesen seyn/wan ich gefehen/E.Geftr.damit bedienet were/dann gefangen mich zu geben / will ich viel lieber sterben/ ond wer hette immer gedacht/ daß vnsere Sachen sich in 14. Tagen so groß endern folten/die fich also wol angelaſſen/Sintemaln in deme ich gehofft/den König im Landt zu Holstein zu finden/feyn Ihr May.wol 10. oder 12. Tage vorher in Fuenlandt vertrecket / nechst an Dennes marck/dahin mir zu Landt zu folgen/vnmüglich gewefen/Erftlich we gen der Gottlosen Bawren/die allenthalben die Brücken abgeworffen/ Wege auffgraben/ vnd vffschlagen/ was sie antreffen/ohne Vnder- ſcheidt was Partheyen man angehöret / gleichwol bin ich bereits biß an die Enter ins Fürstenthumb Schlefwig/durch gank Ditmarschen ge- langt / da man mich sonder Paß des Herzogens nicht vberführen wol- len/ zu deme ist dieselbe ganze Refier mit des Feindes Volck belegt ge- wefen / vnd so def ohngeachtet einem 100. Thaler geben/ welcher der Sprach kündig ward/mir den Weg zeigen follen/bey Nacht durchbrin- gen/40 RELATIONIS HISTORICE Anno gen/kondte ich doch niemand erhandlen/auch wenn gleich die Beamb 1627. ten etwas befohlen/ist doch bey den Onderthanen kein Gehorsamb noch Respect mehr / also gar hat månniglich defperiret / seithero der Marg graff vor 14. Tagen/die Sache also liederlich vbersehen/daß von def- fen Armee bey 2000. Pferdt/vnd 6000. zu Fuß getrennet worden/das vbrig wenig Volck ist fortkommen / mit mehrtheil Officirern / die def Ernst nicht erwartet / Also hat der Feind dismal mehr Fendlein vnd Cornetten bekommen/ dann vorm Jahr bey Lutther / welches ons eine ewige Schandt/auff der Wahlstatt seynd wenig blieben/wek fich vnfez renicht gewehret / sondern stracks ergeben / vndergeftellet/worauff der Feind fort auff Renfburg/Flensburg/Hadersleben/zw. gerücket/diesels be Orth zum theil ohne Widerstandt eingenommen / Rensburg der maffen belegt vnd belägert/daß nicht wol ein Hund durch paſſiren kan/ wie mir das alles der Landvogt in Ditmarschen / vnd andere ehrliche Leuth Zeugnuß geben müssen / auff deren Rath ich meinen Weg wider zurück nehmen müſſen / vnd abermals nicht ohne grosse Gefahr/sintes maln ich kaum in die Elb eingeloffen/feind 4. Compagnye Reutter/vnd 5. Compagnyen zu Fuß des Feinds Volck in Brunfbüttel eingefallen/ die sich nachmals deß ganken Bezireks in Ditmarschen eines schönen fruchtbaren Lands impatroniret/dergestalt kompt der König vmb alle seine Erblander/so er dieserseits der See gehabt / daß bald nichts vbrig/ als Glückstatt/vnd Crempe. In Jüdlandt dominiret der Wallstein nach seinem Willen / ohne Widerstand/vnd magesGOTT bekant seyn/was seineAllmacht/meis nen/daß fie mit ihrer Hilff so gank von vns weichen/derhalben ich mich so bald off Staden gewendet/ bey dem mitlern Prinzen/vnd anwesen- den Commissarien Rath zuerholen / was sie beduncken bey so gestalten bawfelligen Sachen mit E. Gestr. anzufahen seyn / dieweil leider alle Hoffnung vnd Trost def Entsakes vergebens / unter andern hat mir Cankler Meden/ eine Ordinanz vom 20. Augusti gewiesen/mit Ihr May. Vnderschrifft vnd Siegel bekräfftiget/darinnen expreſſe befohs len worden/E.Geftr.mit aller Manier/die jmmer måglich/aufNyens burg zu helffen/ vnd wie die klare Wortlauten / mit einer vnversehenen Marche aufzuführen/c, worauffI.F.Durchl. vors beste angefehen/ : daß 4CONTINVATIO. dah wann E. Geftr.dieser Zeit nach verstandenen Dingen/ einen guten Anno Accord erlangen köndten/sie es vff J.F.Durchl. Verantwortungwol 1627. thun mochten/ ist auch also bald Commiſſarius Vslar zum Graffen von Thurn abgefertiget / Ihrer Excellenk solches vorzubringen/vnd deren Raths/darinnen kein Zweiffel gefekt wird/zugebrauchen/inmit telst aber mir befohlen/dieses E. Gestr. offs chiste immer muglich anzus deuten/Ich habe gegen den Prinken vnd Commiſſarien hefftig protes ftiret / daß nun vorgedachte Ordre so lang hinderhalten / ongeacht ich ftets das Werck follicitiret / vnd wo jekt anderer Vnrathdarzwischen kompt/ E. Gestr. kein annehmlicher Accord gestattet werden / mochten es diejenigen verantworten/die es behindert/dan vermuthlich/der Feind fich feiner Fortun gebrauchen wird/ vnd nun so viel nicht willigen/als vorher geschehen/wie eben in Præsenk Braun Carlen von Vffelen/der von Ottersberg kommen/angezeiget/er vom Obersten Lindlohe gehd- ret hette/ daß der Feind Limbach in keinen Accord mehr mit seyn wolte/ omb weiln er den ersten angebottenen aufgeschlagen/darvon mir aber im geringsten nicht wiſſent/ als ich von hören sagen/wie sehr es mich bes kummert/daß alles also unglücklich hergehet/ E. Gestr. so schändlich verlaffen worden/weif GOtt vnd mein Herk/da man helffen können/ wolte man nicht/jekt so man will/kan man nicht/ GOtt straffe die/so den frommen Konig also betriegen/wielanges bey Bremen mit den vn- feren dauren wird/gibt die Zeit/ der Feind left sich bey Buxtehude vnd ombs alte Landt ſtarck fehen/will den Teuffel vberal fahen/jedoch trifft es E. Gestr.nur am meisten/die wollen zusehen/wie sie mit Lunenburg einen guten Accord machen / erstlich daß auf dem Rest/vnd dann gar mit Ehren darvon kommen/weiln ich des Königs Ordinank/vnddeß Prinsen Carole habe / so mögen es nun E. Gestr. in Gottes Nahmen drauff wagen/dann auff weitere Hilff darff man diſſeits nit warten/Jch will omb vnd vber alles schrifftliche Ordre nehmen/am liebsten sehe man darbey/ob die jenige Stück/die Ihrer May.zuständig mit etwas Mu- nition zu falviren weren/jrgent die Weser hinab zu bringen/alles wie es die Noth/Zeit vnd Gelegenheit wird leiden/E.Geftr.felbſten vernünff- tig betrachten werden/auff diß mein Schreiben/in ihrer Intention mit accordiren fortfahren/den viel von Originalen zu ſenden/ist kein Rath/ ( F ich 142 RELATIONIS HISTORICA Anno ich wil hieromb sorgen/alles wol verwahren/NB. der König hat diesen 1627, Herbst in den Schanzen bey Bremen / vnd dieser enden off vnterschiez denen Häusern/vber 50.Stück grob Geſchüß verlohren/daß man des ren in Nyenburg wol von nsthen/Jekt mercke ich/wolte man E.Gstr. offHanden tragen/wenn man fie dieser Orthen haben köndte/der from me Prink hat sonderlich befohlen/vnd gebetten / die Sachen schleunig zu befördern/daß E. Geftr. baldbey Jhr Durchl. seyn mochten/das vbrigeim Stifft Bremen defendiren / vnd erhalten zu helffen/ GOtt gebe Gnad/daß alles zu E. Gestr. vnd samptlicher derer Soldatesca Reputation vnd besten ablauffe/Ich will fo balden ich hiesige Sachen in beffere Ordnung gerichtet / mich geſtracks wenn es Feindshalber müglich/zurück off Bremen erheben/damit ich E. Geftr.naher bey der Handt sey/wo man aber für diefelbe recht Quartir finden wird/darff auch guten Bedachts/vnd muß im Accord observirt werden/daß man E. Geftr. an einen gewiffen sichern Orth moge convoyren/der Feind Hat die besten Pläke jnnen / das ander ist verderbet/ daß ich fürwar auß Staden vnd nechst gelegenem Landt Koding/ nicht was E. Geftr.zu rathen / dero Reputation gemes sey / dann wehretes langer/vnd wird nicht durch Ongewitter der Feind auf dem Feldtgetrieben/ists vmb das Stifft Bremen geschehen / deßwegen ohne specialtractaten mit dem Bischoffen abhanden/ist eines muglich/vorhero/felbst in Person bey E. Geftr. zukomen/gleich mir newlich Gallas angebotten/gebrau che ich meinen Fleiß/dann ich doch forge/es werde alles so gehling vnd geschwind nicht fortgehen / sondern noch etwas Zeit darzu gehören. Dem Graffen von Solms ist zu Wolffenbüttel eben dergleichen Ac cord/wie man ſagt/E.Geft.angemuthet/deme Lünenburg Cavirt/von Kayf.Perdon/Reftitution feiner Güter/vnd freyen Abzug gut zu seyn/ darin seine Gn. auch noch nicht gewilliget/dannenhero achte ich/es folle mit Lindlohens Vorgeben so gefährlich nicht seyn/der Feind mus nun täglich ins Winterquartir ziehen/vnd die Blocquirung vor Nyen- burg zu continuiren / wird dem Volck verdrießlich seyn / welches noch Hoffnung zu gutem Vergleich/gebähren möchte/daß ich von Herken wuntsche/vnd von GOtt bitten thue/Ich habe diefer Schreiben fast 3. gleichen Inhalts abgesandt/hoffe wo eines zurück bleibet/das ander werdeCONTINVATIO. werdevberkommen / wornach ewer E. Gestr. dero Gelegenheit anstels Anno len werden / GOtt helffe vns einsmals mit Glück vnd Fremden wider 1627. zusammen / als dann wollen wir sehen / vnfern Sachen beffer rathen/ vnd bis zu unser Zusammenkunfft wollen E. Gestr. in keinen dingen dero Privathandel vnd Sachen betreffent/præcipitiren/ich will jhr in allen was vindicatio vnd confervatio deren Reputation / als auch Promotion ihrer Person anlanget / getrewlich Information thun/ra- then helffen/vnd die Hand bieten/so weit mein Verstandt/Vermögen/ vnd Schuldigkeit wird erstrecken/Andere E. Gestr. Sachen stehen in guten Terminis, vnd will darfür redlich ſorgen/die kleine Tochter alls Hier ist an den Masen vnd Flecken gelegen/beffert sich GOtt lob wider/ vnd machet gute Kurzweil/daran E. Geftr. Frewde ſehen sollen / die meisten Sorgen ligen mir an den Pferden/weil Ottersberg vber/moch ten sie nicht gar sicher seyn/ derowegen ich dem Stallmeister gesaget/ ond geschrieben/sich nach Staden zu retteriren/E. Geftr, können dero Antwort nur off Bremen senden/oder auch wol/wenn es feyn kan/zum theil copialiter anhero / dann ich nicht weiß/wo ich ohne Gefahr hins kommen mag/vnd bleiben muß / in 20. Jahren bin ich zu Fuß so weit vnd viel nicht gangen/als jekt/allesvmb gemeinen bestes willen/wenn dann noch were was außzurichten/folles mich nicht beschweren/recome mendire mich wie allzeit zu Gunsten/Hamburg am 8. Oct.An. 1627. P.S. *Vfflen hat in seinem Accord erhalten/daß man jhm alle Soldaten/ die vom Feindt zu fhm gelauffen/ nicht pafsiren lassen / daß man dann auch zu observiren. Man discurrirt aller Orthen viel von E. Gestr. schweren Kranckheit / vnd will mehrentheils das beste hoffen/dann so lang mir deßwegen keine Aviso zukompt/forgeich keiner Gefahr/habe doch von Bremen auf etliche Medicamenta vbergesandt/vnd zweifs fele nicht/ die zween W. mit M. Jaen ſeynd auch wol einkommen/ich bitte vmb Gottes willen der Herz Obrister nehme seine Person so viel in acht/daß je in dem hoffenden Accord alles dermaſſen versehen und vers ſichert werde/damit er ohne pericul bleiben möge/dann ich nichts mehr denn dieses forge/der Feindt/ob .er gleich jhm Kays. Perdon/freyen Abs zug/vnd sicher Gleydt zuſagt/ werde jhm schwerlich glauben halten/ סוע44 RELATIONIS HISTORICE Anno und würde der gestalt/das lekte ärger denn das erste/daß mich/vnd man 1627, niglich hoch betrüben folt/ der gestalt måste man fehen/ che heimblich nach Bremen / oder durch Westphalen in Hollandt / einen sichern Orth zu finden/ oder aber måste es seyn / sich versprechen auß Königl. Diensten zubegeben/were beffer dieses vorgeben/vnd also mit Ehren sich erledigen/denn in Gefahr sehen: Ich weiß Rath vnd Mittel E.Geftr. an 2. guten Orthen Sufficient ruhig zu accommodirn/ wenn es nur mit Kays. Perdon klare/onverfälschte Richtigkeit/dahin man am meis ften bey den Städten stehet/ nach beschaffenen sachen/wolte ich selber wann es nicht besser gehen wil/ nicht rathen/ sich langer in das verwirs rente/vngluckselige Werck zu stecken/In summa weren E. Geftr. nur auff grünem Wafen/wollen wir fchon weiter Gelegenheit finden/dif vervrsachet nur zweiffel/daß ich ferner nach Ihrer May. zu reysen ons terlaffe/es wird doch deß dings mehr zu sehen kommen/daß es noch seyn muß/vnd beffer als jekt kein zeit geschehen kan / hoffe auch E. Geftr. es also bald belieben folle / vnd mich im vbrigen verstehen / daß diejenigen fachen / darvon ich wenig / oder gar nichts ſchreibe / noch wol kein noth Haben/ GOtt bewahre weiter. Fürsten Tag zu Preßlaw. Jerzwischen ist auch eine Versamblung der Fürsten vnd Stände in Schlesien zu Preflaw gehalten worden/ vnd weil die Stände in Hoffnung/es würde Kays. May. in Ansehung die Landt durch vorige ertragene Contributiones, zum hochsten erschöpffet / vnd anderer groffen erlittener Beschwerungen/Jhrer hinfuro allergnddigst verschos nen / als haben Sie vmb Abwendung der bevorstehendten Aufflagen onderthänigst anzuhalten sich entschloffen. Verlauff auf Franckreich. DEmnach der Konig in Engellandt wie vor diesem gemelt/denen hus genotten in Franckreich/wider ihren angebornen König vnd Herzen Hilff zu leisten/sich eingelassen/Als ist er auch/vnder deffen der König in Franckreich sich zu S. Germain vbel auff befunden/ mit ſolcher Kriegs Expedition fortgefahren/vnd der Festung S. Martin ſich im patronirt/ JCONTINVATIO. patronirt/Der de Rohan aber zu Fauor deß Duca di Subize anvn: Anno derschiedlichen Orten Volck annehmen/vnd vnderhalten lassen. Dars 1627. auff der König fich persönlich in das Läger vor Rofchelle begeben/auch 15. Stück Geschuk/sampt anderer Kriegs Munition dahin abführen/ in Biscayen aber vndin Duynkirchen in 40. Schiff armiren laffen/ wider die Englischen zugebrauchen: Die Statt Roschelle hefftig bes schoffen/vnd viel Hausser dardurch verderbet: durch den Duca de An- geloſme in Lanquedoc das Kriegsvolck verfamlet / vnd beneben dem Prinken von Conde, ein Armada wider die Hugenotten ausgerüstet. Kays. Nay. reift von Wien auff Prag Demnach die Rom. Kays. May. vnser Allergnädigster Her2/20. auß hochwichtigen bewegendten Vrsachen / vnlängst / von dero May. Kayserlichen Residenz Statt Wien/nacher Prag zuverrucken entschlossen/Als sind Ihre Kays. May. am 26. Sept. beneben Ihr May. dero Kayserl. Gemahlin / beyden Princeſſinnen/auch Königl. May. in Hungarn/2c. sampt der ganzen Hoffstatt von dannen nacher Prag/als die Hauptstatt des Königreichs Bohmen/verreiffet. Sind darauff am Sontag den 18. Octob. vmb 5. vhren daselbsten glücklich angelanget / vnd von dem Herm Statthalter/vnd mehrens theil der Burgerschafft sehr stattlich empfangen/vnd eingeholet/auch das Geschuk auff den Lorenz Berg geführet/ zum drittenmal los ges brandt/alle Glocken geleuttet/vnd in allen Kirchen das Te Deum lau- damus gesungen/auch ein gemeiner Landtag an alle Löbliche Stånde/ Prælaten/Herzen/Ritter/vnd BurgerStands/dafelbften zuerſcheis nen/befchrieben/vnd angefeket worden. Wunder Gesicht in Ungarn erschienen. VMb diese Zeit hat sich auch eine sonderliche / vnd wunderbare Gez schicht in dem Königreich Ungarn zugetragen / in dem nicht fern vom Castell Giermat/etliche Hauffen von Ungarischen/vnd Teut- fchen Kriegsvolck/dieVngarn mitjrenCopien/dieTeutschen mit ihren gewöhnlichen Wehren/von der Vierdten Stund Nachmittagsan/biß gegen Abend/mit fliegenden Fahnen/gegen den Türcken ziehendt/von Fij etlich 146 RELATIONIS HISTORICA Anno etlich hundert Personen gesehen worden/ die Reyſigen voran/das Fuß 1627, volck im Nachzug/ vnd seind jedem Hauffen alte Männer vorgegan gen/vnd als sie von den Zusehern gefragt worden/ haben die alte Mans ner jhnen von fernen gewincket/ſie ſolten sich nicht zu jhnen nahen/has ben auch ihrer viel von den Hauffen herauß gesekt/ ihre Pferdt getums melt/vnd hernach wideromb in jhre Ordnung gekehrt/als aber auß den zusehenden Kriegsleuthen etliche wiffen wollen/ was es eigentlich were/ ond dem Volck nachgefolgt/haben sie einigen Huffſchlag/oder Wahrs zeichen nicht ſpühren können/sondern gesehen/daß sie vber die onder wes gen stehende Baume Gipffel/ vnd Este hin vber ziehen / dahero sie vers merckt/ daß es Gefpenft/oder Geifter ſeyen/ sind auch von einem ſtar- cken Wind angeblasen/vnd gleich als zu Narren darvber worden/daß fie ohne grundt der Sachen wideromb zurück kehren müſſen. Etliche newe Cardinal creirt. ES haben auch die Päpstl. Heyl. in diesem Monat etliche newe Cars dinal im Confiftorio creiret/nemblich den Monf. Nicolao Fran- celco, Bischoffen zu Tüll, des Herzogen zu Lothringen Bruder/ Monf. Hieronymo Vidoni, von Cremona, Monf. Martino Gi- metivon Villettri, Monf. Veroſpo, und Alexandro Geſſarini, beyde Romaner/wie auch den Sign, Egidi Carilio Albernoti, Spa- nischen Archidiaconum zu Durges, und P. Don Pietro Berilli, desz Königs in Franckreich Beichtvatter. Eshaben auch Ihr Hoch Fürstlich. Gn. Herz Cardinal Clos sel/Bischoff zu Wien/fich damals widervmb in Teutschlandt/zu dero Bifthumb zu begeben / jhre Reyf angeftellet/ vnd von Rom abgereif= fet/deme zu solchem Behuff von jhr Päpstl.Heyl.ein ansehnliche sum ma Gelts verehret worden: Gleichfals ist auch der Sign. Pancirolo nach Spania postiret/dem newen Cardinal Albernenzi den Cardinals Hut zu lieffern/dargegen durch einen eignen Currir/die Neapolitanis ſche Galleonen wider die Engellander zugebrauchen/abgefordertwor den. Verlauff auf Italien. DJe Veltlinischen fachen betreffent/hat der zu Chur residirendeFran- kösischeCONTINVATIO. 47 1 a 1 . コ kösische Ambassador sich gegen den Veltlinern beschweret/vmbdas sie/ Anno vnerwartet des Königs in Franckreich Resolution / viel weniger ihrer 1627. Abgesandten Berichts/ zu der Wahl cines newen Gubernators / vnd anderer hohen Emptern geschritten/auchdargegen proteftiret/hinwider Die Veltliner sich erkläret/jhre Gesandten auf Franckreich widervmb zurück zufordern. Vnderdessen haben sich auch die Volcker im Thal von Lucern/vnd andern gegen dem Delphinat ligenden Orten refolviret/dem Herzogen von Saphoja/ sonderlichen wann er newe Aufflagen anstelle/nicht mehr zu obediren: Welcher vnderdeffen 6000. Soldaten nach Asti ges fandt/ auch zu Befestigung solcher Statt etliche newe Schanken/wie auch an den Gränken deß Delphinats/auffwerffen lassen. Verlauffauß den Niderlanden. Jerzwischen hat auch der Königl. Spanische Ambaſſador denStas den zu Brüssel /im Nahmen Ihrer May. zu Hispanien vorgetra- gen / welcher geftalt sich dieselben mit den andern Hispanischen König- reichen/vnd Landen/nåher/vnd zu gemeiner Contribution vnd Defens ſion/ fo fern eines deroselben mit Krieg angegriffen würde / zuverbind ten / weil aber folche Defension nicht füglich könte zu werck gerichtet werden/es were dann ein ansehnlicher Exercitus wolgevbter Soldaten bey Handen/als hetten J. May. dero Königreich/vnd Lande folgend te Contribution verwilliget : als nemblich/das Königreich Castilien/ vnd Indien 44000. das Königreich Arragonien 10000. Valenz/ 6000. Catalonien/16000. Portugall/16000. Neapels/16000.Sis cilien 6000. Herkogthumb Meylandt 8000. die Insuln 6000, dars gegen die Niderlandische Provinkien 1 2000.vnderhalten solten. In Seelandt haben auch diesen Monat 3. Jagten von der Weft Indianischen Compagny den Spanischen Vice Admiral/in dem Er von Honduras nach Mexico gefegelt/angetroffen/vndbey 15000.Caf- sen Indigo/15.Ballen Seyden/fo fich off ein groffe Summa belaufft eingebracht/hingegen aber haben auch die Duynkircher einen Auffall mit 1 3. Kriegs Schiffen gethan / vnd bey Schottlandt 8. Hollandis sche Schiffe / welche sich daselbst zu Protection der Haringsfänger auff48 RELATIONIS HISTORICA : Anno auffgehalten/angetroffen/ 2. davon erobert/vnd 2. in Grund gesehof 1627. sen/die vbrigen aber in die Flucht gebracht/vnd also jhren Schaden wis deromb glücklich ergänzet. Vnderdessen wird an der Schanken bey S.Pliedt hefftig gearbeis tet/auch biß an die Scheldt noch ein groffer Fort auffgeworffen/vmb die von vnd nach Lillo fahrende Schiffe einzuhalten. Die Schanke von die Schorke von dem Hohenwerck / ist etwas klein von Begriff/ doch mit 10. Stucken Geschüßes versehen/wird auch ein halber Mond gemacht auff die Schorke/ gegen Ostendrecht vber/darauff vngefähr 400, Mann sampe den Arbeitern. Churfürstlicher CollegialTag/zu Nülhaussen in Thüringen. Demnach abgewichener Zeit von den Hochwürdigsten/Durchleuch tigsten / Hochgebornen / Heren Churfürsten deß H. Römischen Reichs/auf hohem wichtigsten Obligen/vnd Vorsorg vor gemeine Notturfft/vnd Wolfart deß H. Reichs/ein höchſtansehnliche Zusam menkunfft vnd CollegialTag Hochstgedachter Herm Churfürsten/ nach Müthauſſen in Thüringen angesekt worden. Als sind zu folge selbigem Höchstgedacht Heren Churfürsten theils in der Perfohn/ theils durch ihre Hochansehnliche Herrn Abgesandten/dafelbst anfangs def Monats Octobris glücklichen angelangt/vndam 19.deffen die erste Zusammenkunfft vnd Seffion off dem Rathhauß gehalten worden. Copia Propofitionis Keyserlichen Abgesandtens/so zu Mülhauſſen in Gegenwart def Churfürstlichen Collegij pro- ponirt/vnd vbergeben worden. Sub dato den Octobris 1627. DJe Rom. Kayserl. auch zu Hungarn und Boheimb Königl. May. Durchleuchtigſte/Hochwürdigste/def H. Rom. Reichs Churfür ſten/ als auch der abwesenden vortreffliche Gesandten/Hochwurdiger/ Hoch-vnd Wolgeborne/Woledle/Gestrenge/vnd Hochgelarte guds digfte/gnadige vnd grofgunstige Herm/2c. laffen E. Churfürstl. Gna den/vnd Churfürst. Durchl. auch der abwesenden Churfürstl. vortreff= lichen ? €CONTINVATIO, 49 lichen Rathen vnd Bottschafften/dero Kayserl. Gn.beständigeFreund- Anno schafft/ wohimeinende Affection vnd alles guts zuforderst anmelden/1627. Vnd nachdem Ihr Kayserl.May.hiebevornerinnert worden/daß Ihr Churfürstl. Gnad vnd Durchl.auf fonderbarer Lieb vnd Sorgfalt/so sie zu deß allgemeinen Vatterlandes Wolftande tragen/an hero in dies se Kayserl. vnd def Heyl. Reichs Statt / sich zusammen beschrieben/ dem Nothleidenden Vatterlande mit gutem getrewen Rath die Handt zu bieten / vndwiedem hochbeschwerlichen Landverderblichen Kriege/ endlich abzuhelffen / vnd der werthe Friedt dem geliebten Vatterlande widervmb gebracht werden müge/in Berathschlagung zuziehen/Als haben Ihr Kayserl. May, welche in ebenmessigem Våtterlichen Vor- Haben nun viel Jahr hero geftanden / Ihres theils solches nicht allein ganz gerne vernommen/ sondern zu mehrer Bezeugung Ihres angeles genen getrewen Eyffers/ die Absendung meiner wenigen Person anhes ro vernehmen wollen / vnd wüntschen demnach/Jhr Churfürstl. Gn. vnd Durchl. als auch der abwesenden Churfürsten hochansehnlichen Bottschafften vnd Abgesandten/allen Göttlichen Segen / auch den Geift der Weißheit vnd def Raths/damitsie/was zu Abwendung fers ner Gefahr vnd Pnheils/als auch zu Erhaltung Ihr May. deß Heyl. Reichs/vnd der gefambten Churfürstl. Reputation dien-vnd forderlich feyn kan/erfinden/Ihr Kayserl.May.an die Handt geben/auch ferners mit vnd neben höchstgedachter Ihr May.zu glücklichem Endebringen mögen. Diesem nach halten Ihr Kayserl. May. es keiner weitläufftigen Aufführung von nöthen zu seyn/fürnemblich bey diesem höchstansehn lichen Convent/ auß was Vrsprung nunmehr vor 10. Jahren/die in Ihr Kayserl. May. ErbKönigreich vnd Landen entstandene leydige Rebellion / zu gänzlicher vorhabender Onderdrückung Jhr Kayserl. May.vnd deren hochgeehrten Hauß von Desterreich/crstmahl sich ans gezundet/vnd hernacher mit Zuziehung mehrer Adhærenten/auch(wels ches hochlich zu betawren) Türckenvnd Tartarn/das ganze Rom. Reich begriffen/vnd gleichsambin.eine Flamme gefekt. Bey welchem dann Ihr Kays. May. fich dieses vornemblich getrösten/daß weder sie/ noch dero hochlöbliche Vorfahren/weylandt Kayser Matthias hoch G feligsten (٢٥ RELATIONIS HISTORICA Anno seligsten Andenckens/zu diesem verderblichen Wefen/die geringste Ves 1627, fach nicht gegeben/sondern zu Manutenierung dero Kayserlichen Aus thoritet/Ihrer vnd anderer getrewer Periclitirenten Chur vnd Fürsten Landt ond Leute / gegen dero Willen vnd angeborne Sanffimütigkeit/ von Ihren Wiedersachern / in die Gegenwehr/vnd zu wider naturlis chen erlaubten Defenfion/getrungen worden. Darneben sie gleichwoln Ihres theils keine vorgeschlagene Hands lung oder Tractaten/so zu einem beständigen/sichern/vnd voranlassis gen Friede leiten möchte / niemaln aufgeschlagen / viel weniger es an Våtterlicher Erinnerung/Abmahnung/oder Sincerationen ermans geln laffen / als denn solches alles Reichskundig/vnd durch offentliche Schrifft vnd Handlung / fast jedermanniglich bekande ist. Daß aber wider Ihr May. Våtterliche Vermahnung/Anerbietung vnd Oblis gation/noch der gehorsamen Chur-Fursten vnd Stände hochansehn liche kostbare Tractaten vnd Interposition / noch die zu Bestärckung Ihr Kays. May. gerechten Sache/fo offt vnd vielmals von dem ges rechten GOTT verlichene ansehnliche Victorien vnd Obſiegung/von Dem Gegentheil in Obacht genommen/ sondern vielmehr die Confilia ond Machinationes dahin gestellt worden/wie man einen Krieg in den andern flechte/vnd was vbel angefangen/noch vbeler machen/vnd mit Gefahr def gangen Rom. Reichs durchdringen möge/folches ist denen in ihrem Vnfug observirten Auctoribus, benebenft deren gerechten Verhangnuß Gottes vber dif Vatterlandt/billich zuzumeffen. Demnach aber die Kriegssucht/bey den entzundeten Martialiſchen Gemüthern/durch die widerwertige Succef/in etwas abgekühlet/die widerwertigen Einbildungen vnd Prætexten/bey den Verführten/durch ware Demonstration des Gegentheils Anschläge vnd Machination/ entdecket ond nider gelegt / vnd also nunmehr verhoffentlich mehrere Præparation vnd Anlaß zu einem ruhigen Wesen/fich an Tag gibt. Als iſt gänzlich zu verhoffen / es werde dieser hochansehnlicher Chur fürstl. Convent/ auff welchen das ganze Reich ein vornehmes Absehen hat / darzu entlichen die Pforten eröffnen/vimb defwegen den mehr Höchstgedachte Ihr Kayserl. May, dern anwesenden Churfürsten/vnd der abwesenden wolverordneten Abgesandten hocherleuchteten Rath/. ond Gutachten/allergnädigst zuvernehmen begehren. ErstaCONTINVATIO Erstlich/wie vud welcher gestalt/ein durchgehender billichmässiger/Anno Der Kayf.May.diesem Churfurstl. Collegio, vnd dem ganzen Reich 1627. reputierlicher Fried/darauff man sich allerseits zu verlaffen habe/auff- gerichtet/vnd ins kunfftige versichert werde/wie auch allen denen Fries den / als ob gehört / von der Königl. Würden in Dennemarck/zc. oder auch denen profcribirten Pfalzgraffen/zu wider gefekten Verhinde rungen ond Difficulteten/auf dem Grunde abgeholffen werden moge. Danu zum andern/demnach wie oben gemeldet/Jhr Kayserl. May. zu dieſem leydigen Kriege einzige Vrsache nicht gegeben / dagegen aber in schweren Inkosten vieler Millionen/innothwendiger Defenfion/ Ihrer und anderer getrewer Stande Landt vnd Leuth / gesezet worden/ Deswegen nach aller VolckerRecht/vnd def H. Reichs heilsamer Cons flitution/ als nicht weniger dem bekandten herkommen im Reich / Jhr May. Fug und Recht haben/ als der beleydigte Theil/jhres angewands ten so hohen Vnwesens / an def beleydigers Haab vnd Gutern/Lande ond Leuthen/sich zu erholen/Jhr Kayf.May.auch wegen dero in Va- pfendung stehender Erblandere / folche Satisfaction nicht zuruck lase fen können / Als begehren Ihr Kays. May. ebenmässiges Gutachten/ wie sie zu derselben gelangen/ vnd solcher abgetrungener Defensa hals ber / ohne schaden verbleiben/wie nicht weniger/wann der Allmächtige feinen Segen / zu Erhaltung mehrgedachten erfprießlichen Friedens/ im vbrigen erzeigen wolten/ wie ond welcher gestalt / vnd durch was Mittel Ihr Kays. May. zu Abdanckung dero ftarcken/doch nothwen= Digen Armada/gelangen möge. Als denn entlich zum dritten / da je gegen verhoffen/solcher gewünt fcheter Friedt/entweder durch gutliche Handlung/oder auch durch off- ne Kriegs Macht/ dif Jahr noch nicht zu erheben sein möchte/vnd die Widerwertigen durch Hilff und Assistenz ihres Anhanges/auch etwan mit Einmischung def Erbfeindes / den Krieg mit Macht fortseken wollen/woher alsdann der Nervus Belli zunehmen/auch wie vnd wel cher gestalt Ihr Churfürstl. Gn. vnd Durchl. Ihr Kays. May. off folchen fall die Handt zubieten vermeinen. Weilnun Jhr Kayf. May. off diese erst angefangene Puncta/ Jhr Churfürstl. Gn. vnd Durchl. als auch der abwesenden Churfürst wol Gij vers 152 RELATIONIS HISTORICE Anno verordenten Abgesandten Rathliches Gutachten zu vernehmen verlan 1627, get/als haben Sie sich hingegen gänzlichen zu versichern und zu getro hten zu vernehme sten/dz dieselben an ihrem Orthe/was zu Beförderung des werthen Fries dens/Jhr wird an die Handt gegeben werden/reifflicherwegen/vnd was mit Ihrer / vnd def H. Reichs Reputation vnd Nukimmer geschehen kan/an Ihr nichts wollen erwinden lassen. Denen Sie mit Kayserl. Gn. Freundschafft vnd Huld/ stets geneigt verbleiben / Vnd thu Ich für meine Person Ihr Churfürstl. Gn. vnd Durchl. Mich vndertha nigst recommendirn vnd befehlen. Propofitiones Puncta Herm Churfürsten zu Naynts. ERftlich/wiegegenwertigem Vbelstande im Reich/welcher zuvor auff dem in Bdheimb entstandenen onseligen Kriege / Hauptsachlichen Herrühret / jeniger Zeit aber auff den vnoffhorlichen eigenwilligen Durchzügen vnd Emlagerung/ vnd denn der undisciplinirten Soldas tender Kayf. May. bekandte/allergnädigsten Willen vnd Befehl gank zu wieder lauffende/vnd zu def H. Reichs gänzlichen Verwüstung gereichender Gewaltthaten / nicht geringer theils mit beſtehet/durchge= ziemende verantwortliche Wege zuremediern. 2. Wie und durch was Mittel/der verlorne Frieden mit Ihrer Kayf- May. vnd dero gehorsamen Ständen / vnd def Reichs Reputation/ Nuk vnd Frommen wieder zu erlangen. 3. Wie der wider erworbene Frieden/darzu GO T T der Allmach- tige ſeinen milden Segen verleyhen wolle/mit Bestande vnd also zu ers Halten/ daß man sich off deffen steiffe Observank sicher vndvnfehlbar verlaffen/vnd denselben vnverlekt off die Posteritet bringen konne/auch dergleichen schädliche Zerrüttung vnd Ruptur/als leyder bey diesen vn- feren Zeiten geschehen/vnd etlicher Orthen noch für Augen ift/nimmer= mehr zu gewarten habe. 4+ Oder da Jhre Kayserl. May. vnd dero gehorsamen Stände/wis der beffer Verhoffen/ an Auffrichtung eines beständigen billichmaſſis gen Frieden gehindert/oder dem erlangten Friede ins künfftige von Ins oder Ausländischen / zu wider gehandelt werden folte/wie alsdann den Vervrfacher deffen/als Friedensstörern/vnd Ihr Kayf.May.vnd dez Reichs ८ 1CONTINVATIO. 53 Reichs Widerwertigen vnd Feinden/ mit Bestande vnd guter Ord- Anno nung/ auch vnverlekt deß Heyt. Reichs heylfamen Verfassung zu bes 1627. gegnen/ vnd was allerhöchst gedachten Ihr Kayf. May. vnd dem H. Reich zu gutem/darbey ferners bedacht werden möchte. 5. Schließlichen/weilnvnterschiedliche Sachen/fovor das hochlob- liche Churfürstl. Collegium ihrer Art vnd Eigenschafftnach/allein gehören / zu der nechsten Churfürstlichen Zusammenkunfft verwiesen worden/so mochten bey gegenwertiger Occasion berührte Sachen/fo weit es andere gemeine Obligen zu laſſen/ auch zu erwegen vnd zu erör thern seyn. Es haben sich off den 25. Octobris daselbsten zu Mülhauſſen bes funden. Von der Rom. Kays. May. wegen / der Wolgeborne Herz Peter Heinrich von Stralendorff/ Freyherz/20. Herz Rheinhard von Walmenrodt. Ihr Churfürstl. Gn.zu Maynk in Person/Jhr Churs fürstl. Durchl. zu Sachsen in Perfon / beyde mit Comitatu. Churs Trierische/Herz Thumbprobst/Herz Landhoffmeister/Herz Cankler/ Herz Johan Caspar von der Leyen/Amptman zu Münster/zc.vnd Coz mitat/Chur Beyerische Herz Paul Andreas Freyherz von Wolcken- stein/Herz Maximilian Kurk Freyherz/ Herz Doct. Johan Beringer/ Herz Doct. Martin Beyer/mit Comitat. ChurColnische / Herz Bis schoff zu Osnabrück/F. Gn. Herz von Crichingen / Herz von Fürs stenberg/Herz Doct. Dürhoffen/Chur Brandenburg/Herz Adam/ Graffe zu Schwarzenburg/ Herz Sigismund von Gdken / Herz Doct. Peter Frik / mit Comit. vom König in Franckreich Monf. le Conte de Marcheville. Wegen def Erkstiffts Magdeburg / Herz Doct. Johan Timeus Cankler / wegen des Erkstiffts Bremen/Herz Gottlieb von Hagen. Wegen def Stiffts Halberstatt/Herz Heinrich von Steinbergen/ Herz Heinrich Jordan Cankler. Fürstl. Braun- schweig. Herz Doct.Arnold Engelbrecht/Cankler/Herz Doct. Jacos bus Lambadius Rath/Herz Tilo Burckhard von Malmhaden/Herz Doct. Daniel von Campen/H. L. Henricus Petreus/Fraw Juliana Landgraffin zu Hessen/mit dero altesten Frawlein vndComitat. Fürstl. Lünenburg. Herz Georg Fischer/von Regenspurg/Herr Johan Ja- cob 154 RELATIONIS HIST ORICE L Anno cob Wolff von Todenwarth / geheymer Syndicus / benebett andern 1627, mehr Abgesandten von Reichs Stätten. Copia Kays. May. Schreibens an Herzogen zu Würtenberg. Ferdinandt: Hochgeborner lieber Vetter vnd Fürft/Wir fügen deis ner Lieb. hiermit zuvernehmen / daß Wir den zu Colmar zwischen D. vnd des Herzogs zu Lottringen L. L. daselbst hin Subdelegirten, Råthen vnd deren Pfälzischen Ministris Schrifftlich offgerichteten Recep in reiffe Berathſchlagung ziehen laſſen/vnd def Gegentheils off deß zum Frieden fürgeschlagene 4. Puncten gethane Erklärung also beschaffen befunden / Daß dieselbe mehr in Weitläufftigkeit leerer Wort als in der Substank so weit gegründet seye/ vnd dahero ein ſteter vnd beständiger Friede vnferer gefasten gnädigsten Zuversicht nach/ darauff schwerlich zu bauwen vnd zu trauwen seyn werde/wofern man nun off deroselben seyten bey dieser also gefasten vnd vns angedeuteten Meinung gånklich zu beharren / vnd sich nicht mehrers herzuzunahen gedencken wolte/hetten D. Lieb felbst leichtlich zu judiciren/daß ons die Schuldt/Warvmb der allgemein so lang desiderirte Frieden mehrmals Hinderstellig gemacht werde/von niemandt vnpaſſionirten mit Fug zus gemessen werden konne/ müſſen derohalben es bey solcher Beschaffen heit dahin/vnd off andere Mittel vnd Wege/ da andern theils kein ans ders erfolgen solte/wie geneigt Wir auch weren / dem Heyl. Reich den Edlen Frieden zu reftituiren/wider vnsern Willen gestelt sein laſſen/ha- ben solches D. L. also zu dero eigentlichen Nachrichtung in Gnaden vnd Freundschafft damit Wir Deroselben zu förderst wol zugethan verbleiben/nicht verhalten wollen/Wien den 27. Augusti 1627. Ad Mandatum S. C. Majeftatis proprium. Arnoldin von Clarstein. An Heren Johan Friederich Herkogen zu Würtenberg. Copia wider Antwortschreiben Pfalzgraffen Friederichen. Hochgeborner Fürst/was die Kayf. May. an E. L.vnderm dato den 27. Augusti jüngsthin/wegen deß zu Colmar auffgerichteten Recef in7 55 CONTINVATIO. in Antwort geschrieben / das haben wir auf der ons von E. L. vber- Anno schickten Abschrifft (deren Communication Wir ons dienstfreundlich 1627. bedancken) seines Inhalts gank vngern dahin vernommen/daß Jhre Kays. May.vnser gethane vnderthänigste Erklärung nicht vor genungs samberachten/vnd dannenhero Bedenckens tragen dieselben anzuneh men: Nun können E. L. leichtlich ermessen/daß vns folche onverhoff- te Kayserliche Antwort nicht wenig betråbe/fintemal Jhr Kayf.May. Darbey mit keinem einzigen Worten audeuten/was siedann an gedach ter vnser Erklärung desideriren / Wir aber sampt vnser geliebten Fraw Mutter ond Bruders L. L. auch beyderseits vnschuldigen Landen vnd Leuthen onder deffen hefftig leyden. Doch gleichwol nach demjederz månniglich vnd vor allen andern Ihrer Kays. May. selbsten gnugs samb bekandtist/mit was getrewem Eyffer Wir dero Kayserliche Huls de vnd Reconciliation durch allerley geziemende Mittel vnd Wege biß- hero gesucht und noch immer suchen/auch was gestalt Wir ons zu Bes zeugung unsers gegen deroselben tragenden vnderthänigsten Respects befliffen haben/jhr mögliche Satisfaction zugeben/so wollen Wir der vnderthänigsten vnd tröstlichen Zuversicht geleben / es werden Ihre Kays. May. nicht gemeinet seyn/strenger wider vns/als Sie wider an- Dere in dergleichen Fällen gethan haben/zuverfahren/sondern zu würck- licher Darthuung ihres milden vnd friedfertigen Gemüths/dieSachen nach billigen und möglichen dingen zu moderiren / vnd sich nicht allein E. beyder L. L. vnd vnserer hochbetrengten Vnderthanen/sondern auch ſo vieler unzehlicher anderer vnschuldiger Seelen/welche fast allenthals ben im ganzen Reich vnder den Kriegs Extremiteten verschmachten vnd seuffken/in Kays. Gnaden zuerbarmen/dieselben mit dem erwünts scheten Frieden/welcher lediglich in Ihrer Kays. May. Händen ſtehet/ zuerfrewen / vnd also der ganzen Welt vnd werthen Pofteritet kundba rer zu machen / daß Sie hindan geseket aller anderer Confiderationen/ auff des Reichs jezigen Hochbetrübten Zustandt/ vnd aller nothleiden- den Stånden herzliches Verlangen / vornehmlich sehen/wordurch Sie dann den Ruhm der Sanfftmuth erhalten/vnd eine gemeine Ob- ligation zu dero onderthänigsten Diensten vmb desto mehr verstärcken werden. Ift56 RELATIONIS HISTORICA Anno Ist vnd gelanget derentwegen an E. L. Vnser dienstfreundliches 1627 bitten/Sie wollen in wolmeinender Continuation dero ansehnlichen Interposition nicht vnderlaffen/bey höchstgedachter Jhrer.Kayf. May. Das befte einzuwenden / damit vnsern beschehenen friedliebenden Aner- bieten stadt gegeben/vnd wir dermal eins zu allen theilen/einer durchges henden stillen Ruhe geniessen mögen / wie unser hohes Vertrawen zu E. L. gerichtet ist/ es werde an deroselben guten Vnderbauwung nicht erwinden. Hingegen mögen Sie sich deſſen vergewiffern/daß Wir es auff alle künfftige begebende Occasion vmb Sie dienstfreundlich vnd danckbarlich zubeschulden ons jederzeit bereit vnd willig erfinden laſſen wolten. Datum ins Graffen Hag/den 11. Octob. Stil. Nov. 1627. E. L. Friederich. Verlauff auf Franckreich. VNder deſſen continuiret/ wie auch annoch die Vnruhe in Francks reich/vnd weil die Vestung S. Martin off etliche Monat mit Pros viandt versehen worden/als haben die Englischen sich hart darvber ents seket / vnd nach dem Abzug sich gesehnet / sonderlichen weil auch zum andernmal gedachter Fort fuccurriret / vnd durch den Duc de Guiſe mit vierzig wol armirten Schiffen auffs newe verholffen worden/auch in Spanien in sibenkigSchiff in Bereitschafft dem König in Francks reich zu fuccurriren / wie dann auch der Herzog von Buckingam sich von dannen/ab/vnd wideromb nach Hauß begeben / beneben etlichen Vafallen/vndden Conte von Hollandt hinder sich verlaffen. Hierzwischen sind widervmb 16. Stuck Geschüß/ sampt vielem Proviant/ vnd Munition / ins Läger vor Rochelle geführet worden/ darauff die Belagerten aufgefallen/vnd als der Duca di Orliens mit etlichen Reiſſigen etwas zu besichtigen/aufgezogen/haben sie deren ets liche erlegt / auch das Pferdt onder jhm/wie auch des Duca de Bele- garda, erschossen. Der Prink von Conde ist zum Generalim Delphinat/ vnd Lan= quedocq erkläret worden / darauff er sich in Bourdeaux begeben/in 15000. Mann zuwerben/Caftres/vnd Nimes zubelägern / vondan- nen aber der Duca de Rohan, mit 2000. zu Fuß/vnd 200. Pferde aufis こCONTINVATIO ! aufgezogen / die Statt Oragnes durch Correspondenk zu vberfallen/ Anno ist aber der Anschlag entdecket / vnd in der Statt ein Leutenandt/zu: 1627. Sampt etlichen Soldaten/fo die Statt vbergeben wollen/an dem Leben gestraffet worden. Vnder dessen låsset auch der Duca di Nivers in Champagnien bey 6000. Mann vor den König werben / die Statt Roschell mit aller Macht anzugreiffen. Verlauff auf dem Nider Sächsischen Crayß. DEmnach/wie kurk hievorbemelt/ die Kayserliche Armada groſſen Sieg in den Nider Sächsischen Landen gegen die Dennemarckische Armada/erlanget/als haben sie fich glücklichen faft vber gons Holstein gleichsamb zerstrewet/vnd aufgebreitet/aufferhalb der Glückstatt/vnd Crempe/darinnen noch etliche Guarnisonen damals verblieben/theils auch von deren nach Jütlandt in Anzug sich begeben/vnder dessen has ben die Dennemarckische Commissarien sich zu Staden befunden/das rinder Colonell Morgan mit 44. Compagnyen in Besakung allers ley geheime Sachen daselbsten tractiret / die Einwohner aber zu Bux- tehude die eingelegte Dennemarckische Guarnisonen/disarmiret/auß der Statt gejagt/vnd die Gewehrjhnen schimpfflich nach schicken las fen. Darauff die Kayserifchen naher gedachter Statt Buxtehud/vnd der Statt Staden genahet / ligen auch beyde Armada vnder Bremen mit täglichen scharmüziren gegen einander/darvber die Statt Bremen in den betrübten Zustandt gerathen/als darin / durch solches ein mercks liche Thewrung/wie auch ein groffe Infection entstanden / sonderlich weil von Ihrer Excell. Herz Graffen von Anholt der Paß vnden ond oben/der Statt versperret/daß fienichts von Proviandt einbekommen mögen. Hierzwischen haben Ihre F. Gn. Herkog von Friedlandt auch der Statt Heyligenstatt sich bemächtiget / auf den gefangnen aber einen Frankosischen Capitayn/beneben 7. Soldaten/in die Statt Flensburg abgeschickt/jhnen anzumelden / daß fie fich ergeben wolten/weil auch kein Entfak vorhanden : darauff dieselbige sampt dem Kyl sich ebens meſſig Ihrer F. Gn, ergeben/Sodarauff off 25. Meylin Judtlande Meylin Jadrlande gerucket/58 RELATIONIS HISTORICA Aonn gerucket. Es sind aber off Kayf. May. allergnädigsten Befehl alle eins 1627, genommene Orter / so Ihrer F. Gn. dem regierenden Herzogen von Holstein zuständig / von den beyden Keyserlichen Armaden/verlaffen/ vnd dero eingelieffert worden. Dargegen der König in Dennemarck sich zu stärcken widervmb nes we Patenta aufgetheilet/vnd vorgenommen/die Elbe/vnd Weser mit Schiffen zubeseken/ hat auch vnderschiedene Stättlein / vnd andere Orter abbrennen lassen / sonderlich die Statt vnd Schloß Hadersle ben/int Herzogthumb Schleswick. Deßgleichen ist auch der Flecke Harenburg / welcher ein vornehmer Paſſe ins alte Lande ist/ von den Kayserischen vberwaltiget / also daß die darinn ligende Dennemarckische Soldaten / sich auff cin darbey gelegenes Hauß retterirt/ vnd darauff so bald accordiret / daß sie mit Sack vnd Pack/ voller Gewehr/ vnd fligenden Fahnen/abgezogen/ von welchem fast allem Verlauff/folgender Bericht abgangen/vom 21. def Monats October. Dem Heren verhalte ich nicht/wie daß sich Ihre Excell. Herz Genes ral Tilly/von Lauwenburg naher Winsen begeben/vnd wie verlautet/ werden Ihr Excell. gegen Buxtehude/vnd Staden im Anzug seyn/mit Buxtehude wird es/wie man dafür helt/keine Difficultet haben/ aber in Staden ist ein stärcker Besakung gelegt worden / deſſen entschuldigen sich die von Staden hoch/fagent es hett der Coadjutor, Regis Daniæ Klius, mit der ersten Besakung/ die Er alle innen gehabt / die Stücke auff die Statt gerichtet/ vnd damit den Succurs anmarchiren laſſen/ daß sie also vbermannet gewefen / Stillhorn helt sich noch / ist nicht at tacquiret/laffen die Schiffarten frey pafsiren/vnd ist die Præsumption von jnen/wañ es werde auffgefordert werden/dz sieBefehl haben zu pars lamentiren/J.F.G.Herzog zu Friedlandt/feindvor wenig Tagen per sönlich durch Rensburg geritten/welches die Dänischen biß ans Schloß abgebrant gehabt / endlich nach geendteten gegebnen zwölffjarigen In- duciis, wie kein Entfak vom König kommen/haben sices per Accor- do, vbergeben / vnd gehet die Marche jesund auff die Glückstatt/ welchs nunmehr schon wird belagert seyn/ wann das vbergehet/vermeis nee man die Statt Crempe/vor welcher bighero nichts tentirtist/werde fichCONTINVATIO. 59 sich auch bald ergeben müſſen/Flensburg und Hadersleben hat der Herz Anno Feld Marschall Graff Schlick befekt/ vnd angezundet vor sich befun 1627. den/find aber beyde Stätte / von dem Kayserischen Volck / noch meis ſtentheils errettet worden/ der FeldMarschall ist auff Coldingen zuges rücket/selbe Vorstatt ist von den Königischen auch in die Aschen ges legt/die Statt aber noch zur zeit noch von den Dänischen besekt/ der Königift in Person zu Odensee/helt daselbst mit seinen ReichsRathen Rath/vnd begehret Succurf / die Rede gehet/ die Reichs Rath wolten sich in das Werck nicht mischen / vnd soll einer von den Eltesten dem König ein harte Antwort geben haben/daß Er ein erwöhlter König wee re/vnd dieses Werck ohne ihren Rath / wissen vnd willen/angefangen hette/folte Succurß bey seinen Anführern fuchen / so hat auch der Ko nig 9. Kriegs Schiffe auff der Lübiſchen Rede bey Travemünde ligen/ Die haben eine Zeit hero nichts einlaſſen wollen / oder die von Lübeck fol- len sich reversiren / dem Kayf. Volck keine Hilff zu thun / vnd wieich selbsten off dem Schiff bey dem Admiral gewesen/zu fragen/was das vor eine Meinung hette / man konte ja der Kays. Armee die jura gen- tium nicht weigern / solten vnsnitnstigenden portum mit gegen Ges walt zu eröffnen/hat man mir Harte sehr beschwerliche Wort gegeben/ als verlieffen wir vnsere Glaubensgenossen / vnd affiftirten dem Kayser in bello Religiofo, auff solche einkommene Erklärung feind ihnen von der Statt Lübeck 6. wolmundirte Schiff entgegen vor den Port gelegt / vnd feind etliche halbe Canonen ans Offer gepflanket/damit kan man sie erreichen/ es ist auch das Stättlein Travemunde vnd die Veste alldar stärcker besekt / vnd alles zum Ernst præparirt/biß dato aber noch nichts thatliches angefangen / weiln man täglichs desß an den König/vnd eines andern an die Reichs Rähte abgeschickten Botten wis der erwartet/doch spühret man/daß sie es etwas näher geben/die Dans nemarckische Rathe sollen mit diesem Handel nicht eins seyn/laffen alle Lübeckische Schiff durch den Sondfrey pafsiren / Von Pole ist das. Dänische Volck nun auch hinweg/ der Oberste Arnimb helt sich das felbft vnd vmb die Statt Wismar noch auff/die Königischen seind alle zu Schiff von Pole weg gefahren/halte nach Dennemarck zu/Herkog Frank Mbrecht von Mecklenburg/vnt die Stätte Rostock vnd Wif= ij 1 mar60 RELATIONIS HISTORICA 1 Anno mar haben ihre Gesandten beym Herzogen zu Friedlandt gehabt/vnd 1627, feind Gestern wider hierdurch nach Mecklenburg gereifet / Herzog Adolff Friederich der Elter Herz onder den regierenden Heren Brus dern/helt jeho zu Schwerin einen particular Landtag mit seinen Stän den/welcher den 19. diß vorgangen/wie esablaufft/gibt zeit. १. Treffen zwischen der Polnischen vnd Schwedischen Armada. 1 WEicher geftalt auch dieser Zeit zwischen der Polnischen/vndSchwes dischen Armada/vnerachtet / wie zuvor gemelotet / allerley Mittek. zu Friedlicher Compofition vorgeschlagen/vnd tractiret worden/ein ans fehnliches Treffenvorgangen/ darinnen die Schweden den Kürkern gezogen/viel erſchlagen/verwundet/vnd gefangen worden/ist auf fol gendem Bericht zu ersehen. 3 Der Vuirten Staden in Hollandt Gesandten(welche sich zwischen beyden Königreichen interponiren sollen) feind wider in das Polnische Låger ankommen/mit Bericht/daß sie guten Bescheidt erlanget. Als fie nun dem Polnischen Feldherznjhre Werbung(foin Commis:vnd felbige Inftruction gehabt) abgelegt/feyn fie neben viel andern Polnis fchen Herm/zur Taffel gefeffen/wie folche kaum angefangen zu effenf kompt ein Coffagge eilendt geritten/zeigtan/daß der Feindt auffs Pol mische Läger zurücke/worauff fie alle auffgeftanden/vnd hat der Feldt= Herz die Heren Interponenten / an einen sichern Orth nach Lobſchaw Führen laffen/darauff ist bald Lärmen im Låger geschlagen worden/daz ſich jederman in Ruftung begeben folle/vmb def Feindes Einfall an al len Orthen/in gute Dbacht zu nehmen/der Feldtherz aber/ist in eigner Person mit 800. Husarn/Copy Reuttern / etlichen Fahnen Coffags gen/ vnd 3. Compagnia Teutsches Volcks/ ins Feldt dem Feindt entgegen gezogen/vnd auff ihn ftarck zugeruckt/da dann ein zimliches Treffen gefchehen/alfo daß von beyden fepten viel Volcks geblieben/jez doch der Schwedischen am meisten/ vnter welchen der Schwedische Marschalek Frangel / benebenst andern fürnehmen Hauptleuthen/ theils todt blieben/die andern sehr beschädigt. Vber einem Fandrich/ welchem der Feldtherz starck nachgefekt/auch mit seiner eigenen Hande erlegt/ فيCONTINVATIO. 61 erlegt/ ift er in groſſe Gefahr gerathen/denn ihn 6. Curiſſer gankvmb Anno ringt/vermeinende/jhnen den Gustavum lebendig zu lieffern/er aber 1627. hat sich so Ritterlich gewehret/biß endtlich des Obristen PutttersTra- goner hinzu gesprengt / vnd ihn auf der Feinde Hände errettet/jhmist sein Kof dreymal durch geschoffen worden. Als nun die Schwedischen noch ferner verfolget worden/haben sie sich entlich in die Flucht gegeben/ ond diesen Tag mit Schandt vnd Spott weichen müſſen. Folgende Nacht / hat der Feldtherz eine Schanken gegen dem Schweden vber auffwerffen/ an dieselbe 1 2. Stück Geschuk einbrins gen/ vnd mit Streuchen belegen laffen/alfo/daß man es nicht gemers cket/die Schanke mit Tragonern beseket / vnd ernstlich Befehlch ges than/fie folten sich (wann der Feindt wider anziehe) im wenigsten nicht fehen noch hören laffen/biß erftlich das Gefchüß zuvor abgangen/wel ches auch geschehen / folgenden Tag hat der Feindt wider starck auff das Låger ansehen wollen/ wie man sagt in die 20000. Mann starck/ nichts defloweniger haben sich die onserigen nichts vermercken/sondern andas Låger fallen lassen / darauff das verdeckte Geschûk loß gangen/ welches groffen Schadengethan/Nachmals haben die Tragoner auch Fewer gegeben/vnd der Schwedischen viel nieder geschoffen/darvnter viel vornehme Schweden geblieben seyn sollen / vnd weil Gustavus in Person mit gewest / ist derfelbe / wie fein Bächſenmeister / so gefangen/ aufsagt/5.mal auff den Harnisch getroffen worden/ aber ohne Vers lekung: Als sie nun ferner Ritterlich auff einander getroffen / jeder Theil vermeinende das beste zuthun / ist doch entlich nach Erlegung beyderseits vieles Volckes/ das Glücke auff vnsers Königes Feldherrn feyten gefallen/ober zwar in groſſen Nöthen gewesen/da jhm abermals das Pferdt vnter dem Leibe erfchoffen / ist er doch bald von den Polen entsekt worden: In solchem Treffen/sol Gustavusdurch einen Arm geschoffen worden seyn. Als er nun gesehen / daß sein Heyl abermal vers lohren/hat er befohlen zurück zu weichen/vnd also mit groſſem Verlust wider abgezogen / hernach ist Gustavus nach Durſchaw / vnd ferner nach Marienberg geführt worden/von darauß/hat er Gesandte zuvn ferm Feldtherin gesar.dt/vnd 4. Wochen Anftandt begehrt/es seyn ihm aber nicht 4. Stunden bewilliget worden/ viel Schweden feind gefan- gen/ 1 L 162 ) RELATIONIS HISTORICE Anno gen/dern auch noch täglich mehr gefangen / vnd allhero gebracht wers 1627, den/die sagen auß/daß Gustavus nicht allein durch den Arm/sondern auch durch eine Achsel were gefchoffen worden/Item/daß viel vorneh me Heren geblieben/ vnd vielverwundt worden / es ſagen auch die Ges fangene ferner/daß der Schwede willens gewesen/wenn er diesen Tag das Feldt erhalten hette / fo wolte er die ganze Wochen durch/ biß zum Sonnabent / auff das Polnische Läger gestürmet haben/damit er fols ches hettte zertrennen mögen/ehe das ander Polnische Teutsche Volck ankommen were/ hat ihnen aber also gefehlet / auff der Polen seiten/ift zwar auch viel Volck ond Officirer geblieben / aber weit nicht so viel/ als auff deß Schweden feyten/etliche vornehme Polnische Herin seind verwundet/auch eine Weywoda/neben etlichen vornehmen Herm/gar todt blieben/ In summa / es hat beyderseits gute Kappen gefekt/man Hat 30. Fuder Todten nach Dirschaw geführet/alda zu begraben/vnd Ligen deren noch sehr viel auff der Wahhtatte/ wie auch sehr viel Rosse onbegraben/welches einen vbelen Gestanck vervrſachet. Ein vornehmer Schwedischer Gefangene berichtet/ Gustavus were willens gewesen/ wann er das Polnische Läger zerhawen vnd geschlagen hette / wolte er mit seinem Volck/ dem Könige bif gen Thornhinan/ entgegen gezos gen seyn/vmb sein Heyl vnd Glücke/selbst an dem Könige zu versuchen. Die onserigen haben viel 100. Musiquetten / Picken vnd andere gute Beuthen von der Wahlstatte allhero gebracht. Mehr feind 5. vornehs me Schwedische Herm/todt auf dem Läger allhero gebracht worden/ die Gefangene sagen/der eine were ein Freyher2/ die andern 4. vornehme Capitayns : Es entlaufft seithero dem Treffen / dem Schweden viel Volck/alfo daß er wenig mehr wird verrichten können / vnsere Schiffe feyn alle Segelfertig / wolten gerne außlauffen/vmb den Schweden mehr Abbruch zu thun / können aber wegen kleinen Waſſers nicht hin- aus komen/sonsten hetten sie an den Schwedischen Schiffen jhr Heyl schon versucht. Vnser König ist von Thorn auß/auffallhero bereit unterwegs/foll Diese Nacht zu Meve gelegen haben/foll 2. Prinken/als Vratißlaum vnd Casimirum/mit sich bringen/wie dann auch 22, Stück Geschük/ welche zu Waffer herunter gebracht werden. Def=CONTINVATIO, 63 Deßgleichen ist auch wegen vor angezogenen Treffen zwie Anno schen der Kayserl. Armaden/vnd den Dennemarckischen folgen 1627. der Bericht an Ihr F. Gn. Herzogen zu Friedtlandt/abgegan gen/de dato den 28. Octobris. DEmnach ich E. F. Gn. jüngst von Hadersleben die Beschaffen heit des Feindes berichtet / als hab ich darauff nicht gesaumbt dem Feindt nach Mögligkeit zu folgen/ vmb zusehen mich an jhnen anzus hencken/vnd demselben einen Abbruch zuthun/wie ich dann den 1 3. dif ein Meil 6. Hinder Wiburg/vonjhme gewisse Kundschafft bekommen/ nemblich daß die Officirer als Conrad Nell/Paudiſſin vnd der Calen berg in der Statt zu Wiburg quartirt/das Volck aber/als def Calens bergs 1 2. Compagnia/def Conrad Nellen 4. def Herzog Frank Carls von Sachs. Lauwenburg / vnd def Obristen Hulcka noch auf der Schlesien vbergeblieben 6. mit def Schleswickischen Lands Comp.vnd dann 200. Paudische noch auß der Schlesien vbergebliebene Reutter auffden Dörffern gelosirt/darauff ich dann ſtracks auff sie zugezogen/ sie aber/ als sie meiner innen worden/ dieselbige Nacht mit groffer Vns ordnung jren Weg nacher Alburg zugenomen/Ich aber als ich solches erfahren / hab ich die Pagagen mit eklich hundert Mann zu Wiburg gelaffen/ vnd also so viel mir möglichen gewesen/jhnen auff den Eysen nachgesest/wie ich sie dann den 17. diß gegen Abendt im Feldt 2. Meil Herwarts Alburg angetroffen / alsbald sie aber vermerekt / daß ich mit allem Volck nachziehe / haben sie sich zurück retterirt/vnd jhren Weg durch die Statt genommen/ der Meynung sich lengst dem Meer nach Habro zu ſalviren / weil ich aber den Herzen von Scherffenberg zween Abent zuvor geschickt/denfelben Paß zu beseken/vnd er alldaden Vor- trab von 300. Pferden angetroffen/vnd sie das meiste theil niderhawen laffen/so haben sich die beyde Obersten als Conrad Nell vnd Calenberg mit den 28. Cornetten in ein Orth ein Meil jensen Alburg am Meer retterirt/da nicht mehr als zween bose Weg hinein gangen seyn/alfo daß ich sie mit 100. Mußquttirern beschlossen habe/ daß kein einziger her auß kommen können/der Paudis aber hat sich vorhin mit einem Jun- gen off ein klein Schiffkin ſalvirt/da sie nun gesehen/daß fie nirgene mehr64 RELATIONIS HISTORICE Anno mehr hinkommen / haben sie mir einen Trompeter herauß geschickt/ 1627. vnd vmb Gnad gebetten / darauff hab ich die Befehlchshaber alle ges ソ 1 fangen nehmen / vnd die Reutter/welche in 3000. Pferdt gewesen/ab- feken laſſen/jhre Pferdt fampt Sattel vnd Pistolen/so wol die Pandes lier Rohr unter Ihrer Kays. May. Reutterey außgetheilt/die Reutter aber wil ich Troppenweiß an unterschiedliche Ort zu Fuß/zum Landt Hinaus hinaus fchicken/ fo vnd habe alfo durch die Gnade Gottes wideromb 28. Cornet vnd 2. Fendel zu Fuß/als deß Obersten Calenbergs zwölff/def Obersten Nellen vier / deß Herkogen von Sachsen sechs/vnd von den Weinmarischen funffe bekommen/welche ansehnliche Victory verhofs fentlich zu Ihr Kays. May. Nuken gereichen wird. Verlauff auf den Niderlanden. DEmnach Ihre Excell. Herz Marquis Spinola entschlossen / auß den Niderlanden eine Reif in Hispanien / an dero Königl. May. Hoff zu thun/als sind Ihr Exc. beneben Heren Marquis de Leganes, Duc de Mars, auch andern vielen ansehnlichen Cavallieren / am 24. October/nach dem sie das H. Ampt der Meſſe angehöret/ von Brüffel auf nach Duynkirchen abgereiffet/vnnd ersten mals zu Gendt ſtattlich empfangen worden. Vnder dessen sind in zwanzig KriegsSchiff zu Duynkirchen/ mit grossem Fleiß ausgerüstet worden/ vnd sind zu deren Behuff auf der Statt Cambray zweyhundert Thonnen Pulver dahin gebracht wor den. Sind auch mit 26. wol armirten Kriegs Schiffen/darauff bey 5000. Soldaten / aufgelauffen/ die Hollander aber haben zwey reich b.ladene Schiffe auf Guinea eingebracht. Es gehet auch der Baw an der Sandflieth ftarck fort / wiewol die Staden eine Veftung gegen vber ansesen vnd zu bauwen angefangen/ vnfern von Lillo/doch haben ihnen die Spanische zu Sandflieth eine Reduicten abgenommen/vnd die Besakung darauf getrieben. In zwischen ist auch des Herzogen von Guiſa General Leutenandt/ Monf.de Nanti, an dem Königl. Spanischen Hoffe angelanget/wel cher die versprochene Hilffe wider Engellandt von Ihr May. sollicitie ret/ welche sich erkläret / 30. Galeonen / beneben 20, andern Kriegss SchiffenCONTINVATIO. 65 Schiffen zusenden/vnd mit der Französischen Armaden zu conjungi Anno ren/auch in Flandern eine Partida/von einer Million/vnd 200000. 1627. Cronen/in 4. Monaten zubezahlen/befchloffen worden. Ist auch Don Piementelli Maestro di Campo, zum Vice Re und General Capitano, vber die Inful Canarien/auch Don Fran- ceſco di Zanaral vber die Frontier/vnd Caſtelli di Africa zum Vice Re erkläret worden. Verlauff auß Turckey. DEn Zustand in Türckey belangendt/ift in diesem Monat der Janite scharn Aga zu Alepo tods verfahren / vnd der General Visir Calil Baffa / mit seinem ganzen Kriegsheer nach Dierbecca gerucket/vmb von dannen auß in def Persianers Landteinzufallen/ dargegen lässet der Persianer in Tauris/ vnd andern angränkenden Orthen groſſe Provision von Volck/vnd andern Kriegs Bereitschafften/zurüsten/ der Türcken Vorhaben zuverwehren/vnder denen die RotheRhur haff tig regieret/also daß täglich in 1000. Personen sterben. Die Schiff Armada/so gegen die Coffaggen im Schwarken Meer aufgefandt/ ist dieser Zeit wideromb zurück kommen / haben den ange fangnen FestungsBaw/am Eingang def Flusses Borysthenis/wegen der Coffaggen Widerstandt/ vnddann auch weiter zu fahren vnderlas- fen müssen / weil sie nicht vom Tartarischen Konig / so mit 30000. Mannoff den Gränken gelegen/entsfakt worden/als welche sich mit den Coffaggen gegen die Ottomanner/oder Türcken conjungiret. Bsheimische Landtags Propositions Puncten: dann auch kurze Beschreibung Der der Königl. Königl. Krönung Krom der Rom.Kays. May. Ferdinandi 11. Kayserlichen Frawen Gemahlin zur Boheimbischen Königin / beschehen zu Prag den 21. Novem ber/def 1627. Jahrs. In gleichem/Der zu Hungarn Königl. May. Ferdinandi III. Kronung zum Boheimbischen König/ beschehen den 25. obbemeltes Monats/Jahrs vnd Orths. EXftlich haben die Rom. Kays. auch zu Hungarnvnnd Boheimb Königliche Mayest, deroselben Geheimben Boheimbischen Landte I Stáne66 RELATIONIS HISTORIC E 1 'Anno Ständen gnädigst zu wiſſen gethan / daß Sie allergnädigst entschlof 1627, ſen ſeyen/deroselben Kayf. Gemahlin auff den 21. diß/ als in Fefto præſentationis B. V. Mariæ, vnd dero Eltern Herm Prinsen/zu Hungarn Königen/auff den 25. eiufdem, als in Feſto D. V. Catha- rinæ beyde zu König ond Königin Kronen zulassen. Derowegen fürs Ander Ihr Kays. May. die 4. Löbl. Böheimb. Herm Standt aller gnädigstermahnt/daß Sie den Tag vor der Krömung dero Pringen/ als rechten naturlichen ErbHeren/die Erbhuldigung/inbeyfeyn Aler Höchstgedachter Jhrer Kayf. May. lauth der newen Lands Ordnung/ leisten sollen. Drittens / folle fich Ihr Königt. gegen der Kays. May. Reverfirn/daß Siebey Lebzeitten J.Kayf. May. def Regiments fich nicht anmaſſen wollen. Viertens/sollen die Löbl. vier Boheimbischen Heren Stände/gewiſſe Personen erwöhlen/welche die Königl. Negas lien/als Eron/Scepter/vnd Apffel/verwahren/wie auch die vor diesem gebrauchig Presenten zu beyden Königl. Kronungen verordnen. Fünfftens/daß sie zunderhaltung der Friedländischen Armee. Sechs Aens/der hiesigen Guarnison. Mehr zum Sibenden/der aufgelährten Grankhauser. Achtens/zu Vnderhaltung der hiesigen Schloß: vnd ThumbKirchen. Neundten/zu Fortschickung Ihrer Kayserl. May. Bottschaffters zur Türckischen Porten/wie auch auff die Præfenten/ vor alles / alle Quartal 200000. Gülden contribuirn solten. Zehen tens/daß zu Erlegung folcher Contribution ein Gleichheit gehalten/ vnd dem Armen nicht onrecht geschehen solte. Zum Eikfften/daß die Lobl. Herm Stände auff mittel vnd weg bedacht seyn solten/wie die jes nigen Wittib vnd Waysen / welche Glaubenshalber auf dem Lande ziehen wollen / contentiert werden möchten. Zwölfftens/daß die Löbt. Heren Stande auch auff mittel vnd weg bedacht seyn wollen/wie die/ bey Kayfers Matthix Höchstseeligster Gedächtnuß im Landtag Anno 1615. verwilligte Abzahlung der Cammerschulden mehr Effectuire werden. Zum dreyzehenden/weilen die vmbligende Chur-vnd Fürsten/ als Bayern/Sachsen/Brandenburg vnd Pfalz/ Ihre Limites, Hers ein ins Königreich Bsheimb feken wollen/daß die Löbl. Heren Stands te auff mittel vnd wegwollen bedacht feyn/wie folcher Strittigkeit/güt= lich: vnd ohne Blutvergieffen/abgeholffen werden möchte. Zum vier zehenden/CONTINVATIO. schenden/daß die Löbl. Herm und Stände auff mittel vnd weg bedacht Anno feyn sollen/wie die Schiffarth/von hier auß/nach Leithmeris/Hams 1627. burg/vnd gar ins Meer mochte angericht werden. Zum fünffzehenden/ Haben Ihr Kays. May. das hohe/roth vnd schwarze Wildprath/fürz nemblich die Stick/id eft, Hirschen zu fållen verbotten. Vber das Haben die vier Lobl. Boheimb. Herm Stande Jhr May.der Kayserin/ wie auch Ihr May. dem König / jedlichen /-zur Krönung 25000. Reichsthaler allergehorsambst verwilligt. Zu dem haben sie auch Ihr Fürstl. Gn.Herm Fürsten von Eggenberg 10000. Reichsthaler/dem Fürsten von Lobkouik als Obristen Cankler vnd desselben Vice Canks lern sambe Herm Secretarien/vnd Cankley Partheyen 1 2000. Güls Den/wie auch dem Obriften Burggraffen Herin Adam von Wallens tein 5000.Gulden/vnd dem.Obriften Landtschreibern zu wider Erbas wung seines zu dem Ambt gehörigen Hauß 4250. Gülden à buon conto verwilligt. Kronung/der Römischen Kayserin/zur Böheimbi schen Königin. ERftlich/ift allen anwesenden Bottschafften/Fürsten/Heren vnd Cas valliern / wie auch andern / so bey diesem Actu zu thun vnd auffzu warten gehabt / angesagt worden/ daß sie sich vmb 7. vhr früh zu Hoff finden/vnd Ihrer Kays. May. gehorsambst auffwarten/hernach dies felben auf dero Gemach in die Kirch begleiten sollen. Vnd nach dem Ihr Kayf. May. auch Allergnädigst entfchloffen gewesen/dero Kays. Gemahlin zu Ehrn in Ihrem Kays. Habit in die Kirchen zubegleiten/ also ist nachfolgende Ordnung gehalten worden. Anfänglichen seyn die Loblichen Boheimbischen Heren Stände/ Kayf. Cammerherzn/ vnd das ander Kays. Hoffgefind/wie es einem jeden Standt/vnd Ambts halber gebührt / vor beyden Kays. May. in Die Kirchen gangen/denen seind die Heren Geheime/vnd andere fürneh me Kays. Rathe gefolgt/nach denen Ihr Fürstl. Gn. Pfalzgraff Aus gustus zu Newburg vnd Sulzbach/wie auch Ihr Fürstl. Gn.Herzog zu Wirtenberg / Ihr Hochfürstl. Gn. Cardinal vnd Fürst von Dictz richstein/welche auch in der Kirchen alſo någst neben Jhrer.Kays.May. geftans I j68 RELATIONIS HISTORICE Anno gestanden/der Nuncius Apoftolicus zur Rechten/vnd der Spanische 1627 Bottschaffter zurlincken Handt gangen/nach welchen feyn JhrExcell. Herz Graff von Meggau/Rom.Kays.May. Obr.Hoffmeister/mit dem GüldenFlüss angethan/ vnd den Hoffmeister Stab in Handen tragent/dann die funff Kays. Herolden in Ihren Habiten vnd Ords nung gefolget / nach solchen ist gangen Herz Graff von Solms mit dem Kays. Reichs Scepter / Ihr Excell. Herz Graff von Fürstenberg mit dem ReichsApffel / vnd Herz Graff von Mansfeldt in Handen tragent ein Goltstückens Küssen/auff welches Ihr Kayf. May. in der Kirchen fub Evangelio vnd Wandlung die Kron zu halten geben/hers nach Herz Hans Christoff Freyherz von Parz/angesekter Kays. Hoff Marschalck mit dem bloffen Schwerdt/darauff ist gefolgt die zu Huns garn Kon. May. mit dem Güldenen Flåf / vnd alsdann Ihr May. der Kayser in dero Kayf.Habit vnd Kron/Ferners ist in der Procession alsbald gefolgt Ihr May. die Kayserin nachfolgender gestalt/Erstlich ift gangen die Clerifey/als etliche Prætaten/vnd Ihr Fürstl. Gn. Cars dinal von Harrach / alle in Ihren Pontificalibus angethan / hernach def Königreichs Boheimb Clcynodien / als der Scepter / durch Heren Wratiflaw/Obristen Landschreiber/der ReichsApffel/durch Herin von Tallenberg/Obersten Landrichter/vnd die Cron/durch den Ober. Herm Burggraffen / Herm von Wallenstein / getragen worden/ darauff ist gefolgt Ihr May, die Kayserin zwischen zweyen Bischof fen/als hiesigen Weyh Bischoffen vnd demVngarischenCankler/dann die Fraw Ober Hoffmeisterin/vnd das Kays. Hoff Frawenzimmer als in Goltstück bekleydt/darnach alles anders Frawenzimmer/von Bd- heimb/vnd Teutschen / nach dem nun alles wie gemelt/in die Kirchen kommen/hat man solche alsbald gespert/vnd niemand mehr hinein ges laffen. Interim haben auff dem Schloßplak någst der Kirchen 4.Fahs nen Knecht vnd 2. Compagnyen Küriſſer Reutter gehalten / es haben auch auff allen Plaken die Burgerschafft vnd geworbene Soldaten/ bis in der Kirchen und zu Hoff alles vorvber gewesen / starcke Wache gehalten. In der Kirchen ist vor Ihr May.dem Kayser zur rechten sey- ten ein ansehenlicher Thron/ vnd ein wenig beffer vnderhalb vor Jhe May. dem König/vnd in der mitten gleich vor dem Altar kostbarliche vndCONTINVATIO. 69 Y vnd vberaus stattliche Thron onder dem Himmel zugericht worden/Anna gegen vber zur lincken Handtist vor obgemelter Herrn Gesandte/vnd 1627. Ihrer Hochfürstl. Gn. Heren Cardinaln vnd Fürsten von Dietrichs ftein/wie auch zu recht auff die Binen neben dem Chor die Seffionen vor die Fürstl. Personen/vnd andere Schlesische Abgesandten / statt- lich zugericht worden/das löbliche Frawenzimer ist auff einer Binnen/ neben dem Kayserl. Oratorio vnd auff den Gången hervmb geftans den/die Gång in vnd auffer der Kirchen bis in die Landstuben seyn mit roth vnd weiffen Tuch bedeckt gewesen. Die zwo Kays. Princeſſinnen seyn im Kayf. Oratorio in der Kirchen verblieben. Als die Kays. May. in Ihrem Thron gewesen / sein Ihr May. der Kayser vor dem Altar gekniet/vnd begehrt/daß man dero Kayf. Gemahlin zur Böheimbifchen Königin kronen solte/darauff als Sie wider in dero Session gangen/ fein Ihr May. die Kayserin durch die zween Bischoffen vnd Gefürste Abtesin allhier bey S. Georgen / zum Altar geführt / vnd von Ihr Hochfürstl. Gn. Cardinaln von Harrach gefalbt/hinder den Altar ge- führt/daselbst verkleydt / vnd hernach wider in dero Session geführt worden/ darauff haben Ihr Hochfürstl. Gn. das H. Ampt der Meß angefangen/dero 4. Prælaten auffgewart/die vbrigen Herm Prælas ten haben auff der lincken seythen def Altars Ihre Seſſiones gehabt. Nach der Epistel sein Allerhochstgedachte Kays. May. die Kayserin wider zum Altar geführt/vnd von der Gefürsten Abtesin bey S. Geor= gen gekrönt/vnd mit den Königl. Regalien begabt/dann widervmb zu der Session geführt/darauff das Te Deum laudamus auff dem Chor mit allerley Musicalischen Instrumenten / lieblich vnd zierlichen Stimmen/wie auch mit Heertrummeln vnd Trommeten/gesungen/ von der Soldatesca aber ein schönes Salve geschossen / 24. grosse Stück lohgebrent / vnd alle Glocken geleuttet worden / welches onder der Wandlung gleichesfals beschehen / als nun das H.Evangelium ond Credo vorvber/fein JhrMay.die Kayserin/dero die Gefürfte Ab- tefin von S. Georgen den Schweiff def Rocks nachgetragen/zwischen den zween Bischoffen zum Offertorio gangen / vnd ein groffen Güls denen Pfenning geopffert/ zur zeit der Communion ſeyn Allerhöchft= gedachte Ihr May, wider obverstandener maſſen zum Altar gangen/ Jij pnd70 RELATIONIS HISTORICE Anno vnd gar andächtiglich das Hochwürdige Sacrament des Altars ems 1627, pfangen. Als nun das Heylige Ambt der Meß vnd alle andere Ceres monien vorvber waren / ist der Alte Herz Graff von Althan mit einer Frawlein von Sternberg/durch Jher Hochfürstl. Gn. Cardinaln vnd Fürst von Dietrichstein zusammen geben worden/ darauff ist man wis der obverstandner massen auf der Kirchen vber ein zugerichte Binn vber den groffen Saal hinauff zur Landtaffel gangen/daselbsten in dem zugerichten Zimmer Ihr Kays. May. Ihre Habit sambt den Cleyno= dien/als Kron/ReichsApffel vnd Scepter abgethan/vnd in Ihren ges wöhnlichen Kleydungen in die Landtstuben gangen / daselbsten das Fruhmal eingenommen/neben beyden Kays. May. fein geseffen bey der Taffel/die zu Hungarn Kön. May. die zwo Kayf. Princeffinnen/bey de Cardinaln/die Bottschafften/wie auch der Alte Herz Graff von Alz than sambt seiner Frawlein Braut/vnd weiln allhier ein alter Brauch ift/daß/wann ein Boheim. Königin gekrönt wird/der OberLandt Offic ciern/als Ober. Burggraff/Ober.Landt.Hoffmeisters/Ober.Landes Cammerer/Ober.LandtRichter/vnd Ober.Canklers/vnd andern hos Hen Landt Officiern/Frawen Gemahlin Jhre Taffel haben/alfo ift vor Dieselben jegliche ein absonderliche Taffel zugericht/vnd vberauß ſtatt lich tractiert worden/ darzu jedwedere Jhren Heren zu Gast geladen hat. Die Mahlzeit hat gewehrt bis ober 3. vhr/darauff ist ein Vesper/ nach der ein Comœdi/ vnd auff den Abend ein ſtattliches Fewerwerck auff S. Lorenzberg/welches von 8. bif 1 2. vhr in der Nacht gewehrt/ gehalten/ vnd also dieser Tag in lauter Frewd vnd Frölichkeit zuges bracht worden. Der Allmächtige G O T T wolle hierzu sein Segen vnd Prosperitet gnädig verleyhen. Krönung der zu Hungarn Königlichen Mayestat zum Boheimischen König. Demnach die Rom. Kays. auch zu Hungarn und Böheimb Kon. May. den vier Lobl. Böheimbtschen Ständen zuwiſſen gemacht/ daß sie auff obstehendes Datum dero eltern Heren Prinsen / als Huns garischen König/als recht votürlichen Erbherzen/vnd dero Succefforn zuin Königin Boheim kronen laſſen wollen/als haben die 4. Löbl.Bö- hambischenCONTINVATIO. 71 Heimbischen Heren Stand/in beyseyn der Rom. Kays. May.den Tag Anno vor der Kronung höchstgedachter Kön. May. in der Landtstuben die 1627. Erbhuldigung abgelegt/ vnd deroselben die schuldige Aydspflicht gez leift/worauff Ihr Kön. May. Ihnen Ihre Privilegien (welche neben def Landtags Schluß in Boheimb-vnd Teutscher Sprach abgelesen worden)confirmirt/worauff die Stånde Jhr Kön. May. alten Ge- brauch gemäß zur Kronung 25000. Reichsthaler præsentirt und vers ehrt haben. Nach dem solches diesen Tag fürvber/ hat man alles/so wol in als auffer der Kirchen auff das ſtattlichst zugericht/vnd ist allen anwesenden Bottschafften/Fürsten/Graffen/Freyheren vnd andern Cavalliern/wie auch dem Lobl. Adelichen Frawenzimmer auff den fol- genden Tag vmb 7. vhr früh sich gen Hoff zuverfügen / vnd beyden Kayf. so wol Jhr Kön. May. gehorsambſt auffzuwarten / vnd in die Kirchen zu begleiten angesagt worden. Welches sich auch zum beſtimb- ten Termin gehorsamb eingeſtelt/ vnd gen Hoff verfügt/vnd nach dem die Kays. May. auch gnädigst entschlossen gewesen / dero geliebsten Heren Prinzen zuEhrn/in Kayserl. Habit/in die Kirchen zubegleiten/ also ist nachfolgende Ordnung gehalten worden. Erstlichen seind die zu Hungarn Kön. May. vngefehr vmb halber neun vhr frühe/durch die Löbl.Böheimbischen Herrn Stande/auf des ro Gemach in die Thumkirchen/in S. Wenzeslaus Capeln/dafelbft die Kön. May.den Königlichen Habit angelegt/begleit worden. Nach folchem haben sich theils der Löbl. Heren Stände wideromb gen Hoff verfügt/ vnd beyde Rom. Kayf. May, auch in die Kirchen begleit/vnd fein anfänglich dieselben sambt den Kays. Truchsessen / Cammerern/ vnd andern Hoffgefind/wie es einem jeden Stands vnd Ambts halber gebührt/vor beyden Kayf. May.in die Kirchen gangen/ denen feind ges folgt / die Heren Geheimbe / vnd andere fürnehme Rath/auff welche feind gefolgt etlich Fürstliche Personen/als der Jung Fürst von Lobko- wik / Herzog von Münsterberg / Herzog von Brieg/Herzog von der Lignik / Herzog von Würtemberg/Pfalzgraff Augustus von New- burg vnd Sulzbach / darnach Ihr Excell. Herz Graff von Meggaw Kays. Oberhoffmeister mit dem Stab/ vnd auff Ihn die Spanisch Bottschafft/Herz Nuncius Apoftolicus, fambt Ihr Hochfürstl. Gn. Herz72 RELATIONS HIST ORICE Anno Herz Cardinaln vnd Fürsten von Dietrichstein/darauff die funff Kays. 1627. Herolden in Ihren gewöhnlichen Habiten/auffdie/ Herz Graff von Solms/Kayf.May.KriegsRathCammerer/bestelter.Ober.vndTras banten Leibquardi Hauptmann / mit dem Kayf. Scepter/Ihr Excell. Herz Graff von Fürstenberg/ Römisch.Kayf.May.geheimben Rath/ Cammerer/vnd Reichs Hoffraths Præsidenten / mit dem Reichs Apf= fel/Jhr Gn. Herz Bruno Graff von Mansfeldt/mit einem Goltstus cketen Küffen/worauff die Kayf.May.fub Evangelio vnd Elevation, die Cron gelegt / Here HanhChristoff von Parz Freyherz Rom. Kayf. May.Rath/Cammerer/angesekter Ober-Hoff Marschalck vnd Erb- landt Postmeister / mit bloſſem Schwerdt gefolgt / auff welche Ihr Kays. May. eigner Person/in Ihrem Kays. Habitvnd Cron gangen/ dero ſtracks Ihr May. die Kayserin/fambt den zwo Kayserl. Princess finnen gefolgt/vnd darauff die Fraw OberHoffmeisterin/das Kayserl. Hoch Adeliche/ Hoff-vnd anders / Böheimbisch vnd Teutsches Fras wenzimmer/in der Kirchen feind für beyde Kays.May.zu rechten seyten def Altars zween ansehnliche Thron nebeneinander / sambt schönen Himmel/für Ihr May. den König aber / in der mitten gleich vor dem Altar ein Herzlicher Thron sambt einem himmel auffgericht gewesen/ die ordinari Bottschafften/als Nuncius Apostolicus vnd der Spas nische Ambassador/fambt Ihr Hochfürstl. Gn. Hern Cardinaln von Dietrichstein/feind etwas zurück an der lincken Handt deß Altars/die Fürstl. Personen aber/auff der rechten seyten/auff einer Binnen Ihre Seſſiones gehabt / diebeyde Kays. Princeffinnen/fambt Ihrer Obers Hoffmeisterin seind im Kays. Oratorio verblieben/das Adelich Kays. Frawenzimmer aber/ fambt der Kayserin Obristen Hoffmeisterin/has ben im Chor / vnder Jhr May. der Kayserin Ihre Stühl gehabt/das ander Teutsch vnd Boheimbische Lobl.Frawenzimmer/ist beym Kays. Oratorio vnd auff einer daselbsten vom Gang herunter gegen dem Chor zugerichten Binn/geftanden/als nun/wiejekt gemelt die Kays. May. vnd anderein Jhren Seffionen gewesen/feind darauff die Kon. May. auf S. Wenzeslai Capeln nachfolgender Ordnung geführe worden. Erstlich seyn neun Prælaten in Ihren Infuln und Pontifica- libus, darnach die Miniftrantes mit cthchen Reliquien, wideromb vierCONTINVATIO 75 - vier Prælaten sambt Ihrer Hochf. Gn. Cardinaln von Harrach Erk Anno Bischoffen zu Prag/auch in Ihren Pontificalibus und nach Ihnen 1627. 2. Herm von Collobrath/als einer mit einem vergüldten/der ander mit einem verfilberten Laiblbrot / vnd die zween Heren Graffen Schlawa ta / einer mit einem verguldten/ der ander mit einem verfilberten Fäfl= Wein/gangen/auff welche getragen worden des Königreichs Bd- Heimb Elcinodien/als/das Schwerdt durch Heren Graffen Wratis law / der Scepter auch durch Herm Wratislaw Obr. Landtschreiber/ der ReichsApffel / durch Hern von Tallenberg Obr.Landtrichtern vnd Appellations Præsidenten/die Cron/durch HermAdam von Wal- lenstein Obr. Burggraffen/auff solche feind Ihr Königl. May.in dem Kön. Boheimischen Habit/zwischen dem Pragischen WeyhBischof= fen vnd Vngarischen Cankler Bischoffen zu Waiken gangen / dero derselben Obr. Hoffmeister Herz von Thun Freyherz/Herz Graff von Martinik / sambt andern Herza mehr gefolgt feind / Als nun/wie ges melt/Jhr May. der König vor den Altar kommen/haben sie Ihr Sef= flon eingenommen/die Herm die Cleynodien auff den Altar gelegt/die 2. Brot vnd 2. FaflWein auff ein Tischlein ſo zur rechten seythen def Wtars auffgericht war/gelegt/nach folchem ſeind die Kön. May. zum Altar geführt/daselbst anfänglich nider gekniet/vnd darauff bif Ihr Hochfürstl.Gn.Cardinalvon Harrach die Litania de omnibus fan- Ais abſolviert, auff dem Gesicht vor vnd auff ein Golkstückcten Küf= fen gelegt/als nun die Litaney vollend/feind sie gefalbet/vnd hintern Al tar zu Abwaschung des Heyligen Dels / durch die zween Bischoff hin ein/vnd hernach wider zu dero Seſſion herauß geführt worden/Ents zwiſchen haben Ihr Hochfürstl. Gn. Herz Cardinal von Harrach/das Ambt der Heyligen Mef angefangen/vnd nach vollendter Epistel seind die Königl.May.widervmb zum Altar geführt worden/darzu auch die jenigen Herm/welche die Königl. Cleynodien hinein getragen/hinzu getretten / vnd diefelben wider vom Altar genommen/vnd biß zur Krd- nung in Hånden gehalten / anfänglich hat man Ihr Kön. May. das Kon. Schwerdt vmbgegurt/darnach die Cron auffgefekt/den Reichss Apffel ond Scepter in die Hand geben / vnd wider zuruck in dero Sef fion geführt/darauff ist am Chor/das Te Deum laudamus mit allers K ley74 RELATIONIS HISTORICA Anno ley Musicalischen Instrumenten HeerPaucken / Trommetten ond 1627 lieblichen Stimmen gesungen / 24. groſſe Stück loß gebrent / von der Infanteria am Plak vor der Kirchen 3. schöne Salve geschoffen/vnd alle groſſe vnd kleineGlockengeleut/welches ſub Elevatione wideromb beschehen ist/ vnder dem Credo haben die Kon. May. 4. zu Ritter ges schlagen / fub offertorio, haben die Kon. May. die 2. gulden vnd fils bern Brot/fambt den 2. Fahl Wein auff den Altar auffgeopffert/vnd fub Communione gank andachtig das H. HochwärdigSacrament. def Altars empfangen. Als nun das H.Ambt der Meß beschloffen wor- den/feind beyde Kayf.May.cben in der Ordnung wie hinein/wider auß der Kirchen vber ein Binn durch den groſſen Saal hinauff zur Lands taffelgangen/vnd daselbst Ihren Kayf.Habit/fambt Scepter/Reichs= Apffel vnd Cron abgelegt/ denen die Kön. May. vngefähr ein halbe viertel stund hernacher vnder der Cron/ Scepter vnd ReichsApffel in Händen tragent / eben denselben Weg dahin zur Landtaffel gefolgt Feind / hinder dero hat ein Kayf. HoffCammerdiener Goldt vnd Sila berne Munk reichlich aufgeworffen/vnd hat man auch bey Hoff roten vnd weiffen Wein springen/vnd viel Brot ausspendieren lassen. Dars auff seind sie wider in die Landstuben gangen / vnd das Frühmal de felbft/welches biß 3.vhr gewehrt/eingenommen/nach vollendter Mahls zeit/feind sie zur Vesper gangen/vnd nach diesem ist ein Comœdi auff dem Spanischen Saal/wie auch auff den Abendt ein schönes köstliches Fewerwerck gehalten worden. Proposition/sovon wegen der Röm. Kays. May.bey dem Rath der Statt Lübeck vorgetragen worden. VNderdeſſen haben die Rom. Kays.auch zu.Hungarn/vnd Boheimb Kön. May. 24. vnser Allergnädigster Herz/aus hochst Vätterlis cher Fürsorge zu auffnehmen der Commercien/ein hochansehnliche Le gation an die Löbl. AnseeStätte / vnd vnder solchen benantlich an die Statt Lübeck / abgeordnet/ vnd sie Allergnädigst verständigen laſſen/ welcher gestalt J.Kayf.May.imNahmen der Kon. W.in Hispanien/ vorgetragen worden / eine Conjunctur / vnd Correspondenk in allen Kauff-vnd Verkauff Handlungen anzustellen/darmit alle Merces vnd ComCONTINVATIO.. 75 Commercia/ so inn-ond ausser den Hispanischen Königreichen und Anno Landen geführet/vnd getrieben würden/zwischen des H. Rom. Reichs 1627. Teutscher Nation/vnd den Königl.Hispanischen Vnderthanen/allein verbleiben/von denselben reciproce vnd immediate gegen einander ges führt / vnd wo es einem oder dem andern Theil beliebet/hernach vers kaufft/verstochen/oder sonst wider verhandlet werden möchten. Wann dann solches zu gemeiner Wolfart vnd Auffnehmen des Vatterlands verhoffentlich gereiche / Als hetten höchstgedachte Jhrer Kays. May. auß gegewer vatterlicher Vorsorge vnd Affection zu Wolfarth def Vatterlands / Ihnen allergnädigst vortragen laffen / gnädigst begeh rend/solches in reiffe Berathschlagung beneben andern AnseeStätte vnd der Commercien verständigen Personen/zuziehen/vnd Jhre Kayf. May. abgeordneten Commissarien selbiges einzubehåndigen/vnd in Summa vertrawlich ponderiren vnd conferiren / welcher gestalt solche Conjuncturn vnd Commercien zu allgemeiner Wolfarth nüklich ane zustellen seye. Seyen auch Ihre Kayf. May. deß allergnädigsten Er- bietens/die samptliche AnfeeStätte/nicht allein bey solcher Conjunctur vnd Correspondenz zu manuteniren / in Kayserlichen Schuß vnd Schirm zu nehmen/mit Kayserlichen Freyheiten/zu begnaden/Condern auch gegen den benachbarten Potentaten mit aller Macht zuvertret ten/auch was dergestalt auffgerichtet/vndgefchloffen/beneben der Ko- nigl. W. in Hispanien / zu confirmiren / damit alles zu ewigen Zeiten vertrawlich/vnd dif Orts ohn einige Gefährlichkeit vervbet/vnd con tinuirt werden möchte. Welches dann von E. E. Rath der Statt Lübeck/alfobald/benes ben etlicher anderer AnseeStätten Gesandten / zu Berahtschlagung gezogen worden. Ihr Fürstl.G.Herzogs Bogißlaffs in Pommern Nan- dat an jhre Vnderthanen/wegen Provision der Kays.Arma den zu machen. HJerzwischen haben Ihre Fürstl. G. Herkog Bugißlaff/rc.zu Poms mern/zu Behuff der Kayserlichen Armeen/dieselbigen in dero Lan den/mit nothwendiger Provision zuversehen/folgendes Mandat abgee hen lassen. Kij Von }76 RELATIONIS HIST ORICE Anno VOin Gottes Gnaden Wir Bugiklaff Herzog zu Ståttin Pome 1627. mern/Fürst zu Régen/erwohlter Bischoff zu Cammin/rc. Entbies ten allen vnd jeden vnfern gehorsamen Vnderthanen / von Prælaten Mann/vnd Stätten/so auch unsern Beampten/jedes Orts/vnfern gnadigen Gruf/mit Vermeldung / daß ober alles onfer Vorbitten/ 8. Regimenter von der Kayserlichen Armee/in vnsern Furstenthumben ond Landen einquartieret werden/vnd am Sonnabend herein kommen follen. Damit nun sovielmuglich/gute Ordnung gehalten werden möges Als ist vnser gnädiger vndernster Wil/ es wolle ein jeder darauff bes dacht seyn/ vnd solch Provision machen / daff fo wol in Stätten als Dörffern / eine gute Anzahl Brot gebacken/auch Bier vnd Gelt zu nottürfftigerSpendirung angeschaffet werden/damit die Commiffa- rii So wir dem Volck zuordnen werden / allenthalben die Notturfft für sich finden/vnd nicht wegen Mangelung laffen unfere Lande ruinis ret werden / dann Wir versichert worden / daß im fall nur so viel notig zur Handt ift/gute vnd starcke KriegsDisciplin gehalten werden soll/ Solches erheischet die höchste Nothwendigkeit / pnd gereichet zu eines jeden selbst eigenen Nuken/vnd Frommen/wollens auch dergestalt vnd nicht anders gehalten haben / Gegeben zu Frankburg den 6. Novemb. Anno 1627. Bugißlaff manuprop. Nyenburg den Kayserischen vbergeben. WJewoldie Danische Befakung in Nyenburg sich nunmehr eine gez raume Zeit gegen vnd wider die Kayferliche Armada / vergeblich auffgehalten/ haben sie doch endlich/nach dem auch der darin ligendte Oberste Limbach tods verfahren/deren Siegreichen Waffen/weiters nicht widerstehen können/sondern/off getroffenen Accord/die Statt den Kayserischen Obersten vbergeben / vnd darauff den 16. Novembris Abends vngefähr zu 4. vhren aufgezogen. Ob auch wol etliche Schif fe bestelt gewesen/ damit sie die Weser hinunter nach Bremen / oder des ren Orten fahren sollen/ haben sie sich doch darzu nicht gern begeben wollen/sondern sind zu Wagen/nach Verden/Rotenburg/Buxtehus DelCONTINVATIO. 77 de/zuconvoyrt/die Pagage aber ist mehrentheils zu Schiff abgangen/Anno die Festung aber ist mit zweyen Compagnien zu Fuß/vndetlichen Reys 1627. figen befekt worden. Verlauff auf den Niderlanden. 1 Emnach auch kurk verwichener Zeit etliche Kriegs Schiff auß Duynkirchen abgelauffen/ als ist vmb das End def Novembris ein groß Holländisches Kriegsschiff / auff welchem 22. Stück grob Gez ſchük/vnddarneben zwo Carthaunen gewesen/von denselbigen erobert/ vnd eingebracht / desgleichen ist auch noch ein ander Holländisch Kriegsschiff mit 14. Stücken genommen/vnndzu Oftende glücklich eingebracht worden. Die General Staden aber haben den 27. Novemb. einen Schiff Capitayn mit Nahmen Bagin von Roterdamb / auf Vrsachen/daß er so bald in einem Scharmükel gegen den Duynkirchischen/ohne einis gen Widerstandt vnd gegen Willen seiner Botsgesellen / fein Schiff den Spanischen vbergeben / zu Roterdamb offentlich enthaupten lassen. Vnder deffen arbeiten beyde Theil/fo wol Spanische als Hollander noch fest an den Schanken / an der Scheldte/vnd machen die Spanis ſchen bey Berendrecht ein gewaltige Batterey/vmb die Stadischen an jhren Schanken zuverhindern/welche doch hier zwischen starck fortfahe ren/vnd albereit dieser Zeit an der vierdten Schanken arbeiten / auch fo weit kommen/ daß die Spanischen off Lillo nicht wol etwas tentiren können. Es ist auch auf den Pnirten Provinken / vnd sonderlich auf der Statt Ambsterdam ein groffer Vorrath von Ammunition vnd Vis verf / nach Glückstatt/vnd Crempe/im Landt von Holstein / vberges macht/ vnd hingeführt worden/ welche zwo Ståtte den Holländern vbergeben / deßwegen Sie dieselbe mit Ihren Guarnisonen besexen laffen. Verlauff auß NiderSachsen. Jerzwischen bleibet Wolffenbüttel von der Kayserischen Armaden/ noch blocquiret/wie dann auch das Waffer so hoch auffgefchwellet/ Kij סוט78 RELATIONIS HISTORICA : f Anno vnd Ihre Gn.von Pappenheimb jhnen auch hefftig zugefekt/alfo daß 1627. die Besakung zur Auffgebung vervrsachet / vnd sich am 9. Decemb. mit Accordo dergestalt ergeben/daß die Festung J. F. Gn.von Braun- schweig folle geliffert werden/ vnd die Dänische Besakung mit Sack vnd Pack / mit fliegenden Fähnlein / brennenden Lunten / Kugeln im Munde/abziehen sollen / zu solchem Ende ist im Kays. Låger bey Leib- straff verbotten worden/denen im Abzug kein Leydt zuzufügen/sondern biß nach Lübeck zu convoyren. Vnder dessen haben sich in den Kayserlichen Armaden folgendte Anzahl befunden/nemblichen onder Ihrer F. Gn. Herzogen zu Fried- landt/ auff 38. Regimenten/vnd 302. Compagnyen / Cavallery/an Infantery/in 28. Regiment/vnd 344. Compagnyen. Vnder Ihrer Excell. dem Hochwolgebornen Heren Johan Graffen von Tilly/an Cavallery 10. Regiment/ vnd 78. Compagny/an Infantery 11. Res. giment/142. Compagnyen. Es sind auch dieser Zeit 7. Cornet Reutter/Danisches Volcks/von jhnen vbergefallen / vnd zu den Anholtischen sich begeben/ auch ihre Standarten mit bracht/wie auch ein Anholtischer Fendrich mit onges fahr70, Bauwren/vnd 25. Soldaten/drey Cornet Dänischer Reuts ter/wiewol ohne Standarten angetroffen / so sich ebenmeffig ergeben/ vndQuartir gebeten/vnd zu onderſtellen sich begehrt. Deßgleichen haben J. Excell. Herz Graff von Anholdt/im Stifft Bremen 19. Cornet Dennemarckischer Reutter / vmbringet/ welche nach dem sie gesehen / daß ihnen vnmüglich zuentfliehen/vnd zuentrin= nen gewesen / haben sie sich samptlich Ihrer Excell. von Anholdt erges ben/die Obersten aber sind durch sonderliches Gluck entkommen:Nach dem nemblichen/die KayserischeArmada mit sonderlicherGeschicklich- keit ins Bistumb Bremen einkommen / vnangeschen / die Dänischen dazumal noch zimlich starck: vnnd benantlich Ihre Excell. mit der ganken Cavallerey/etlicher Infantery/der Artillercy/vnd Pagagj sich nach dem Passe Schling begeben / vnd einen Obersten / mit dem obe rigen Fußvolck/ein Meilwegs von dannen/an einem Moraft/vnd Paf= se Ovcrferel genandt/abgeordnet/welchen man vermeinet/vnmüglich zuseyn/darvber zukommen/ sonderlich weil die Dänischen die andere feytenCONTINVATIO. 79 seyten so starck besekt gehalten. Darauff der Oberste alsbald angeord- Anno net/daß ein jeder Soldat ein Gebundt Stroh zu sich genommen/sind 1627. also durch dieses Mittelwol vberkommen/ ist auch endlich die Reutte rey / die Rof an den Händen führendt/gefolget/dardurch die Dänis ſchen in groffen Schrecken gerathen/den Paſſe verlaffen/vnd die Kay- ferischen sich deß Flusses/auffer der Schanken Schwing/bemachtigt/ find also wie gemelt/ sich zuergeben getrungen worden/die Obersten aber davon kommen. Es haben auch die von Bremen das Danische Volck im Fegesack/ vberfallen/geschlagen/vnd den Obersten gefangen/daß alfo im Stifft Bremen mehr nichts in ihrem Gewalt dann Bremerförde/vnd Staz den/welches hefftig blocquiret/vnd die Vorstatt abgebrandt worden. Copia Schreibens/foder Herzog von Friedtlandt an Herem Obristen Arnheimb abgegeben. EDler/Gestrenger/besonders lieber Herz Obrister/Wir haben auf deß Herm Schreiben vernommen/welcher geftalt Ervon Vns eine Orz dinank haben wolte/wie das Volck in den Quartieren vnterhalten wers den folte / So wiſſen Wir jhme keine andere Ordinang zu geben / als der Herz wolte darob seyn / daß dem Volcke alle Monat ein Monat Soldt gereichet werde/daß es darvon leben/vnd auff keine weise fonften von den Einwohnern die Vnderhaltung begehren folte/Weiln etliche Regimenter fehr abgekommen/vnd nicht Complet/ als werde der Herz Obrister/allein für die jenigen die vollige Vnderhaltungreichen lassen/ welche Complet/den Officirern aber/welche nachlässig gewesen/vndjh= re Compag. zu Grundt gehen laffen/vnd den Beutel darmit gespicket/ Hinderhalten/denn wann ein Monat Soldt den Schwachen/gleich als den jenigen/der die Compag. Complet hat/folle gereichet werden/würde der jenige/welcher wolgedienet/vbel/vnd werdavbel/wol belohnetwer den. Dahero dann der Herz vor die Reutter vnd Knechte/so sich effecti- vè, bey den Compag. de vollige Unterhaltung reichen/für diejenigen aber/welche abgehen/ für einen Archibusierer 1 2.fl. für einen Cüraſſier aber 15. des Monats abziehen werden / Vber dieses geschichets auch offt/daß die Officirer das Gelt vor die Soldaten / davor sie unterhals ten80 RELATIONIS HISTORICE 1 Anno ten werden sollen/ empfangen / in Beuttel schieben / vnd einen weg als 1627, den andern (daß die Einwohner die Soldaten im Effen/Trincken vnd Futterung unterhalten sollen) haben wollen / welches onbillich vnd hokhstrafflich ist / Derohalben wird der Herz achtung darauff geben/ auff daß solches keines weges geschehe / dieweiln auch die Einwohner nicht allezeit das Geltrecht in Puncto haben können / vnd zu Vnter- Haltung der Soldaten etwas Proviant dar reichen muſſen/folches bey der ersten Geltreichung hinwider abziehen / vnd die Einwohner widers omb contentieren / Dieses alles wird der Herz allen den 30. Regimens tern/welche unter seiner Commando/injungieren/vnd diejenigen/fo darwider handlen werden / ernstlich straffen/Vns auch solches alsbald Avifieren / denn Wir wider dieselbe mit vnnachlässiger Straffe/alles Ernstes verfahren wollen/zudem wird der Herz die Verordnung thun/ daß in Puncto von allen Regimentern / die vbrigen Droſſen vnd Pas gagi/abgeschaffet / vnd das ein-vnd außreiten / eingeftellet werde/Die Soldaten/fo hiervber ertapt werden/ ohn einigen Respect/wef Stanz des sie auch seyn/an Leib vnd Leben gestraffet werden/ den Officierern aber/so solches gestatten/jhre Corrigo ſuſpendieren, in Arrest nehe men/ vnd solches Vns alsbald berichten / denn Wir entschlossen/mit würcklicher Straffe zu verfahren/daß sich andere zu spiegeln daran has ben werden / denn es billich vnd hochnötig / diesem Vbel abzuhelffen/ wie Wir ons denn zu dem Heren (deme die Anordnung jeho obligen thut) mit Liebe versehen / auch feſt darvber halten / vnd Er die Tháter würcklich straffen werde/Gegeben zu Botschin/den 26. Decem. 1627. Albrecht von Gottes Gnaden / Herzog zu Friedtlandt/ Rom. Kayserl.May.KriegsRath/Obr. Cammerer zu Prag/vnd General Obr.Feldtherz. Verlauff aufs Turckey. WElcher gestalt der Baſſa von Arzirum wider den GroßTürcken rebellirt// ist vor diesem gemeldtet worden/darauffer dann bißhero in solcher Rebellion continuiret/vnd in der Statt Arzirum/6000.Sol daten / mit ihren Obersten von def General Vezirs Volck / so etliche Capitayn von des Bassa Kriegsheer/durch sonderbare Lift/dahin ges führt/ :CONTINVATIO. ST führet/ vnd dem General Vezir zuverstehen geben/fiewolten von dem Anno Bassa abtretten / mit selbiger Hilff allen Vffstandt hinlegen/vnd alfo 1628. den Rebellischen Baſſa / mit allen den feinigen/vmbbringen/niderhas wen laffen. Vnder deffen fähret der Persianer mit seiner Expedition glücklich fort/bemachtiget fich täglich eines Orts/nach dem andern/alfo daß Er auch sein Låger unfern von dem Türcken geschlagen/welcher auch kurz zuvor von den Coffaggen/ mit Hilff der Tartarn groffen Abbruch ers litten. Treffen zwischen Polen vnd Schweden. Nach dem eine Zeitlang 6. Schwedische Kriegs Schiff in der See gelegen/ vnd in die Statt Dankig nichts wollen einführen laffen/ Als sind etliche Danzigische Schiff/beneben etlichen Königischen Pols nischen/vnd benanttich zehen Schiff/auff dieselbigen aufgefahren/vnd ein starckes Treffen/2. Mcyl von derStatt/auffderSee/bey 3. Stun den/mit jhnen gehalten/auch jhnen dermaffen zugefekt / daß 4. von den Schwedischen Schiffen / die Flucht genommen/das Admiral / vnd Vice Admirababer in der Danziger Gewalt gerathen/wiewolder Vice Admiral Fewer ins Pulver stecken/vnd das Schiff sprengen lassen/daß es mit vielem Volck in die Lufft geflogen/Der Schwedische Admiral/ fo ein Schlachtschwerdt geführet/ ist in Half geschossen worden/Dars auff Er auch befohlen / ein Lunden ins Pulver zustecken/demjenigen aber/fo folches verrichten wollen / ist im hingelen der Kopff abgeschof- fen/darauffer Quartier begehrt/fich verbinden laffen/gebeichtet/vnd communiciret / aber bald darauff verschieden/Es sind auch viel Brieff ond Cleynodien bey ihm gefunden/vnd vber 100. Schweden gefangen in Danzig gebracht worden: Ift also der Sieg / bey den Polnischen/ wiewolnicht ohne Verluft/verblieben. : Verlauff von Roschelle. WElcher gestalt die Englischen zu Behuff deren von Roschelle sich bighero in der Inful Re auffgehalten/vnd dero Königlichen Frans kösischen Armada widerfcket/ ist vor diefem gemeldtet: Demnach aber Die82 RELATIONIS HISTORICE L Anno die Frankosen mit mehrem Ernst an sie gefekt/als ist ein hartes Treffen 1628, zwischen ihnen vorgangen/ alfo daß die Englischen in der Insul auffs Haupt geschlagen/ mit Hinderlassung 1 500, todten / 35. Fähnlein/ 4. Stücken Geschük/vnd dreyen Schiffen/das Fort S. Martin vers laffen/sich die vbrigen in ihre Schiff/theils auch in die Inlul de Loye retteriren müssen / ist aber alles mit groffer Confusion geschehen / also daß sie die Pferdt in der Inful verlaffen/vnd wegen contrari Winds am Ancker beligen blieben. Vnder deffen sie jhre Gefangne zulösen begehrs zen/als den Generaln vber die Cavallery/23. andere vornehme Perso nen/fampt andern noch 200. Darauff sie mit gutem Wind endlich in zwey Squadronen naher Plymouth in Engellandt abgefahren/nach dem Sie vom 22. Julio/ als sie erstmals in die Inful kommen/vber 8000. Mann/durchs Schwerdt/ vnd Kranckheit verlohren. Nach dem auch Monf. de Soubiſe mit einem hizigen Fieber behafftet/sojhn in allen Decafionen/wan sie fechten sollen/angegriffen/wurde Er vom Ducq de Buckingham, wider willen in Engellandt mit abgeführet/ omb von dieser freventlichen Impressa daselbsten zu antworten/darzu sich die Engellander durch den Duca di Rohan dergestalt hetten bewe gen lassen/ Die Rofcheller aber sind durch diesen der Englischen Abzug sehr bestärkt worden/dargegen sich der König hefftig bearbeitet/jhnen den Haffen zuschlieffen/zudeffen Effect der Ingenieur Pompeo Tar- goni, mit einer Ketten / welche er von dem Port S. Louys / bis zum Port Orleans/fogegen vber def Canals/fpannen will/vnd mit Verz fenckung einer menge Barquen / mit groffen Steinen geladen/in kurz kem zuverrichten vermeinet. Desgleichen haben die Königischen ein Fort/fo die Bürger vmb die süsse Keller zu verwahren/erbawet/einges nommen/vnd mit 300. Schweigern beseket. Ist auch der Herzog von Rohan / in seiner Marche / nach Montauban vom Herzogen von Montmorentzi geschlagen worden/alfo daß ihrer bey 1 200. Mann off dem Plak blieben/ auch sich zwo Compagnyen Reyſigen/ vnd zwo zu Fuß in in deß Königs Dienst begeben/def Ducq de Roan confifcirte Güter aber dem Prinken von Conde geschencket worden. Dargegen Er die Graffschafft Foix in feiner Gewalt/vnd auff dem Gebirge grof- fen Schaden gethan/ vnd mit dem Monf. Monbrun ſo chenmeſſig groſſes 人CONTINVATIO. 813 C groſſes Volck beysammen haben foll/fich zuconjungiren/entschlossen. Anno Vnder deffen aber ist der Ingenieur mit ſtarcker Arbeit fortgefahren/1628. ond durch ein andere Invention / etliche Schiff in den Einfarth dep Ports gelegt / den Belägerten den Eingang zu sperren. Hat auch der Prink de Conde das Castell Bruias eingenommen/vnd alles/auffer- Halb Weib/vnd Kindern nider Hawen laffen. Ihr Execll.aber Marchef. Špinola, beneben seinem Sohn Don Philippo, und Diego Meffia bey dem König im Lager angelanget/das Läger zubesichtigen/von dan nen Ihre Excell. nach Madrit auffgebrochen. Hier zwischen ist auch der Duc de Guiſe mit der ganzen Schiff Ars mada in der Inful de Re ankommen / dender Don Federico de To- ledo auf Spanien mit etlichen Navaln dahin begleytet/zween Tag zu vor aber sind 10. Schiffe auf der Statt def Nachts/vmb nach En gellandt außgefahren / aber wegen contrary Winds von der Königl. Wacht zurück gehalten/vnd ein Barque mit Weib vndKindern widers pmb nach der Statt gewiesen worden. Der Duca de Rohan hat auch under deſſen einen Anschlag off die Festung vnd Statt Mompellier gehabt/vnd mit einem Fransofischen Capitayn in der Statt / wegen der Vbergebung eine Conspiration an geftellet/jhme dieStatt gegen Erlegung 1.00000.Ducaten/zulieffern/ welches jhm der Capitayn zu leisten simulirt/auch etwas Gelts darauff empfangen/Als aber der Duca off bestimpte Zeit / mit Volck ankoms men/ist der Guberneur der Statt/in guter Bereitschafft aufgefallen/ etliche von deß Duca Volck erlegt/vnd getrennet/auch etliche Stücke Geschüße mit Triumph in die Statt gebracht. Nach dem auch hierzwischen 12. Schiff auf Engellandt nacher Rofchell mit Ammunition vnd Viver fahren wollen/find diefelbigen von def Cardinals de Richelieu, so von dem Konig zum General vber die Armada gemacht/Volck vberwältiget/die Viverf darauß ges nommen/die Schiff aber in dem Canal vor.Roschell versenckt worden. Die Belägerten aber haben einen Auffall auf der Statt off die Ko- nigliche Soldatefca gethan / aber mit Verlust 100. Mann widervmb zurück weichen/auch 60.gefangen hinder sich laffen müssen. Der Cars dinal aber wideromb 14. Navir in Canal sencken laſſen/ also daß biß Lij र्णी 14 RELATIONIS HISTORICE Anno off dem Monat Martij/61. Navir davor eingeſenekt worden. Deroe 1628, wegen dann die Belägerten groſſen Mangel zu haben beginnen/vnd ein Brodt/fo zuvor vmb einen Stüber gekaufft/nunmehr vber 6. Stüber auffgestiegen / auch ander Viverß nach Advenant in höhern werth kommen. 1 Verlauff auß Italien/vnd Veltlin. IN Italien in der Gegent vmb die Statt Rom/hat sich der Fluf Tys bur/bey Purgetto/dermaſſen hefftig ergoffen/daß es groffen Schas den gethan / viel Hauſſer weg geflost / auch viel Menschen vnd Viche erfäufft/vberdaff/auch zuvor das Erdbeben in Apulia vberauß groffem ſchrecklichen Schaden gethan/als durch welches die Statt S. Sevez ro gänzlich ruinirt/wie auch Serra Capriola, S. Paulo, Caſtell No- vo, Deagonara, Procina, Afcolum, Bovinum, Troia, Tra- nium, Andria, Foggia, Fortore, Campus marinus, Remi- tium, Hiſtonium, Francavilla, Hortona, Anfanum, Cafili- num, Teregnora, Canuſium, ſampt andern mehr Orthen / zu grund gangen. Hierzwischen ist zu Messina ein Türckische Galleeren von Alexans dria in Egypten/mit 200. Christen Schlaven / vnd vielen Kauffmans Waren ankomen/welche Schlaven fich def Schiffs bemächtigt/in dem als sie wegen Ongewitter zu Mintorno anländen / vnnd die Jas nitscharn an Landt steigen müssen/ fie die vbrigen Türcken darauff samptlich ombgebracht/vnd deswegen von dem Vice Re, in Sicilia/ jeder mit 10. Cronen/fampt einem Kleydt verehret worden. Deßgleichen ist auch der Cavallier Reandis / mit seinen Schiffen neben 3. Türckischen/ so Ermit in 200000. Cronen ihnen abgenom men/zu Livorno angelanget. Es hat auch die Herzschafft Genua/dieweil der Herzog von Savo- ja Volck an die Grenzen gelegt/jhre Orter etwas beffer versehen/wice wot auf Spanien gute Hoffnung zum Vergleich. Der Gubernator von Meylandt hat auch dieser Zeit dem Duca de Alcola das Gubernament vber denselben Stado/neben einer Million Golts/vnd 200000, Cronen vbergeben/welcher darauffallen Obris foxCONTINVATIO. 85 ften/ond Rittmeistern / Gelt reichen/vnd bey hoher Straff gebieten Anno laffen/innerhalb Monats friſtjhre Compagnien complet zu haben/vnd 1628. fampt der Artilleria ins Feld sich zu richten. Die von Genua haben auch noch ferner etliche Gallern off des Kö- nigs in Spania Begehren verfertigen lassen / hat auch der March. de S. Croce selbigem König der Genueser ganze Schiffarth/(wohines von nsthen/wol armirt) an præfentiret/vnd von Ihr Kön. May. Liz renk in Spanien zureyſen begehrt. Demnach auch ein Extraordinari Currir auf Franckreich zu Tuz rino angelangt/als ist auffs newBefehl gegeben worden/allerhandBe- reitschafften zu machen/werden auch viel Capitayn/vnd Soldaten/fo von Genua verbant/oder sonsten wegkommen/angenommen. Ober dieses hat auch der Herzog / bey groſſer Straff verbotten/keine Pro- viandt ins Genffer Gebieth zu führen/ hat auch Volck zu Roß/vnd Fuß in Saphoja kommen lassen/vmb/da vielleicht Volck/zu Dienst def Herkogen von Mantua durchziehen wolte/zur Abwendung gefast zu seyn. Abfterben Ihrer F. Gn. Herhogen zu Mantua. HJerzwifchen sind Ihre Fürstl. Gn. Herzog zu Mantua/am 26. Decemb. verwichenen Jahrs/Chriftlich von dieser Welt gefchieden/ ond dero Vettern den Duca di Nivers zum Erben verlassen. Deffen erstgeborner Sohn / Duca di Rethel, so alsbald sich daselbst befun= den/jhme die Statt huldigen laffen / welches Er auch in Montferrat/ ond andern Orten vorgenommen/hat auch jhme die HerzoginMaria/ Herkog Francisci von Mantua Tochter/so er mit Frawlein Margas retha auß Saphoja gezeuget/ vermählet. Herz Reinhard Zen/Ritter/zu Venedig hinderliftig ermordet. ZV dieser Zeit hat sich auch ein unversehener hinderliftiger Mord/zu Venedig zugetragen / in dem Herz Reinhart Zen/ Ritter vnd Sena- tor dafelbft / welcher viel Jahr hero bey onderschiedlichen Potentaten Ambassador der Herrschafft gewesen/als erauf dem Illuftr. Collegio inj DUD1 RELATIONIS HISTORICA 86 Anne und Rath herab gangen/ am 30. Decemb. 1627. von Georgio Corz 1628, nero einem Venedischen Edelman/hinderliftig angegriffen/mit vielen Stichen verwundet / vnd hingerichtet worden. Darauff die Herzs schafft/den Thater so durch hilff eines Schiffmans entkommen / vor den Rath citirt / auff seine Person 10000. Ducaten geschlagen/ feines Adels entfekt/vnd feine Güter confifcirt worden: beneben andern mehren Straffen / so diesen anhängig / desgleichen auch seine Helffer vnd Beystandt bandiſirt/vnd in gebührendte Straff erkläret worden. Sturmwinde vnd Wasser thun schaden/famptanderm Verlauff auß Niderlandt. BEyeingefallenem Sturmwinde/vnd staten Regen/haben anfangs def Januarij/die Spanischen auff der Scheldte/groffen Schaden erlitten/dann der Halbe Mond bey dem Hohenwerff/mit 22.Soldaten weg geflost/vngeachtet / sie inständig vmb hilff Fewerzeichen gegeben/ die auff dem Fort von Hohenwerff theten in gleichem/mochte aber alles nichts helffen/vnd kundten die von S.Vlieth jnen wegen der mächtigen Sturmwinde/vnd groffen Gewalt des Wassers/nicht zu hilff koffien/ ift alfo alles/ was darinnen gewesen / elendiglich ertruncken/fo waren auch die in den Schanzen auff Stoffschoer in groffer Gefahr/dann der halbe Mond oftwerts/nach dem Fort von Lillo zu mit 24. Soldas ten zernichtet / vnd weg getrieben/durch Einbrechung des Nortpolters von S. Vlieth/vnd Berendrecht ist das Waffer in S.Vlieth komen/ also daß die Soldaten sich theils auff den Kirchhoff/ theils auff die Duynen ſich ſalviren müſſen." Verlauffauß Engellandt. HJerzwischen hat der König in Engellandt ebenmessig wenig gefey ret/ fondern vber daß er seine Meer Porten/ aller Orten wol befekt/ auch mit Zurüstung der Armada starck fort gefahren/Sonsten hat sich im selbigen Königlichen Pallast ein starckes Erdbeben spüren laſſen/- hat auch der Konig auff den Adel einen gewiſſen Tax von Gelt gefekt/ vnd der Statt Londen Befehl ertheilt / ein benandte Summa Gelds zusammenzubringen/Bey Pleymouth aber sind vnderdessen zweyK8- nigliche Schiffc/neben etlichen andern durch Tempest geblieben. VndersCONTINVATIO, 87 Onderschiedliche Oratorn von dem Kayserl. Hoff abgercysset. Anno 1628. VNder dessen ist den 9. Januarij der Kayserliche Orator der Herz von Kuffstein an die Ottomannische Pforten/von Prag nach Wien verreift/ sich alda weiter auff die die Reys Reyß nach nach Constantinopel Constantinopel aufzurůs auszuri ſten: Dargegen dann ein ander ansehnliche Pottschafft von demGroß- Türcken/herauß kommen solle. Desgleichen ist Herz Graff Kevenhüller/ob der Poft/mit ſtattlis chem Comitat/ vnd vielen ansehnlichen Cavalliren/von Wien auß in Spanien verreiffet/die Konigliche Braut/ für die Königliche May. zu Hungarn/herauß zu holen. Ihr Fürstl. Gn. Herkog zu Friedlandt wird von Kayserl. May. zum ReichsFürſten erhaben. DEmnach Ihre F. Gn. Herzog zu Friedlandt am 19. Januarij bey der Rom. Kays. May. vnserm Allergnädigsten Heren/zu Pran- deiß Audienk gehabt/vnd Jhrer Kayserl.May.nachmaln bey der Tafs fel auffgewartet: Haben Ihre Kays. May. dieselbe das Haupt zube decken befohlen/vnd Ihn zu einem wircklichen ReichsFürsten erhaben/ auch befehlen laſſen / daß Ihre F. Gn. von männiglichen darvor ges Halten/vnd respectiret werden solle/Deßgleichen haben Ihr May.auch Ihr F. Gn. vber das Fürstenthumb Sagan in Schlesien / vnddas Herzogthumb Meckelburg die Lehen ertheilt. J.F.G.wollen dero Ars mee / auff kunfftigen Frühling / auff 150000. Mann zu Roß vnd Fuß starck haben/deßwegen dann chift viel Beftallungen aufkommen werden/auch deren albereit viel vnder den Obersten aufgeben worden. Spanische Flotha reichlich ankommen. Nder diesem Verlauff ist fast vmb das Ende des Januarij/dieSpaz nische Floth auß Nova Spania glucklichen in Portugall angelangt/ so dann vor Ihre Kon. May. gebracht 621822. Stücke von Achten/ vor Particulares 2. Million 3 50648. Stücke von Achten/an Lands Früchten 1. Million/831250. Stuck von Achten. Auf Terra Fer- ma, für Ihr May. an Silber / Goldt/vnd Kauffmansschafft 1. *Million88 RELATIONIS HISTORICE Anno Million 258562. Stücke von Achten/für Particulares 2. Millios 1628. Nen/238524. Stucke von Achten / vnd also in allem 1 3. Millionen vnd 500800. Stücken/oder Realen von Achten. Kayserische Armada ruckt in OstFrieflandt. DEmnach die Kayserische Armada mit groffer Macht/in OstFrieks landt eingerucket/vnd sich def Seehaffens di Greis genandt/ auch anderer Orten bemächtiget / auch kurk zuvor die Abgeordneten der Statt Embden bey den Vnirten Staden sich beworben/die Stadische Guarnisonen fo alda einquartiret / theils zu ringern / theils deren gar enthoben zuseyn/angehalten. Als haben die Staden ſolchem ihrem bes gehren nachzukommen / dergestalten Sachen nach vnrathsamb/vnd vielmehr die Statt Embden noch mit mehrem Volck zubeseken/erachs tet/darauff sich auch Graff Ernst Casimir nach Embden begeben/vnd auff dem Eylandt gegen der Statt vber/das Nesterlandt genennet/ein Schank zu beschirmung der Statt auffzurichten angeordnet. J Verlauff auß Nider Sachsen. DEßgleichen låsfet der König in Dennemarck ebenmessig widervmb Kriegs Præparationes zurichten / wie er dann dem Volck etwas Geldt reichen/ Proviandt verschaffet/ auch wideromb newe Corneth vnd Fahnen machen lassen. Hier zwischen sind viel Danische Officirer/darvnter Oberste Cons rad Nell / vnd Calenberg/ vom Herzm Feld Marschalln Graffen von Schlicken/nach Prag gebracht/ vnd werden off der Kleinen Seyten bey den vier Glocken ftarck verwacht / find auch am 4. Februarij lauf- fendes Jahrs 95. Fahnen / vnd Cornet / so den Dänischen abgenom men/durch Heren Obersten Morando Jhrer Kays. May. vnserm Al- lergnädigsten.Herzn/præfentiret/vnd vor def General Ihr Fürstl. Gn. von Friedlandt Losament / je vier in einem Gliedt / fligend mit Trum mel vnd Pfeiffen von vornehmen Bürgern ins Schloß getragen wor= den. So råsten sich die Kayserischen zur See auch machtig starck auß/ haben auch anfang des Monats Februarij / mit etlichen Schiffen das Eylandt Femern eingenommen/vnd besekt. DeßeCONTINVATIO. 89 Deßgleichen haben auch etliche Friedländische Soldaten sich nach Anno Stargarten begeben/ daselbst sie von dem Statt Rath eingenommen 1628. worden/ darauff sie zum theil das Thor/die Wall/ vnd leklich das Rathhauß/occupirt/die Stück auff die Wall gezogen/vnd also dek Statt sich bemächtiget. Ebenmessig hat auch die Statt Osnabrüg auff Anhalten vnd Vers trostung/ daß die Einquartirung allein biß auff den 1. April continuis ren solle/3000. Mann eingenommen. Es sind auch die Dänische am 25. Februarij mit 7. Schiffen für das Schloß Samberg/darinnen 100. Kayserische Soldaten gelegen/ angelangt / als sie aber aufsteigen wollen / hat sich onversehens ein Sturmwind erhaben / welcher die Schiff hin vnd wider getrieben/biß fie.endlich zu grundt gangen. Vnderdessen hat der König in Dennemarck/durch seinen abgeords neten/ auff dem angeſtelten Convent zu Lübeck bey den anwesendten Gesandten der AnfeeStätte anbringen lassen: Daß Ihnen bewust/ in was Nothond Trübfall der Nidersachsische Creyß gerathen/vnd nunmehr Er der König anders nichts suchen thete/als den Frieden/verz nehme auch/daß die Kayserischen zu solchem nicht allerdings vngeneigt weren/weil nicht so leichtlich vber das Wasser zukommen / dieweil aber jhme bereit einkommen / daß die Kayserische etliche Schiff an die Anfee Stätte begehrten / als wolt Er sie hiemit aviſiren / jhrer Religion vnd Libertat darbey in acht zunehmen/vnd keine Schiff zugestatten. Im wis drigen Er mit den Schweden/Engelländern vnd andern Confæderirs ten/sich dergestalt zur See armiren wolte/daß es jhnen/vnd jhren Com- mercien schädlich seyn würde / da sie aber bey der Neutralitet blieben/ wolte Er jhnen alle Gnade in den Commerciis erzeigen / auch auff den Nothfall mit Macht succurriren. Hieneben ist auch die andere Proposition von den Kayserlichen Heren Abgesandten / dem Magistrat/vnd anwesenden AnfecStätten Gesandten/am 23. Februarij dieses Jahrs geschehen. Es hetten nemblich Ihre Kays. May. Krafft tragenden Kayserlic chen Ampts/wahr genommen / wieviel dem H.Rom. Reich an Cons fervation der Eobl. AnfeeStätten vnd deren Phralten Bundsvereini M gung 1१० 1 RELATIONIS HIST ORICA Anno gung sowol in Communi, als in Particulari gelegen/Jhm aber big 1627, herovon benachbarten/ond andern mereklichen Eingriff geschehen/ dez mevon Ihrer Kayf. May. bey eingeriffenen / bißhero continuirenden Inconvenientien/ nicht hetten remediren können/weren auch in destos ſtärckere Gegenverfassung sich zustellen getrungen worden / dieweil Ihrer May. Rebellen jhre Rebellion nicht allein ab enormiffimo cri- mine angefangen/ sondern auch zu dem Erbfeind Ehriftliches Nahe mens dem Türcken/vnddeffen bekandten Vafallo sich gefchlagen/dem aller seyten den Vortheil in die Hand zu geben / erbotten / daß derfelbe numerofiffimo exercitu in das Königreich Polen einfallen/in Osters reich/ Styermarck / vnd vmbligende Länder/daffelbeeinführen/auch Die Hauptstatt Wien angreiffen/(wie geschehen / vnd viel tausend Menschen jämmerlich nidergehawen / in die Turckische Dienstbarkeit elendiglich geführet:DefgteichenOfferreich/Steyermarsk/Karndtew/ Crayn/vnd zugehsrigen Länder / daronder abermal die Statt Wiew/ dem Königreich Ungarn incorporiret/ vnd gemeldten Inrckischen Vafallo vbergeben wollen/ Jhm dem Türcken auch den Paffe durch allediefe Länder/vndganke KönigreichBöhmen/mitten ins Teutschs landt/wohin es Ihm gefällig/ frey verstatten/vnd noch darzu Jährlis chen50000. Reichsthaler Tribut zubezahle. Entlichen sich auch erbots ten/vnd verobligirt/demselben parta Victoria dahin zuverhelffen/daß die Königl. Spanische / vnd anderer Potentaten Fürsten/vnd Come munen in Italien Armaden/off dem Mediterranischen Meer / vbers waltiget/vnd jhme dem Türcken das ganze Dominium sampt der Jus risdiction/vndvölliger Schiffarth darauff allein verbleiben folte. Def fen fie mit ihren eignen OriginalSchrifften/off den Nothfall zu vbers weissen. Dieweil aber GOTT der Allmächtige solche Confilia zers trennet/vndzerschlagen/vnd Jhrer Kays. May. etlicher maſſen ſolche Vnordnung zu verbessern Gelegenheit verlichen / Als hetten Ihre May.zu nothwendiger Reparation deß jenigen/so dergestalt in Præju- dicium jurium Imperij von den Benachbarten / vnd andern Natios nen/bighero verhandelt worden/solche mittel ergreiffen wollen/welche durch Göttliche Hilffe / einen solchen Nachtruck haben werden / daß das Werck nicht bald wideromb zu grunde fallen werde. Es hetten auch dieCONTINVATIO تو die Teutsche Ansee Stätte zu bedencken / weleher geftalt fievon Engel Anno landt, jhrer fo thewer erworbenen Freyheiten de facto ſpolirt/wie fie 1628. auch ihre Monopolia, und Propolia mittenden Teutschen ins Neft gefekt / den Tuch und andere Handlungen zu sich gezogen/ was auch der Zoll im Sund/nemblich anders nichts gewesen / dann ein schädli- cher und schändlicher Tribut vber die Teutsche Nation/wie dann wol gerühmet werden dörffen / es seye dieses der rechte Zaum/dardurch man Die Deutsche AnseeStätte zum Ziel bringen/vnd darbey auch wider willen/behalten könne. Weil dann diesem allen nach Ihre Kays. May. mit der Kön. W. zu Hifpanien/wegen der nahen Verwandnus in einem solchen Vornehs menbegriffen/dardurch alle Vngelegenheiten / aller Orten/leichtlich/ ond auf dem grundt kan abgeholffen werden/ So hetten Ihre May. folche nicht auß Handen laffen wollen / vnd demnach Ihren getrewen Reichs Vnderthanen zum besten / diese Commiſſion abordnen/der Al- lergnädigsten Versehung/Siewården sich darbey erzeigen/wie jhre eis gen Wolfahrt erfordere/Auch wie folchen Vngelegenheiten inſpecie abgeholffen/vnd was in diese Handlung gebracht werden möge/zu cons feriren/ vnd einen solchen Schluß zu machen/welcher dem gemeinen Wesen nåklich/thunlich / vnd bey der Pofteritet durch Gottes Hilff beständig seyn/vnd bleiben möge. Es were auch zu gegen wegen Königl. W. in Hispanien H.Gabriel de Roy, mit welchem der Accordo / ohne grosse Verliehrung der Zeit geschlossen werden konte. Es solte vnd würde auch an Ratification/vnd Confirmation beyder Potentaten/Jhrer Kays. May. vnd Kön. W. in Hispanien / auch an beständiger Manutenirung des Wercks / wie nicht weniger der Løbl. Ståtte/sampt der jhrigen Handels vnd Wandels/so fern sich jemand/ wider Verhoffen / demselben entgegen seken wolte / mit Gottes Hilffe ins künfftige nicht mangeln. Auch würde hiemit die Commercia mit Den Benachtbarten im geringsten nicht zu schwachen / oder gänzlich auffzuheben/ nicht begehret. Blieben Ihre May, in vbrigen jhnen mit Kayserlichen Gnaden/wol gewogen. Mij Auff92 RELATIONIS HISTORICA Anno Auffstandt etlicher Böhmischen Bautwren. 1628, DEmnach dieser Zeit etliche Böhmische Bauwren im König Cråker Crayf/ vnder def Wolgebornen Herzen Terkky Jurisdiction/eis nen Auffstandt erreget / auch ſich ſehr trukig vnd halsstarrig ſo wol ge gen wolgedachten jhren Herzen/als auch die Kayserliche Commissarien erzeiget/als sind etliche Soldaten sie zuſtillen/abgefertiget/vnd durch folches widervmb gestillet/deren in 500.erlegt/etliche bestrafft/vnd viel gefangen nach Prag gebracht worden. Stralsund den Kayserischen vbergeben. HJerzwischen hat der Kayserliche Obriste Herz Arnheimb die Insul Denholm vor der Statt Stralsund in Pommern eingenommen/ etliche von der gemeinen Burgerschafft aber/neben einer Anzahl gewor= benen Soldaten / sich mit Schiffen / nach dem Denholm begeben/ vnd einen Angriff auff die Kayserischen gethan/etliche von jhnen erlegt/ aber mit verluft zurück getrieben worden/vnd sich / beneben Erlegung 100000. Reichs Thaler in Kayserliche Devotion auff gewiſſe Condiz tionen ergeben müssen. Newe Golt Grube in Granaten. VMb diese Zeit hat sich im Königreich Granata wideromb ein newe Goltgruben eröffnet/welche reiche Aufbeut bringet/ derwegen der Erste Erfinder von Ihr Königl. W. in Hispanien reichlich verehret worden. Etliche WunderGeschicht. WElcher gestalt GOTT der Allmächtige/dieses Jahr/vns fast aller Orthen schreckliche Wunderzeichen sehen lassen / ist zur gnüge bes kandt / wollen derwegen auf vielen allein zwey alhie vermeldten. Zu Sünderburg in Pommern hat sich der Himmel schrecklich voneinans der gethan / darauff ein mächtig Kriegsvolck auf dem Norden koms men/also daß erstlich die FufKnecht/mit langen Spieſſen/vnd Muse queten/darnach das Gerhük/vnd Rustwagen/vnd dann die Reuterey ankommen/ vnd sich nach Süden begeben/ vnd ist darauff zwischen denselben / vnd den andern so auf Suden kommen / ein groß Treffen vorgangen/also das die aus Süden vnden gelegen/vnd die auf Norden mitCONTINVATIO. 93 mit groſſer Macht in Süs den gerückt / darauff ihnen ein Fewriger Balcke gefol get / so schrecklich Fewer von sich gegeben/vndetliche Stundt gewähret. Es ist auch Dinstagden 11. Mart.dieses Jars mor gens vmb 5.vhr/im Dorff Bischen nahe bey Straß burg ein schreckliche Mif geburt võ einer armen Fra- wen geboren worden / wel ches zwey Magdlein / mit den Leibern zusammen ges wachsen / hatten beyde nur ein Herk/eine Lunge/doch auff beyden seyten weit von einander getheilt / 2. Más gen/ 2. Lebern/vnd die vbriz ge innerliche Theil def Leis bes alle doppelt/eusserlich aber zween Kopff/vierHande/vnd vier Füsse. Anno 1628. Tractation zwischen den Polnischen vnd Schweden. NAchdem die Schwedischen zu vnderschiedlichen malen mit den Pol- nischen omb Frieden tractiret/vnd angehalten/alshabenendlich dies selbe auff zwey Jahr lang von den Polen Stillstandt begehret/welches jhnen die Polen ebenmessig nicht allerdings zu wider seyn laffen / doch daß die Danziger in solchem Stillstandt nicht begriffen würden / so aber die Polnische nicht zulassen wollen / deßgleichen solte die Hand- lung auff der Weichsel gegen der Pillaw angeftellet werden/so sie ebens messig nicht paſſiren lassen wollen. Endlich solte man Zoll von allen 2 Wahren auff der Weichsel entrichten/ so sie ingleichem abgeschlagen. Mij Darz ✓94 RELATIONIS HISTORICA Anno Darauff habe der König in Polen auff vier Monat Anſtandt vorge 1628 schlagen/mit dem Anhang/wo folches dem Schweden nicht annehm lich/folten feine Gesandten von der Tractation abstehen. Lindaw von den Kayserischen eingenommen. DEmnach in der Statt Lindaw/etwas Differenz zwischen dem Rath vnd Bürgerschafft entstanden / als sind vnder dem Schein Quarz tier darin zuhaben / in Fünffhundert Kayserische Soldaten hinein gez zogen/sich der Statt impatroniret / den Bürgern die Wehren ab/vnd die Schlüſſel abgenommen/ist auch wegen Kays. May, wie vermeldet wird/ dem Heren Bischoffen von Costnik / vnd Herren Graffen von Montfort die Huldigung geleistet worden. Sibenbürgische Kriegsrůstung. NAchdem Bethlehem Gabor kurk verwichener Zeit wideromb zurück von der Ottomannischen Pforten kommen/vnd alda starcke Hilff follicitiret / als werden durch ihn Sibenbürger ſtarcke Præparatoria zum Krieg gemacht/ob dann folches erfolgen werde/wird künfftige Zeit offenbaren/dann wir solches vnd anders zu niemands Præjudik oder Nachtheil seken/sondern allein wie es einkommen/vermelden wollen. An) 1 An den Günftigen Lefer. Jewolwir/ Gunstiger Leser/in publicitung der halbjårigen historischen Relation/vns jederzeit zum hi hſten befliessen/daß niemand zum Nachtheil/ oder Verschimpffung ichtwas in solcher eingebracht wurde/Istdoci)/nechst vers Schiene Franckfurter Herbstmes 162 7. in dero Pag. 94. auf Irthumb gefest worden/ob folte die Rom. Rays Way. E. E. Rath der Statt Hamburg zuzud schreiben nicht wirdigen/weil sie wider Eyd und pfitcht gehandelt hetten/Wann dan wir na hm als auf Erinnerung dessen mehrern vnd beständigern Grund eins gezogen/vnd befunden/daß solches von den jenigen/so dieses/vnd andere Schriff ten/vns communiciret/auf blossem Frathumb berichtet/wie insonderheit aufs beygefügten Schreiben..Hochweisen Rath der Statt Lübeck/zusehen:Auch wir keines wegs gesinnet / jemanden werder auch seye/durch unser Schreiben zu injuriren/oder zu diffamten/Alshaben wir solches an diesem Ort/den Günstigen Leser erinnern/vnd daß Er solchen auf Irathumb vorgefallenen Paffe/großgun ſtig zum besten ausfnehmen/ Ehrngemelte von Hamburg auch difffals vnberuch tiger halten wollen/vnderdienstlichen bitten wollen. Denen simptlich wir zu allen gebührenden müglichen Diensten geneigt. 1 Yern freundlichen Gruß zuvor / Erbare/Wolweise Herzn/gunstige gute Freunde, E. E. W. Schreiben/darinnen Sie ons freundlich zuerkennen ges ben/was massen in einer zu Franckfurt verschienen Herbstmeß aufgangener Hifto- rica Relatione, wider die Erbarn von Bremen vnd Sie diese ganz injurioſa verba, als wann nemblich die Rom. Rays. May. vnser Allergnädigster Herz/beyde 迟迟迟迟. 10. 10. nicht mehr würdig geachtet / weil Sie wider Ihre pflicht vnd Zyot gehandelt/denselben zuzuschreiben/gesetzt seyn sollen/vnd weil darbey anfangs erwehnet/ als wann Allerhochstgedachte Bayserl Way. in dero an vins abgangenen Allergnädigsten Schreiben solches gemeldet hetten / Freund Ver wandlich bitten/EE.W. vnser Erklärung darvber zukommen zulaſſen/haben wir wol empfangen/vndverlesen håren. Migen darauff E. E. W. freundlich nicht verhalten/daß wir vns im gerin aſten nicht zuentsinnen wiſſen/daß entweder in den Rayserlichen damaln E. E. W. vnd der Erbarn von Bremen Abgesand ten von viserem Syndico Heren D. Hieronymo Schabeln in Originali vorgezeiget/ vnd in glaubwårdiger Copia mitgetheiltem/noch einigen andern an ons allergna digst abgangenem Schreiben dergleichen Wort gebraucht seyn solten. Derwege dieselben für desß Authoris felbiger Relation vnerfindlich vnd vnwarhafftenzusatz halten/vnd jhme zuverantworten gestellt ſeyn lassen. E. E. W. hiemit Gottes gnådigen Schutz befehlend. Geben vnter vnser Statt Signet den 16. Februarij/ Anno 1628. Burgermeister vnd Raht der Statt Lübeck. Den Erbarn Wolweysen Keren Burs germeister vnd Rath der Statt sam burg/vnsern gunstigen guten Freun den. ENDE. Bayerische Staatsbibliothek München