Eph. pol. 27 n 1619128,6Eph. pol. 27" 1619/28,6 Relatio ] <36608429720019 <36608429720019 Bayer. StaatsbibliothCONTINUATIO VI Eph. pol. 22 F Zehenjährigen Historischen Relation/ Karhafftige geschret bung aller gedenckwürdigsten Historien/ Handlungen und Geschichten/so seydhero des nechft- verschienenen Leipzigen MichaeliaMarekt des 1620. bis auffjegi gen Newen Jahrs Marek dieses 1621. Jahres/hin vnd wieder in der Welt/sonderlich aber im heiligen Römischen Reich. Ond was sich in dem benachbarten Königreich Böhmen / begeben vnd zugetragen. Gem Liebhaber der Historien zu gefallen mit fleiß aus den ein- Fommenden Zeitungen/vnd andern Particularschrifften zu sammen verfast/vnd in offenen Druck gegeben GREGORIUM Wintermonat. Leipzig/Gedruckt ben Abraham Lamberg/In verlegung Sochfried Großen Buchhändlers.BIBLIOTHECA MONAGENSIS 0000 Vnstiger lieber Lefer/demnach/ demselben zu besondern gefallen / die Relationes Hiſtorica, vnter dem Namen Gregori Wintermonats/etlich Jahr anhe- ro zu Leipzig bey Abraham Lamberg gedruckt/vnd zu feilen Kauff gehalten worden/Welches denn auch hin- furo continuiret werden soll/vnnd verschienen Oster- Marckt dergleichen Continuationes Relationis Hiftori cæ, unterm Namen Georgi Sommermonats/ohne be- nennung des Druckers vnd Orts anhero gebracht/vnd den Käuffer vor obgedachte Gregori Wintermonats Relation vielleicht gegeben vnd verkauffet worden/dar- durch entweder die allbier au Leipzig gedruckte Relation zu koptren/oder den gunstigen Leser irre zu machen. 211 Varmit nun ins kunfftige der Leser nicht hinder- gangen/vnd demselben die rechte Wintermonats Rela- tion, so in Leipzig bey Abraham Lamberg / in verle- gung Gottfried Großen gedrucket/gegeben werden mo- ge: Als hat man demselben dieses zur Nachrichtung/ und neben empfelung Gottes Schußes/hiemit freund- lichen vermelden wollen. Leipzig den 31. December/ Anno 1621.: Register/aller gedenckwurdigen Geschichten/so in dieser Sechsten Relation begriffen. MAIVS 1620. Particularia, wie es ben einnehmung der Stad Budissin ergangen Was fúr Capitan vand Befelichs Haber zur Zeit der Belagerung in Pau- Gen gelegen. Schade an Volck vand Gebetode zu Paugen. ibid, Was für Häuser zu Paugen stehen blieben. Was vor Schosse/vnnd wie viel aus und in Budissin geschehen, Aus Lindaw in Bodensee. Zu Bearn wil man in des Königs j Franckreich aumuchen nicht willigen a Bischoff ven Lonſſon gelanget das Guardide Seaulx. ibid. Aus dem Churf. Pfälzischen låger aben Benßheimb. 15 Der Turk fället in das Königreich Neapolis. Die alte vn junge Königin in Francd 4 reich kommen wieder zu Pariyan. ibid. In Franckreich werden alle newe an ibid. genominen Regiment abgedancker. ib. Das Parlament begehrer jhre Kön. 417 Der König in Franckreich ist vorha 45 1 Vor Tyron in Veltlein wird ein Majestát nach Paris. treffen gehalten, ibid. Zwen Fännlein Schweiger von dene bens sich der Graffschafft per Avignon Papistischen Orten kommen in Obern zubemächtigen. 7 ibid. Evangelischer Synodus Nationalis Pund an. Italianer kommen gegen Clede vnd wird zuales in Langveda gehalten. ib. Veltlein. ? 7 Ein vornehiner Herr kompt zu Genff Avisen aus Parif. 8 an. 18 König in Franckreich begiebt sich von Aus Zürch ibid. Tours wieder nach Pictirs. 9 Aus Lindaw. 19 Zu Lyon lauffen Curerer durch, ibid. Monfourde Guusie vand General Pah nach dem Venedischen Stado. ib. Marschalck Ladigiera begehrt den des Galleres werden verglichen. 10 Das Keyserische Lager rückt auff Pra- Extract eines vertrawlichen Schret ga. 25 1 bens aus Wormbs. ibid. Die Ongern setzen aber die Schiff Aus einem andern Schreiben. 11 Zu S. Johann. de Angeli werden die brücken zu Preßburck. ibid. Stratagema auff die Schiffbrucken Stadherrn abgesetzt. 12 erdacht/geher zurück. 26 In Franckreich fehret man fort krigs Volck zuwerben. 13 Graff Tampier liegt zur Newstad.ib. Kenserl, Ambaflator befindet sich zu König in Franckreich begiebt sich wie Raab. 27 der nach Tours bid. DerXegister. 7 1 Der König in Hispanien kundiget den Englische Gesandten kommen nachet ibid. Prag. Venedigern Krieg am. Keys. Maj. wil von denen OberEn. serisehen die huldigung nit annehmen. ib. Ongern fallen ein ОСТОВER. 28 Marq. Spinola führer sein Volck zu Oppenheimh wiederumb vber die Schif brücken. 29 Pring Heinrich von Massaw setzet v bern Rhein. ibid, Zu Oppenheimb kommen 309. Reuter an. ibid, Zu Pautzen wird Chur Sachsen ge ibid. Huldiget. Im Bohmischen låger ist es sehr te wer. sier: 34 Bethlehem Gabor schlagt den Tam 35 Aus Heydelberck vom 8.Octob.ibid. Graff Bucquoi nimbt Pragadig mit türmender Hand einl Gundersblumb wird in Brand ge- freckt. 38 ibid. 39 König in Böheim kompt nacher Ma- robiz. Acht rausend Mann stoffen zum Bnc quoi. ibid. Der Beyerfürst erobert Pistreck. ib. Aus dem Bdhmischen Hauptlager zu Pilsen. 40 43 Herr von Nachott aus Wehren kompe inslager. wiederumb loß gelassen ibid. Herr Jacob von Grunthal zc, wird 44 Herr Obrister Schweinbeck rückt vor ibid. Stat Maseran wird eingenommen 45 Bethlehem Gabor verleuret 3. Stür ibid. Reeg. me vor Chor Newburck, Aus Pilsen des Bihmischen Feldla: 46. gers vom 15. dieses. Fürst Christian von Anhalt schickt aus dem Lager den Bihmisch, 2000. ngern zu.. ibide Der Bohmischen Armada befindet sich in 20000. Mann ſtarck. ibid. Spinola schickt ein Regiment zu fuß nach Alsheim / die Burger schafft zu Huldigung zubringen/ wird aber wiede rumb genommen. 47 Spinola bricht auff vand zeucht auff die Vnirte zu. ibid. Der Bayerische Obrister vund gehet- mer Rath der von hastlang wird gefan gen. 48 Firstliche Leich nach Strauburck ge- führet. ibid, Bethlehem Gabor begiebt sich wie derumb nach Preßburg. ibid. Ihre Durchl. suchet Mittel nacher Praag zugelangen.. ibid. Obendraut treibt die Spineltsche König in Engelland verweist dem Spanischen Ambaſlator die attentata Spinola. 49 bern Rhein. 41 Die Staaden fahren mit sterckung sh. rer newen Schang immer fort, 42 Pring Morig schickt Bolck/Proviant Manition vianders in die newe schang vnter Boun. ibid. Ster - 1Register 7 Sterben vuter des Spinole vald. ib. Sechs Wagen mit Krancken zu Pring Heinrich hat Dietersheimb Munchen anbracht. eingenommen. Spinola befestiget die eingenomme nen orter starck. 57 ibid Groß schrecken vund flehen in Voh- draus. ibid 50. Monzicgen/Wald! Beekelheimb vnd Soberheimb von den Onirten einge nommnn. ibid. Schrefferstad wird geplündert. ibid. Herr Obrister Schweinbeck hat ein Anschlag auff Laa. Dir neme Succurs vnter dem Gu Confirmatio interitus Grafen bernatore zu Masterich ſlöst zum Spi Zampiers. ibid. Herr Obrister Haßlang wird gefan- gen ins Lager bracht. 52 Englische Bottschafft kompt an/ ibid. König in Böheims kompt aus dem Feldlåger nach Prag, ibid. Herr Marggraff von Jägendorff nach der Libaw auffgebrochen. 53 ibid. Vngern werden geschlagen. Herrn Mars Becken/Freyherrn/ wird das commando auffgetragen. ib. Reſolution Königs in Engelland ei ne groß Kriegs Expedition auszuri. ften. 54 nola Aus Chur Pfaltz. 58 ibid. zu wechsel werden stuck Geschig vera ferriget. 59 Spinola bekompt new Volck. ib. Das statlein Buchaw wird erobert ib. Der Ladigira ist den Meiländischen Stado anzugreiffen willens. ibig Bethlehem Gabor wend sich gegen Steyer. 6. Dreyhundert Coſſagken werden er ſchlager. ibid. Im Königreich Neapoli vnnd Met- landischen Stado wird Volck gewor Auff der newen Schang Pfaffemung ben. genant/werden steinerne Hauser geba. wet, tb. Nach Veldlein wird ein Regimene ibid. Italianer geschickt. Dem WarquiSpinolz werden Neu- ter abgenommen, 55 Sterben vnter Marqut Spinols Kriegs Vold. ibid. Zwischen den Böhmischen und Bai erischen beschicht bey Raeltenitz ein star cker Scharmützel! 56 Herr Graff von Mansfeld stost mit seinem Volck zum König. ibid. Auff einer Bawren Hochzeit in Bai ern werden viel Personen Kranck. ibid. 61 Viel volck befind sich in Meiland. ib König in Franckreich verreist nach Peauin Bearn. ibid. Obrift er Haflang wird vom König examinirt. 62 Die Polen erleiden eine niederlag ibi Onterlaußniz hat sich ergeben. 63 Brenner gefangen worden. ibid Die Keyserischen zunde ihr Låger an ib Die Ongern streiffen bey den Keyse- richen herumb. Atif 64 BawrenXegister Rebellion zwischen Soig vnnd Com- mitthaw wird gestrafft. 65 Bawrenrottiren sich zusammen. 64 Praag ergiebt sich wiederumb in Keys. Oberster Schlibau zeucht nach Libaw.ib. dan Masest. devotion, verschangen sich. 76 Die Besatzung zu P.lsen vnnd Thabor 6 Budiffin wird fortificirr. ibid. König in Böhmen befindet sich zu Ra- Der Grafen von Thurn vnnd Hollach Palagi wird geplundert. ibid. ckeniz. 66 Die von der Bihmischen Armadazer. Erzherzog Albertus befindet sich zu - Mariemout.. ibid. NOVEMBER. Die in Königreich Boheiimb auffgestan- denen Bawren erwecken darin ein grosse Vnruhe. 2 66 Kön. Majestät in Franckreich haben in Bearn eine reformation für. ibid Etliche tausend Ungern kommen dem Bihmischen Lager zu. 68 Graff Moritz/Pring von Branien / verfihet die newe Schantz vber Cóln mit munition. ibid Der Franzosischen Bottschafft verrich- tung zu Preßburgkin Ongern. 69 Coffagkén werden von den Angeru vber- fallen. 69 Ein Bürgermeister von Chur wird ge. fangen und weggeführet. ibid Marggraff von Jegerndorff verlåsset Libaw. 70 Scharmizirung zwischen dem Keys. vnd Böhmischen Lager zu Rackenitz: ibid Marquis Spinola machet den Vnirten viel zuschaffen. 17 Von der Böhmischen Niederlag für Praag auff dem Weissenberck gesche Chen. 72 trenneten Soldaten samlen sich wie derumb zu Brandeis. 77 Die von der Böhmischen Armada vber bliebene Soldaten thun sich hefftig klagen. ibid. Die Vnirten bekommen einen gefange. nen/so dem Spinola die Påsse gewie- sen, 78 Die Tartaren thun in Podolia groffen Schaden. ibio Bethlehemb Gabor begiebt sich wieder nach Taschaw. 79 Zu Praag werden viel Hauser geplun dert, 80 ibid Was ferner zu Praga sich zugetragen. 8г Ferner von der newen Schange Pfaffe. múg. Die Landschafft in Göbelezischen Kreiß schreiber an_den Marggraffen von Jägerndorff, tbid. Egliche érter in Böhmen ergeben sich in ihrer Churf. G.zu Sachsen schug. 82 Daf Srådtlein Forst wird von dem Churf.Sachs.Volck erobert, ibid. Waitzen ergiebt sich an den Türcken. 83 Die OberEnserischen Stende werden in Arrest genommen, 84 EinXegister. Ein Obrifter der Coffagken wird in ar. Prinz Heinrich FriedrichsReuter thun reft genommen/vnd darauff vnverse-Schadenin, Darmbftädter Gebiet. bens erschossen. ibid. 92. Spanische Galleen werden von den Se reubern in die Flucht getrieben. 75. Die Mährische Besatzungen machen sich allgemach aus Osterreich, abid Keys. Matestar. Ambaffator kommet zu ruck von der Türckischen Porta. Wegen von Keys. Majest. erlangter Victoria werden hin vnnd wieder Dancksagungen gehalten. ibid Spanien låsfer bey den Staaden vmb prolongirung des Treves anhalten, 87. Thabor wird von den Keys Volck be lågert. ibid. Die von den Bihmischen verbliebenen Regimenten/ werden ohne Bezah. lung abgedancket, D SEPTEMBER. Helmshoff wird geplundert. dana ibid Dörffer rottiren sich zusammen. 93 Zu Lüttich vund andern Orten starcke præparation zum Krieg.uib Spinola ermahnet die vmb Wormbs liegenden Dörffer zur pfl cht. 94 Trommelschlager komt nach Prekla,ib. Wie viel Soldaten vor Prag geblie berr Bethlehemb begiebt sich wieder nach Stebenbürgen. Ibid. Der Junge Furst von Anhald befind fich vbel auff. ibid. Ein Baierischer: Curirer kompt nach Die Böhmische Cron vnd Lands Privi- legien werden auff das Praager cherer als zuvor. Schloß geführet. In Prag befindet man sich in etwas si ibizd Der alte Herr Graff von Thurn schreibet an seine Gemahlum,97 ibid. Bawren rottiren sich zusammen, ibid, 89 Die Jesuiten stellen sich zu Praag wie ibid derumb cin. Libaw ergiebt sich an fhre Churf. Gn. Ein Fleck von Darmstad wird geplun- zu Sachsen. ibid.dert. In Engefland wird eine Papistische Copia schriefftlichen einbringens der Practike entdeckert vnd gestrafft. go Stadt Zunfften in Breßlaw an Die Holländische Schiffarmada fehrer von Haagaus. 91. Ein Spanischer Curirer mit Brieffen den hat daselbst/in plenito das Exercitium Religionis betreffend. 98 Der Anschlag auff Creutzenstein ist ohne frucht abgangen. 104 wird ergrieffen. ibid MarckXegister. Marck Ongerisch Aldenburd wird er. obert- ibd Die Mährischen Stande sind gewiit Perdon subegehren Der Französische Ambaffator vnnd Endgenossische gesanden befinden sich zu Thur noch bensammen. ibid. Newfad wird auffgegeben. ibid. Pilsen wil Graff von Mansfeld noch ' 106 Folgen etliche Churf. beant wortungs Schreiben. Kays. und Königliche Commission an Chur Sachsen / auff die Herzog- thamer Ober vnd Nieder Schlesien. Gnedigste Antwort/ die der Churfürst zu Sachsen/vnd Burggraff zu Mag deburgk/Herr Johan. Georg/ Her tog in Sachsen/etc, des Königreiche Böhmen abgeordneten/auff she an- bringen/srichfftlich ertheilen lassen. ibid. 1. Schreiben/so der Churfürst zu Sach sen. etc. an die Stånde in Oberlauß nig gethan/darinnen Seiner Churf. Gn.denselben die Keys.Commission angekundiget. nicht auffgeben. Churfürst zu Sachsen begibt sich wie- Der nach Dresden. 1 Zu Preflaw kommen gefand an. 107 Spinola verreist nach Prisel. ibid. Franzosische Bottschafft besind sich nach 28ten 6946id Graff von Thurn bekompt Volk. 109 2. Copia des Churfürsten zu Sachseny Don Collaldo ruckt für Wren burck. ibid. Pohlen erleiden eine Niederlag. 109 In vnd bey Prag herumb werden vornehmer Herrn Schlösser gepun- Dert. 1 zc. Antwortschreibens / an Hergos Johan Casimirn zu Sachsen. etc. Copia des Churfu sten zu Sachsen.ekt. Antwortschreibens/an Herzog Chri stran vud Hertzog Friedrich Vlrichu inbid.zu Braunschweig ond Luneburgk. Etliche Artickel so die Papisten den 5. Copia des Churf.ju Sachsen/etc. Ant Bunden fürgeschlagen/vnnd derselbenwort Schreibens / an Herzogen zu Reſolution, tbid. HerrGraff Bucquoi begiebt sich won Prag in Mähren. Herrn Grafen von Mansfeld wird wegen vbergebung Pilsen ein Summa Geldes ausgezahlet Ihre Keys. Majefter besind sichzu 21 Passaw. ibid Braunschweig.etc. Copia des Churf zu Sachsen/etc. Ank portschreibens / an Landgraff Mori then zu Heffen/etc. Copia eines Schreibens/soder Churf. zu Sachsen an die Breßlauischen ver samleten Fürsten vnnd Stande in Schlesien gethan vad abgehen lassen. SeptemSeptember. Septem, 1620, Particularia, wie es bey Einnehmung der Stad Budissinergangen. Emnach auff beschehene vnterschid- liche gnedigste Aufsforderung und gants vå terliche tremhertzige Verwarnung Ihrer Davey Churfurstlichen Sn. die Stadt Budiſſin ſich gütlichen nicht ergeben wollen/sondern auff ihren Infug beharret. Als sind Ihre Churfürstliche An. endlichen vnvmbgenglichen gevrsachet worden / sich scharfferer Wit- tel zugebrauchen vnnd dieselbige mit Ernst anzugreiffen. Saben derentwegen ordinantz gegeben/daß man beydes in die Stadt und Vorstadt Fewer werffen vnnd versuchen folte/ob es damit zugewinnen seyn möchte. Als nun sol ches geschehen und darvon alßbald vnterschiedene Hauser angegangen vund ein groß gewrentstanden hat man die. selbige mit stürmender Hand Gants vitterlichen angegrif- fen vnd den 23. dieses war der Sonnabent vor Michaelis gegen Abend ohne gefehr vmb vier Whr die Vorstad/so mit zweyen Gråben/einen Wahl vund einer Wawer/da- van zwey Lage zuvorn eine impoſta geschossen worden/ ſampt einer festen Schantzen/welche der Feindt die Zeit wehrender Belagerung hinter jet gedachter Wawer auff werffen lassen / vberauß wol verwahrt gewesen/ erobert vnd eingenommen. Hierauff hat sich der Feind zum accordo erbothen/welchen man acceptirt vnd angenom- B men 12 Der Diftorischen Xelation. / Septem, men. Inmaffen denn der Herr Braff von Mansfeld durch 162 a. den Arummelschlag daß man ferner nichts thatliches vor= nehmen solte/ ausruffen lassen / auch auf begehren des Feindes einen Trummelschläger in die Stadt geschickt/ sich zuerkündigen auff was weiß vnnd maß sie sich ergeden wolte. Als nun derselbe resolution bracht/ daß der Feindt begehrte given vornehme Kriegeofficiver/mit denen er de- rentwegen parlamentiven wolte an die Pforten der Stad thors abzuordnen/so seynd anfangs dahin Herr Capitan Roser und Günterrodt/vn denn hernach wechselweiß neben den Heren Obersten Hertzog Friedrich von Sachsen ond andere Capitane verschicket worden/vnd hat man noch des felbigen Tages/alo den 23. dieses zu tractiven vnd accordi- ren angefangen/vnd ist so ferne kommen/daß den 25. nach Mittage der noch sich zu Ihrer Churf. Sn. begeben/derset= bigen einen demütigen Euffall gethan/die Schlaffe zu der Stadt und Königlichen Burgk unterthänigst vberret chet/vmb Snade gebeten/vnd sich/daß sie wegen der dar- innen gelegenen Goldaten ihrer vnd der Stadt nit mach tig gewesen/ entschuldiget und angesuchet/das S. Churf. En. Sie und der gantzen Bürgerschafft in dero gnädig ften Schutz nehmen wolten. Hierauff seind die in der Stadt gelegene Soldaten/derer achtfähnlein und ohne gefähr in allen in die 2000. ftarak gewesen/mit over ond onter Wehre/auch Sack vnd Pack/jedoch mit eingewi ckelten Fähnlein/welches die Fahnriche Ihrer Churf. En. zwar voerantworten müffen/von derselbigen aber ih nen wieder geschencket worden/ auch ausgeleschten Run- ten vnd stillen Spiel von zwey Cornet Reuter begleitet abegezogen/nach dem sie zuvorn/daß sie wieder die Ray- ferliche Majestät und Ihre Churfürstliche Gnaden inner- halbCONTINUATIO VI. 3 halb dreyen Monaten nicht dienen wollen/schweren mu-Septem. ften/vnd hat sich also die Stadtin Churfürstlicher Sna- 1620. den devotion gånglig ergeben. Jedoch haben Ihre Churfürstliche Gnaden von denen Feinden zwey Lapitd. ne/mit Aamen Hans Christoffkornesty/vnd Adam von Seiftler in Arrest nehmen laſſen/inHemat vnd Weynung/ dieselbige also lange davinnen zuenthalten/biß das ihrer Churfürstlichen Gnaden General Kriegs Commillarius, Herr Jacob von Grünthal seines Arrestes wieder erle digt/vnd auff freyen Fuß gestellet, Was vor Capitán vnnd Befehlichshaber zur Zeit der Belagerung in Paus ken gelegen. Er Oberste Leutenampt Hicke Spee/ der Oberste Wachmeister Johan von Disk/det Oberste ProviantWeister/Wilhelm Steffen Ai- bel von Bieberaw/Welchior Pudler/vnd Christoff Stop sen beyde Rittmeister/Hans Chriftoff von Kornehky/Pez ter Quat/Seorge Stenger/ Abraham Raffale/ Adam Seiftler/Damnitz und Plato alle Capitane. Schade am Volck vnd Gebdwde zu Bu dissen geschehen. அ NVolck seind blieben 370. Nann/vnd noch ober 100. sehr verwundet befunden worden/welche aber/wen sie wieder fortkommen können / gleich den andern frey paſſirt werde sollen. So ist auch viel Dolck an Wann on Weibspersone/alten vnd jungen in Kellern von dem Dampff exstickt. An Bebewden aber ift jnn vud vor Bij der4 Der Distorischen Xelation. Septem, der Stadt von Fewer vnd Beschof verderbet worden 1136. 1620. Häuser/fünff Kirchen/zwey Hospital/das Kirchhauß/ der Reichen Thurm / der NiclakThurm / der Kirchen- Thurm/die newe Wasserkunst/die Schubbancke/die Fleischbancke/zwey Mahlmühlen/ die Tratmühle/die Papiermühle/die Walckmühle der Luchmacher / die Walck mühle der Berber zwey schone Brücken/die Fisch- halter/das Landhauß das Burgkhauß/das Burgklehn vnnd denen Adelhauser/sovmb die Burgk wohnen / die Dechantey/Probstey/ Pfarr- vnd Captanhäuser sampt der Schulen/die Häuser/ſo zur Roniglichen Burgk/der CapitulAmpt vnnd Landeshauptmanschafft gehdren/alle Forberge und Scheunen in Vorstädten/die Kupfferham- mer vnd die Schleiffmühlen / welches alles aufs 40. Thon nen Boldesæltimist, und geschätzt wird. Was vor Häuser in vnd ausser der Stade zu Budiffin stehen blieben. Nder Stadt die Königliche Burck/die Hanpt Kirche zu S. Peter/das Rathhauß/das Kanye Kirche zu Rathhauß Rauffhauß/die Wage/der Weinkeller/hundert und 12.Bürgerhauser/in der Vorstad eine Wahlmühle mit 16. gången / darunter neune beschädiget/daß man sie nicht brauchen kan. Was vor Schosse vond wieviel aus und in Budissin geschehen. Se 4 Ndenen lekten jrrigen stürmen / so den 22. - vnd 23. dieses in die 27. Stunden an einander ge- wehret/find aus der Stadt 46 460. Mußqueten Rugeln vud vierzehen Lentner Pulver verschossen worden/darge- genCONTINUATIO VI. 5 1 gen aber find in die Stadt aus groben Stucken 3931. Ru- Septem. geln geschossen worden. 1620 nen Aus Lindaw in Bodenſehe. Sift bey vns die Sage/daß die Engadi ner und hintern Papstische an Zürch und Bera be- gehret/jhr Kriegs Volck wider mit eheften von jb- abezufodern/oder fie wollen mit ihren Benachtbar- ten der Spanischen Hålff ihnen ins Land fallen. Man handlet aber starck darinnen/ob Deltlin wider in alten Stand gebracht werden mochte. Aber die hintern Pånd trotzen auff ihren ftareken Rücken der Catholischen Eyds genossen vnd Spanien / wie sie denn viel Volcks aus dem Maylandischen Spada haben / auch in fall noch mehrer aſſiſtentz vertroftet worden. Dor Lyron in Veltlin ward ein treffen gehalten vnd wie es darbey zugangen. Jeser Zeit ist auch zwischen denen Schweitzern und Spanischen vor Lyron in Welt- lin ein treffen gehalten worden/darbey es also zu- gangen. Es feind drey Fondlein Zürcher vnd fieben send= lein Berner denen gemeinen dreyPanden zu buiffe gesand worden/zuverſuchen/ob fie das Veltlin wider erobern ond einnehmen konten. Die haben im Anfang gar glücklichen fucceſs und fortgang gehabt/denn fie nit allein Wormbo vnd dieselbige Lande / sondern auch eine aus dermassen ftarcke Schantze/dorinnen bey 5000.Mann/mehrer theils Italianisch vnd Spanisch Dolck gelegen/ eingenommen and förder von Lyron geruckt/vermeint/die Spanischen auch Biif6 Der Distorischen Xelation. auch daraus zuvertreiben / were auch sonder allen zweiffet Septem, und gewiß affectuirt und zu wertke gerichtet worden/wo 167. nicht der Berner Oberster/der Herr von Wulina/etwas zu higig gewesen were. Denn ob wol der Oberste von Zürch Der Herr Steiner gerathen/daß man den Feind an dregen onterschiedenen Orten angreiffen folte. So hat doch der Berner der Herr von Kulina sich darzu nicht versehen wol- len/sondern vor gut angesehen/daß der Angrieff nur an ei- nem Ort geschehen solte/welchen man auch gefolget/ vnd ift beschlossen worden/daß die sieben Håndlein von Bern ftracks fortziehen/die Zürcher und Påndter aber an einen Berglein halten solten. Als nun der Oberste von Bern sei- ne SchlachtOrdnung gestellet/ kommet onter dessen der Feind daher vnd ist entschlossen zu scharmigieren. Hier. auff fallen die Berner hitzig in die Feinde/ehe es die Zür her inne werden. Der Feind ftellet sich/als wen er weichen wolte/vnd begiebt sich gar nahe zum Thor an Tyron. Als er nun seinen Dortheil ersehen/theilt er sich von einander/ ond haben die Spannischen etliche stack Beſchütz auff Re dern unter dem Thor/mit Retten/Eisen/Någeln und Ku geln geladen ftehen gehabt / in die Berner abgehen laſſen/ ond derselbigen bersten sampt sechs Hauptleuten erschos sen/wie denn auch von den gemeinen Soldaten in die 250. geblieben. Ond ob wol von den Zürchern und Påndtern niemand auch kein Fendlein verlohren worden. So hat man doch gar viel Wehren/Büchsen vnd Pagagi einge. büsset Innmassen denn auch die vorige Goldaten weil sie jbre Obersten vnd Hauptleuthe verlohren/die Flucht Troppen weise genommen und sich aus dem Staube gemacht.. ZwenCONTINUATIO VI. 7 Zwey Fandlein Schweißer von denen Papisti Septem. schen Orten kommen in @bernPundt an. melden auch die Avisen/das vmb diese zeit zwey Handlein Schweitzer von denen Papifti. schen Orten in Obern Pundt ankommen/mi be. gehren/daß man ein vnparthenisch Straffgericht den Spa nischen Banditen halten und anrichten solte/damit sie wie der in shr Land kommen möchten. Italianer kommen kegen Cleve vnd S Veltlien. wird auch geschrieben/das abermals in Die 3000. Italianer bey Cleve vnd Deltlien ankom- men/vnd die Spanier je lenger je mehr vmb solche @ecter befinden vnd schantzen sollen/alfo/daß es das gantz- liche ansehen/man wolle mit gewalt den Paß durch diß Land nehmen/damit man förder Dolck wieder Bohmen fchicken könne. Avisen aus Parif. Jezwey Confubier von der Religion hat das Parlament nicht annemen wollen/biß daß der Arrest de Bearn Executirt wurde/welches aber schwer zugehen wird. Denn weil die von der Religion die vor diesem an sich erkauffre Båter denen Seiftlichen wieder einraumen sollen / wird es nicht wol ohne Krieg vnd grof= ſes Blutvergiessen abgehen. Well denn die Fürsten she Volck mehren theils licentirt, der König aber das ſeine sicht abgedancket / sondern noch ein theil von der Hüv= ſten Dolck darza angenommen/so wil man ſtarck ſagen/ der König wolle selbst nach Beam ziehen vnnd den At- reft executiren. Do nun solches geschehen folte/haben wir 1620,8 Der Distorischen Xelation. wir anders nichts/denn einen Religion Krieg in Franck Septem, reich zugewarten. Jedoch wil man hoffen/weil/wie man 1620. vor gewiß ausgiebet/deputirte von Beam nach Pictirs zu dem Adnige kommen solle/cs sollen die Sachen noch ohne Blutvergiessen accomodirt und beygelegt worden. Andere Avisen aus Parif ON newen ist zwar wenig zu melden / auſſer daß nunmehr gar gewiß/daß die differentias zwischen beyden Königin accordirt, also/daß die alte Königin der jetzigen vorgehen und ihr extraordinar geworbenes Kriegsvolck abedanckenvnnd mehr nicht als die ordinar Regiment in beſtallung behalten sol. Dan- nenhero man numehr der gantzlichen Hoffnung/es werde an dem Frieden im geringsten ferner nicht zuzweiffeln seyn/auch Ihre Waieftat sich mit denen zu Bonen acco- modiren, vnd denen geistlichen ein gnügen thun. Ob auch wol der Herzog von Wayne bey Ihrer Majestatigu Pictirs gewesen/ derselben die Stieffel geküſſet/vnnd von Ihrer Majestat gar freundlich empfangen worden/auch mit gu ten contentement von dañen widerumb per Bourde auls verreiset/ so verlautet dasd och. Majeft. in willens eine Reise in Jaſconien zuthun vund dieselbige provincien auch zu viſitiren, vund nach verrichteter solcher Reise mit dem gantzen Hofflagerſico wiederumb anhero zubegeben. Unter dessen aber sollen beyde Königin nichts desto wenis ger allhier wider ankommen/ alſo/das man in guter Hoff. nung steht/es sollen die Commercien, vnnd handlungen widerumb ihren freyen lauff haben/welches denn wol zu windschen/sonderlichen des armenHandwerckmannes we- gen/'welcher eine Zeit hero wenig zu thun und zuschaffen gehabt. KönigCONTINUATIO VI. T ) König in Eranckreich begibt sich von Septem. B Tours wieder nach Pictirs. Rieffe von Picturs vnd Pariß geben/daß der König von Lourk sich wiederumb nach Pictirs allda der Duca de La Trimoille vnd de Rez Ihrer Ma= feståt einen Fußfall gethan/vnd vmb Snade gebeten/de= rentwegen/daß fie Ihrer Wajeftat wiederparth gehalten. Ob nun wol Ihre Majestat dem Duca de La Trimoillę also bald verziehen; vnd zu Snaden auff - vnd angenom men: So hat sie doch dem de Rez mit Gnaden so geschwin de nicht begegnen wollen/sondern mit demselbigen zim- lich scharff expostulire, und sich gants harter vnnd vn- freundlicher Wort gebrauchet/darumb/daß er wieder J. Maje stat sich vnziemlicher Reden verlauten haben laſſen fol. Zu @yonlauffen Curirerdurch. Mb diese Zeit seind auch etliche Curirer von Hoff ju Lyon durchgelauffen/welche Brieffe/ so wol an Duca de Sovoja als Maraſchkal de Eſtigniers, wie auch an die Venediger gehabt/alle den Bundnerischen Fahl vnnd das Veidlein betreffende. Denn Ihrer Majestat endlicher Will vnd Meynung/daß wolermelter Duca de Sovoja vn Maraſchkal de Eſting. niers innerhalb wenig Lagen an einem bequemen Ort zusammen kommen / vnd sich berathschlagen sollen / wie dieses Land alsbald durch Beystand der Venediger wie- derumb in alten Stand zu bringen sein mochte. Ond sollen die Venediger gegen Ihre Majestat/solches mit al. lem Ernst zu thun vnd zu Wercke zu richten sich anerboten haben. I Mon- 1620. A10 Der Distorischen Kelation. 1 Septem. Monfourde de Guuiſe ond General des Galle- 1620. res werden verglichen. B woleine Zeit hero der Monfourde de Guiſo vnd Genneral des Galleres zu Marsilia in Mig- verstand gelebet vnnd ziemlichen in einander ges wachsen gewesen/seynd sie doch nunmehr auch wiederumb vergliechen/alfo/daß er der General anderweit nach denen Türckischen mehr rauben auszufahren bewilliget. Extract eines vertrawlichen Schreibens aus Wormbs. Emnach ich leichtlich erachten kan/ daß ein grosses Beschrey vnd aller Hand fufpiciones bey Deuch droben in Bande seyn werden/darumb daß man dem Warq. Spinola eine Zeit hero fast also missig zugesehen vnnd ziemlich weit einreiſſen laſſen/als kan ich zuberichten nicht vmbgang haben / daß solches aus vielen ſonderbahren vand erheblichen vrsachen/ die nicht zuver= weeffen/geschehen/ denn da ist man der gåntzlichen Hoff- nung/jhm den Paß aller dieser Orten durch die Mittel mit ehesten zuverlegen/daß er sich entweder wird durchschlagen müssen und ziehen wo er herkommen ist/ oder wir werden alles in Grunde richten vnnd den Feind verfolgen/essey gleich in welch Band er sich wende. Wir erwarten mit ehe- ften mit grosse Hülffe / wie denn etliche 1000, nicht mehr weit von dannen/denen unsere Cavallaria entgegen gezo- gen/sie zuentsetzen/weil der Spinola/wie verlautet auff sie lauren thut/ vnd empfahen wolle. Fasset bey euch einen guten Muth/denn es bald besser werden sol/son bekommen wir fast täglichen gefangene von Feinden denn auch heute 20. dessen Soldaten zu ons herüber entlauffen !CONTINVATIO VI. entlauffen. Wir haben hieher eylen vnd vns dieſer ſtadt Septem. versichern mussen/weil Spinola sich derselbigen impatro- 1020. niren wollen vnd grosse Derätherey vorhanden gewesen. Aus einem andern Schreiben. Jevbel sich sich vnser Kriegswesen bey der Ma wir beyſammen/angelaffen/vn was der Feind mit einuehmig Creutzenach/Al- theyodern vn Oppēheimb für ſucceſs gehabt ist alles vor Augen vnd allbereit jüngst berichtet. Man hat an solchen orten auch denen Bürgern vnd Guartiſonen verbothen/ sich zur wehre zustelle/darob sich nit allein maniglich ver- wundert/sondern auch in gemein alles Kriegsvolck/groß vnd klein/gantz vnwillig worden/vnd von Derrätherey allerhand seltsame reden und Judicia fallen/ vnnd weiß Sott was noch darhinter stecken mag. Die Churfalts kommet darüber in vnwiederbringlichen Schaden. Wir allein wolten mit vnserm Landsvolck ongeschlagen den Feind nicht so weit haben einbrechen lassen / aber do lie gen wir vnd sehen einander an. Wir haben allhier eine Schieffbrücken vnd der Feind eine zu Oppenheimb vber den Rhein geschlagen. Man lest sich verlauten / wenn der Feind nur so keck und sich vbern Rhein begeben wolte / wolte man als denn rechtschaffen hinter ihm her seyn- As ber ich bin also geartet/daß ich nicht gleube/was ich nit sehe. Was des Feindes intent sey/weis niemand / wir haben liederliche kundschafft der Feind aber weis alles ad ungvem, weil er aber theils der eingenommenen Ståd. lein ausgeplündert und verlassen/auch den gewaltigen Vorrathan Wein vnd Früchten/den er in der Pfaltz Kellergen vnnd Kornkasten zu Creutzenach / Alzey vnnd Oppenheimb gefunden nacher Magnts transfe Lif rirt12 Der Distorischen Nelation. 1 Septem, rirt feind theile in denen Hedancken/er dörffie mit seiner 1620. Macht den Kopff nach Bshmen zu kehren/vndwillene seyn/durch das Land in Francken zu brechen/bevoraus/ weil Würzburg mit allem ſeinem Dolck fich hieherwerte wenden sol. Man hat zwar vermeynet/weil man big an- hero also stil gesessen/es sey darumb geschehen/ daß man zuvorn der Prints Heinrichs succurs erwarten/vnd ohne ſeine Segenwarth nichts Hauptsachliches tentiren wol- te. Verum eſt reipfa pernitioſa expectatio. Erift wol zu Drosbach mit seinem Dolck vber die Mosel kom- men/ hat aber noch einen zimlichen strich bis hiehero. Inmittels darss der Feind sich unversehens auffmachen/ und wieder über den Wayn setzen/vnd vns/weis nicht was weisen. Denn er sich gewißlich wol vorsehen wird/daß er mit gantzer Haut darvon kommen moge. ソ Zu S. Johan de Angeli werden die Stadt Derrnabgesetzet. Emnach zu S. Joan de Angeli, welche eine Stadt Doſtaggio, von der Religion/der Duca de Rolion, Gubernator daselbst/die Em. pter mit Personen /ſo jhm gefällig gewesen/bestellet vnd besetzet/ und solches wieder gemelter Stadt Privilegien ond herkommen gelauffen: Alo hat sie dieselbige wieder- umb abgesetzet/wie auch die jenigen Empter/so ermelter Duca zum ersten vnd auffs new auffgerichtet gantzlichen wieder abgeschaffet/auch ihn dem Duca/als er in die Kirs chen gehen wollen/solches verübten vngewöhnlichen Pro- cesses wegen die Pforte versperret/vnd also bald zu ihrer Königlichen Majestat ſpedirt, derselbigen solches anzua zeigen/ mit dieser vnterthänigsten Erklärung/daß sie ShreuCONTINUATIO VI. 13 Ihrer Majestat alle fideliter zu leiften erbotig/vnnd nicht zweiffelten/sie würden dargegen bey ihren alten Septem. Privilegien Rechten vnd Lerechtigkeiten gnedigst gelas 16 20. sen werden: Inmaſſen ſie denn darumb vnterthänigst gebeten haben wollen. In Franckreich fehret man fort Kriege Volck zu werben. B wol der Frieden in Franckreich ge- schlossen/ dennoch aber/vnnd weil sich bald diese/ bald eine andere vnruh ereignen vund anspinnen wil/ fähret man fort vor Ihre Wajeftat Volck zu werben ond zuvnterhalten/auch andere Kriegs provision zu ma- chen. Wie denn diese Zeit ohn gefahr vmb den 25. diec ses von Parif acht Wagen/derer jeden von Dier Pferden gezogen/mit Geld beladen/Ihrer Majestät zugeschickt worden. Denn Ihre Wajestät einmal vnd femel pro femper refolvirt, es dahin zu dirigiren, damit shr von jedermanniglich vnterthänigsterGehorsam geleistet wet- den solle. König in Franckreich begibt sich wieder nach Tours. der Konig entſchloſſen/ täglich wieder nach der al- ten Aonigin auff Cours auffzubrechen/aus vhr. fachen/daß sie jhr/vermöge des getroffenen Friedens/al- so bald einen Ort zu ihrer Wohnung aussehen und name Cij hafftig14 Der Distorischen Relation. hafftig machen sollen/solches aber Septem. folget/ 1620. noch zur Zeit nicht er also daß darauß vermutet vnd abgenommen wer den wil/als wen fie nit groſſe lust/ſich weit von Hoffe zube- geben/sondern noch immer mit regieren vnnd von dem Regiment participiren wolle/welches aber ihre Wajestat jhr durchaus nicht gestatten und einreumen wil. Dan- nenhero es denn noch ein seltsames ansehen. Inmassen denn auch die Fürsten onter einander gar malè content seyn vnd zu Hoffe täglichen viel zu thun giebt. Zu Bearn wil man in des Königs fu Franckreich anmuthen nicht willigen. b wohl ihre Königliche Majestät ge- ſchloſſen/daß zu Bearn denen Papiften die Kir- chengüter gegen gewiſſer aſſignation abegefol- get und eingereumet werden solten / so wil man sich doch zu Bearn darzu durchaus nicht versehen/ sondern es sind beydes Evangelische vnd Papisten mit einander accordo vnnd gantzlichen refolvirt in keinem Punct incediren soshnen von des Königs Fraw Mutter vund ihrer Maje- ftat ſelbſten auff ewige Zeitenaccordirt vnnd nachgelas ſen/sondern darüber ehe Leib und Reben zulassen. Ind weil in ihnen alle andere Evangelische Kirchen dieses gantzen Königreichs sich auch verbunden/ist es eine gantz wichtige Sache/vnnd stehet noch auff der Wage/wo sie hinausschlagen dürfte. Jedoch kan sie sich in die lenge nicht mehr bergen. Bischoff von Lonffon gelanget das Guar de de ſeaulx. DemnachCONTINVATIO. VL 15 Emnach der Bischoff von Lonffon, der Septem, Königlichen Fraw Mutter favor einer/bey der 1620. geschlossenen Friedenstractation sich gar wol verdienet vnd sonderlich dieselbige daß sie darein gewilli get difponirt, hat sie durch ihre interceffion es dahin ge mittelt/daß er an stad des Monfour de Vrai das Guarde de Seaulx erlanget onder de Urai sich in sein Bistumb Liſiculxin Normandia reteriren måſſen. Aus dem Churf. Pfälzischen Lagerbey Benkheimb. On vnserm betrübten Kriegswesen kan anders nichts gemeldet werden/ als daß sich der Feindt starck vber Rhein auff dieser Seiten an die Berckstraffen begiebt/derwegen man sich doselbst stercken thut. Der Herr General aber liegt noch vbern Rhein om Wormbs begiebt sich aus seinem Vortheil nicht/vnnd ob man jhn wol in Felde sucht vnd antriefft/so reterirtex sich doch gleich wieder/ jedoch wird man einander end- lichen extappen müssen. Bott verleihe auff vnser Seiten Glück vnd Gieg. Onser Lager ist jetz an der Berckfira- sen vmb Bensheimb vier Weil Weges von Heidelberek. Igo kommet gleich kundschafft/der Spinola schicke ſeine Pagaschi vber den Odenwald auff vmbstadzu/daraus zu- vormuthen/ er sey gesinnet durch das Oberstiefft Mayntz vnd Bistthumb Würtzburek seinen Weg auff die Ober- Pfaltz vnd förder nach Bohmen zunehmen vund die hie niedrige ChurPfalz mit dieser Schlappen vnnd hinter- lafenenn Quarviſonen vor lieb nehmen zu lassen. Printz Heinrich ist nunmehr in der Person zum Herrn Generaln ins Låger kommen und angelanget. Der16 Der Distorischen Xelation. Septem. 1620, 1 Der Türck fållet in das Königreich Neapolis, Vs Parif wird gemeldet/ daß man allda gewisse vnd onfeilbare Zeitungen/daß der Lürd in dem Königreich Neapoli einen Port de Mer Mandaſtria eingenommen/also/daß dadurch dem Spa- nier viel zuschaffen gemacht werden wird. chaffen gemacht Die Alte ond Junge Königin in Franck reich/kommen wieder zu Paris an. 8 Mb diese zeit seynd beyde die Alte vand 2 Junge Königin in Franckreich mit einander in ☑ Fried ond Fried vnd Einigkeit glücklichen wiederumb zu Pariß angelanget/darob manniglich sich hoch erfrewet. And ob wol der König noch zu Tours/so wird doch dersel bige in kurzen auch erwartet/ also/daf/SOtt Lob/nun mehr an bestendigem Friede ferner durchaus kein zweif- fel. In Franckreich werden alle newe ange nommene Regiment abgedancket.. Emnach nunmehr in Franckreich ein be- stendiger Friede zu hoffen / so seynd alle anges nommene Regiment abgedancket/also/daß man in allen Sassen nichts gemeiner/denn Soldaten ſehen thut/vnd vermutlich nicht gar sichere ala Compaigne machen werde. Es hat auch der Hertzog von Elpernon demkduig zu Xaintes die Stieffel gefüſſet/vnd eine stat= liche Ravangne vor Ihrer Majest. gethan/alfo/das der= selbige auch wieder zu gnaden angenommen. And die- weil der mehrer ehell Fürsten Ihrer Königlichen Ma- jeftat1 17 CONTINVATIO VI. jeftat nachfolgen/ist man der gåntzlichen Hoffnung/die. felbige werde mit eheften sich wiederumb nach Parif be Septem. geben. Das Parlament begehret Ihre Königli e che Majestat nach Parif. As Parlament zu Paris hat ihre Na jeftat durch drey abgesandte Confilirs höchlichen bitten vnd ersuchen laffen/ daß ihre Wajeftat she gelieben lassen wolle/fich sich mit ersten nach Paris Pariß zuerhe ben/aus vrsachen/daß sie mit jhrer Wajeftat wegen etlicher Sachen/so groffer importantz vnnd zum theil das Her- tzogthum de Alanzon betreffed zu communiciren hette. Der König in Franckreich ist vorhabend sich der Graffschafft per Avignon zu bemächtigen. இ Sverlautet starck/ wofern die Spani- ſchen Banditen denen Bündnern das Odidlien nit wiederumb einreumen werden / daß ihre Majestat entſchloſſen/sich der Graffichafft de Avignon wieder den Bapst zu bemächtigen/bevorauf/weil ſolche impreſſa on ter seiner des Bapste authoritet ist executirt worden/ vnd dasselbige jhrer Majestat vnd Aliirten gåntzlichen zu wieder. Evangelischer Synodus nationalis wird zu Ales in Langveda gehalten. Sist auch omb diese Zeit ein Evangelio & ſcher Synodus Nationalis nach Ales in langueda aufgeschrieben worden/welcher den 25.dieſes ſeinen Anfang 16 20.18 Der Distorischen Relation. anfang genommen und ſeynd dahin aus Franckreich die Septem. Prædicanten in groffer anzahl verreiset / wie denn auch 1620, der Monfour de Montie von Pariß sich dahin begeben. vnd als er zu Lyon angelanget/ersucht vud gebeten two den zu Vlino eine Predigt zu thun. Es sol aber solcher Synodus vornemblichen dohin angesehen seyn/da jhnen innerhalb zweyen Monaten auffihre Caitiers kein ver. gnügen geschicht / daß ste shre Alfenibles General in Robelle wieder formiren vnd anrichten wollen. Ein vornehmer Herr kommet zu Genffan & V Genffs ist zu zu Ende dieses Monats ein stadlicher vornehmer Herr/Monfourde Anbinege. nant, it, ankommen/der ist ohne gefahr 70. Jahr alt ond hat grof gut mit sich gebracht/in gemutvnd meynung fein Leben allda zubeschliessen/aus Vrsachen/daß er einen einigen Sohn/welchen die Jesuiten zu sich gezogen. Ond weil er auch zwo Tochter/hat er alle sein Sut verkaufft/ damit es denen Dichtern verbleiben vnd denen Jejuiten nicht in die Hande kommen mochte, Aus Zürch. N denen Pündten ist alles ad extrema kommen/also daß zu besorgen/es werde nit allein sdas Deldlein/sondern wol fo baldauchgang Rhe tia in des Spaniers Sewalt kommen; bevoraus/ weil sie gants zertrennet/vnd einer Spanisch/der ander Frantzd- fisch/der dritte Denedisch/der vierdte aber fterreichisch ond Leopoldisch seyn wil/ die Venedische Parthey aber am geringsten und schwachſten/vnnd dagegen die andern Drey DCONTINUATIO VI 19 C drey tweit stärcker vnd gleichsam vor einen Mann stehen. Septem. 1620 Aus Lindaw. B wohl vor diesen die Pündner vnnd. Eydsgenossen die Stadt Bormio oder Wormbe ohne sonderliche Beschwer wiederumb erobert/al- so/daß das gantse Veltlein in derselbigen Hånden. Go haben sie es doch anderweit gar liederlich verlaffen/ also/ daß nunmehr Spanien des gantzen Beltlein sampt den Paff nach Tyrol/sich bemachtiget/inmaffen denn auffde- nen Brentzen der Erzherzog ein Lager von 6000. Wann geschlagen. So bawen die Spanier in Veltlien vier De- ftungen. And ob man wolvon groſſer Hülff saget/so die Denediger than wollen/So wil sie doch noch zur Zeit nit folgen/vnd ist zubesorgen/daß sie zu ſpat kommen mog te. Sonsten seynd die ber Pündner sampt fünff Hån lein Papistischen Schweitzern nach Embs bey Chur gea ruckt/die wollen die von Chur vnd Tusis zur Spanischen devotion per forza bringen und vielleicht/do jhnen sol- ches gelinget/anderer deter mehr sich impatroniren. Wie denn auch von denselbigen zwey Fanlein zu Plants ans kommen/vnd.per Forza in der Kirchen haben Meß halten wollen. Weil aber solo Stadlein gants reformirt/ ist es jhnen von denen Bürgern erwehret worden. Marschalck Cadigiera begehret den Paß nach dem Venedischen Stabo. n&20 Der Distorischen Xelation. Septem, 1620. 2 Cafal Spanischen VVri ist ein Gurirer nach Lüßern Luzern anHerrn Alphonfo Alphonfo Caſal Spanischen Ambalatorn durch paſſirt/der berichtet/daß der Marschalck Ladigiera mit 18000. Soldaten in Morianer Thal gegen Mantua llege und den Paß nach der Denedischen Stadt begehre. Was nun darauff erfolgen werde/vernimmet man mit der Zeit. Marq. Spinola nimpt Bacharach vnnd Laubein. Eil denn Spinola bißanhero alle seist thun und vornehmen ohne månnigliche verhin dernåß gang glücklichen fortgangen/ ift er mit feiner Armada ferner fortgezogen und hat den 21. dieses zwischen 12. vnd 1. Dhe in einer Stunde sich der Stadt Bacharach vnd Laub ohne einige gegenwehr vnnd weil keine Besatzung darinnen gewesen/bemachtiget. So sol In der Pfaltz der fürnembſten Zollstadt am Rhein ebener massen begegnet seyn. Prints Heinrich komt gen Bensheimb: En 28. dieses gegen Abend an ist Prink Heinrich omb Bensheimb in der Berekftraffen Dangelanget/ zu welchen auch der Hense Städte Volck neben den Hertzog von Braunschweigk vnd Land- graff Moritz in Geffen gestossen. So sind auch allbereit 4000. Reisige in selbiger gegent einloſirt also / daß ver muthlich/es werde nunmehr an ein Ernst gehen. Ein Schottländischer von Adel wird nach, Manheimb gefänglichen bracht. Co 7CONTINUATIO. VI. 21 1 Sist auch auch diese Tage ein Schotlandischer Septem Esvon Ovon Adel/mit Namen Hammelthon nach Manheim 162.0. gefänglichen bracht worden/welcher vnter Graff Johan von Aassaw Reibquardi sich begeben/der Meynung/bey jhm/als einem vornehmen Haupt/alles zuerkandigen. Wie er denn allbereit viel Prackticken gebraucht/ſonder- lich aber des Nachts heimliche Brieffe geschrieben und mit dem Feinde gewechselt. Es ist aber hochgedachter Herr Braff folcher gewahr worden/vnd hat seine, fachen eröffnet vnd darinnen feltzame Sachen funden. Was man aber mit ihm vornehmen werde/giebt die Zeit. Prints Heinrich paſſirt vber die Schieffa brücken zu Wormbs. zu zu der Emnach Pring Heinrich/wie gemeldet/ Onion geftoſſen/ift er folgende Lage mit sei nem Dolck einer auferlesenen Reuterey and wolgepusten EufWolck zu Wormbs vber die Schiessbrucken paſſirt. Dannenhero nunmehr des Kriegswesen halben besserung erwartet oder doch gehoffet wird. Ihre Durchleuchtigkeit ift von Chur Trier an shren Fortzug mehrlichen gehin dert worden/ dürffte vielleicht mit der Zeit vergolten werden. König in Schweden verehrtdem Königin Baheimbs.groberstück Geſchüß. wohl der König in Schweden nichts lieber gesehen/als daß beschehenem begehren nach er dem König inBdheimb bey jetzigem Anwesen mit Volck vnd Beide hülffreiche Sand bieten können/so hat er fich 训 doch جمعہ22 Der Distorischen Xelation. Septem. doch zu diesem mahl entschuldiget/vnd doch zu Bezeigung 16200 feines willfertigen gemüts denselben mit 8. Stücken gro- Ferti bes Beschätzes/wie auch 500. gegossenen eisernen Augeln sampt anderer zugehdr / verehret / welche diese Zeit zu Stetin in Pommern ankommen/vnd von dem Officirer so darzu geordnet/ von dannen ferner durch Schlesien in Böhmen gefähret werden sollen. Den Catholischen auffder kleinen Seis ten zu Praga wird aufferlegt/das Juramen tum zu leisten. Einnach die Catholischen auff der kleia nen Seiten zu Praga sich biß anhero das Jura- ment ſo ihn zuleisten angetragen worden/abezu= legen verweigert / als ist es ihn endlichen den 24. dieses würcklichen zu præſtiren aufferleget worden. Ob sie nun aber wol darvon Abschrifft/ sich daraus zuersehen/gebeten/so ist es ihnen doch rotunde abgeschla gen worden. Dannenbero sie anderweit anlaß genom- men/sich der würcklichen Leistung zuverweigern/mit borwendung/ daß sie der Konig derentwegen untertha night fupplicando ersuchen vnnd anlangen wolte/war mit sie allbereit auch jetzo im Werck seyn sollen. Aber wie verlautet werden sie weniger als nichts eva halten/Sondern den jenigen / so sich ferner zuschweren verwet-CONTINUATIO VI. 23 1 verweigern möchten / von dannen sich wegzubegeben/Septem aufferleget werden. Herr Jacob von Grünthal Churf. S. Commiffarius wird nach Praga gebracht. Ben diesen Tag/nemlichen den 24 nach Mittage ist Herr Jacob von Granthal Churf. G. Commiſſarius ſo vor diesem zu Pautzen arreftirt vnd in hafft genommen worden/ mit andern bey sich ha benden Personen / darunter theils vornehme von Adely nach Praga gebracht worden/ vnd ist er zwar bey Peter Ongern einlosiret / die andern aber / zum Theil im weissen Thurm/ vnnd zum theil anders wohin gesetzet worden. Käyserliches Edgerruckt vor Wit- tichaw. S melden die Avisen daß das Iganze Keyserliche Läger vor Wüttichaw 14. 14.Nett Meil Wegs Wegs von von Praga Praga geruckt/vnd diefelbe Stadt hefftig belagert / also daß sich zubefche ren/sie werden sich in die lenge nicht auffent- halten können. Denn ob woldas Böhmische mehr nicht als 4. Meilweges darvon heger/so kan es doch bey so gestalten Sachen derselbi gen keine Hülffe leisten. 1620,0 イ Bers24 Der Distorischen Xelation. Septem. Gerr von Schwanberg wird von Schlage 1620. gerührt. Le auch auff diesen Tag der König in Böhmen den Rath auff der kleinen Seiten zu Prag Dernewre laffen/en deswegen fonderliche Commis farios darunter auch Herr Feter von Schwanberg/ab- geordnet/ vnd nach verrichteter vernewerung ein ftatt. lich Paniket sugerichtet und gehalten worden/so ist also bald/ da man kaum zu eſſen angefangen / wolet melter der von Schwanberg als er mehr nicht als ein ein. gig Blißlein Wein getruncken/onversehens von Schlag gerühret worden/also daß er verstummet vnd noch selbi gen Lages seinen Seift auffgeben Sein Sn. sollen zuvor auch einmahl mit solcher beschwerde angegriffen worden ond in seinem gantzen Reide allerdings/faut und gleich samb vermodert gewesen seyn. König in Böheim verreist ins Lager (Lldieweil der König in Böheimb vermer- /daß das Kriegswesen bißanhero sogar schlaf ferich fortgangen/vnd nichts lobwürdiges aufge. richtet worden/auch dannenbero allerhand verdacht ond argwohnen wieder einen und den andern aus den Ober- ften erſchapſfet werden wollen. Also hat er nach vorge habten Rath vor hochnotwendig erachtet sich selbsten zu Eelde zubegeben / vnnd dem Kriegswesen beyzuwohnen. SR Ader Distorischen Relation. 25 F Ist demnach den 28. dieses zu Mittage auffgebrochen/vnd Septemb. als von den vornembſten anwesenden/Herrn/Standes: An.1620, Personen/valet vnd Abschied genommen/auch im herab gehen månniglichen die Hand geboten/mit seiner Leibfah- nen/ohne gefehr von 500.starck/fort marfiret, und firacks dem Hauptlåger zugezogen. Das Keyserliche Läger rückt auff Praga. Emnach gank Oesterreich nunmehr wieder in Keys. May, devotion, als rückt derselbigen Låger ferner auff Wehra vnd Praga zu/vnd hat Furstliche Durchl. in Bayern unterwegens den Pak zu Prachtelik vnd Woh- dian/gegen dem Land ob der Ens vnd Passaw einnehmen laffen/ damit man Proviant und andere nothwendige Sa- chen sicher vnd ohne Verhindernis nachführen können. Die Ungarn ſehen vber die Schiffbrücken zu Presßburg. Intemal den Tag Michaelis der Friedes Anstand zwischen Keys. May. vnd dem Bethlehem Gabor/ Fürften in Siebenbürgen/sich geendert/ auch vnter deffen die Schiffbrücken zu Preßburg fertig worden / Als haben Die Hungarn also bald etlich tauſent ſtarck herüber gesest/ ond bis auff Sischhart/ vier Meilwegs von Wien/ge= ftreifft/vnd zimlichen Schaden gethan. Dannenhero die Keys. Commiſſarien von Heinburg nach Ezendorff wei- chen und sich begeben müssen/welche Stadtlein aber diesel- bige Nacht als sie hinein kommen/von den Mährern vbers fallen/geplundert/ vnd an vier Orten in Brand gestecker worden/Also auch/daß die Commiſſarien mit Mühe da= pon kommen/vnd alle jhre Sachen im ftich laſſen mussen. E Stra-26 CONTINUATIO VL Septemb. Stratagema auff die Schiffbrucken crdacht/ An.1620. gehet zurücke. B wol von Wien aus etliche Schiff mit Steinen beladen/ Darunter heimlich Fewerwerck verborgen gewesen/adgrordnet worden/vnd darmit die zu Preßburg von den Hungarn auffgerichtete Schiffbrücken zerfprenget werden follen/ So ist doch solch Stratagema den Hungarn verkundſchaffet worden/alfo/daß sie es in gez bürende Acht genommen/ und nichts effectuiret vnd ge fchaffet werden können. Graff Tampier ligt zur Newstadk. Raff Zampier ligt an jego zur Newſtadt/ und ist in Die 8000. ftarek/ dem sind von Wien aus 6. Stick Geschus zugesandt.worden/vnd er hat den 29. Dieses den Flecken Gunsheim/darinnen 300. Heyducken gelegen/ mit den Coffacken vberfallen/ in Brand gesteckt / vnd fast alles niedergehawen. Weil auch das Collatische Regi ment aus des Bucquoi Lager abgefodert/vnd zum Tams pier stoffen follen/ist man der Hoffnung/er werde den Han- garn/welche weder Viche noch anders auff Wien laffen/ auch allbereit Petronell eingenommen und beseket/wider= stand genung thun. Inmaſſen er dann allbereit Odenburg/ Darinnen ausser der Hungarn 500. Mährische Soldaten ligen/angreiffen und beschiessen thut / So ift er auch vors habens dem Estherhafi, so gut Keyserisch/vnd herauff ru cket/vnd zu jhm/dem Tampier stoffen wollen/von denen Hingarn aber vmbringet und auffgehalten worden/zu hülffe zukommen/vnd Beystand zu leisten. Keys.der Distorischen Xelation. 27 Keyserl. Ambaffator befindet sich zu Raab. Septemb An.1620. Er zu Constantinopel gewefener Keyserlicher Am- baflator Herr Ludwig Mollhard/ist nunmehr nach verrichten Sachen wiederumb auff dem Ruckwege/ und befindet sich neben einem vornehmen Turekischen Chi auschen albereit zu Raab/alfo/daß er von Keys. Majestat täglichen erwartet wird/wenn er anders vor den Hungarn fortkommen kan. Der König in Hispanien kündiget den Venedigern Krieg an. Emnach die Venediger dem Königreich Böhmen/ so lange der Krieg wäret / auff ihre Kosten 6000. Mann zu halten/ auch sonsten mit allerhand Hilffe zu aſſiſtiren und Beystand zu leisten/Als ist darob der Kos nig in Spanien gank onwillig vnd entrüstet worden/alfo/ daß er ihnen öffentlichen Krieg ankundigen/vnd sie mit Fewer ond Schwert zu verfolgen/bedrewen laffen/warvor fie sich aber/wie verlautet nicht fürchten thun. Keys. Najesidt wil von denen OberEnſeriſchen die Huldigung nicht annehmen. B wol die Defterreicher ob der Ens an Keys. Maje= stat Gesandte abgefertiget/vnd daß sie die Erbhuldi gung wircklichen leisten wollen/in aller Vnterthänig= keit fich anerboten/So hat doch solche Keys. Maj. nicht annemen wollen/sondern alles/ond bevoraus die Beschwe= rung/so wegen des Bayerischen Kriegsvolcks an Herrn General Commiſſarien remittiret vnd verwiesen. Ey UngernCONTINUATIO VI Septemb An.1620. Bngern fallen ein. En lekten dieses früh/seynd etliche tausent Hungarn zu Schiffenhart vnd Ebersdorff eingefallen/was fie von Soldaten und Einwohnern an Mannschafft an troffen/vnd nicht geflohen/alles erbdomlichen niederge= Hawen auch einem Rittmeister den Kopff abgesebelt/auffeis ne Copey gestackt/vnd fürher getragen. Die jungen Knaben haben sie gefänglich/wie die Türcken/hinweg geführet/vnd Hausen zu Lock vnd in andern Dorffern dermassen/daß es einen Stein in der Erden erbarmen möchte/vnd genungs sam nicht beschrieben werden kan. Dannenhero alles Volck auff dem Lande nacher Wien fleucht/ vnd daselbst sich zu reteriren vermeynet. Vnd ob man wol noch zur zeit wi= der die Stadt Wien nichts thatliches tentirt und vorge- nommen/So ist doch derselbigen der Pas vmb vnd vmb versperret / und das Land mit Raub / Mord vnd Brand ganglich verheeret auch so viel onschuldiges Bluts vergof fen/das wenig Glück und Segen darbey zu gewarten/Ina massen denn auff das Weinlesen gank vnd gar keine Rechs nung zu machen / Sunma/es hat das ansehen/als wenn alles ober einen hauffen und zu grund vnd boden gehen wolle. Die Hungarn begeben sich zurück. 8 Eldieweil die Hungarn bey jestgemeltem Einfall einen groffen/vnd auff vielmal 100000.ff. sich belauffens den Raub darvon bracht/so begeben sie sich nunmehr wies derumb zu rück/gegen Brück zu/allda jhrer noch 30००. warten/vnd vorhabens seyn sollen/folcher Stadt sich zu bes machtigen. Was aber eigentlich vor Schaden am Volck bey folchem Einfall geschehen/ kan man noch zur zeit so ges namder Distorischen Relation. 29 naw nicht wiffen/ Allein wird vermeldet / daß 2. Cornet October. Mondeluovische Reuter geblieben seyn sollen. October, Anno 1620. Marq. Spinola führet sein Volck zu Oppens beim wiederumb vber die Schiffbrucken. En 1. dieses/frde vor Tage/hat der Marq. Spis nola ſein Volck/zu Roß vnd Fuß/zu Oppenheimb @wieder vber die Schiffbrücken/vnd dessen etlich Laufent vnter Graff Heinrich von Bergk dem Prink Heinz richen von Naffaw entgegen marfiren laffen. Dannen- Hero dieselbige Nacht zu dem Ende viel Reuter vnd Muf- quetirer durch den Meyn auff diese seiten geseket. Weil aber Prink Heinrich höher auff Hanaw gezogen/ auch Spinola sich besorgt/ die Vnirten möchten etwas auff Oppenheim vnd die Schiffbrücken tentiren, vnd dann der Oberste Obendraut mit 800. Pferden/vnd 2000. Fuß bey Arrheiligen/Pring Heinrichen in ſuccuriren an kommen/Als hat sich des Spinolæ Volck den andern dies ses zu Nacht/wieder vber das Waffer begeben/darüber et- liche Wagen im Grund stecken blieben/auch unterschiedene Soldaten vnd Roß ersoffen/Darauff den 3. diß der Oberfle Obendraut mit etlichen Pferden in Franckfurt sich bege ben/vnd vnter deffen fein Volck zu Arrheiligen still ligen laffen. Prink Heinrich von Nafsaw schet vbern Wayn. En 4. dieses/ist Prink Heinrich von Nassaw mie 30. Compagnien Reutern/faft lauter Küriſſern mit An.1620. EM ſchwe30 CONTINUATIO VR October. schweren Pferden/vnd 27. Fahnen zu Fuß/glücklich vbern An.1620. Mayn bey Hana gegen Heydelberg vbergesexet/Das Eug= lifche Fußvolck/so im vorzug gewesen/ift vbergeführet wor den/die Hollander aber feynd hindurch gewaten/haben die Hosen aufgezogen/vnd auff den Kopffgenommen/Alfo/ Daß co allem ansehen nach/nunmehr etwas abgeben möcht. Prink Heinrich von Nafſaw befindet sich zu Naſſaw. Emnach Pring Heinrich von Naſſaw/ wie gemele det/mit seinem Volck vber den Mayn geseket/ister ferner vnseumlichen fort marfiret, also / daß er sich nuns mehr allbereit zu Nafsaw befindet/vnd sein Volck solcher Orten herumbeinquartiret liget / zu dem auch das Heffi fche Volet gestoffen. Dargegen lassen sich auff dieser/als Sachsenhauser feiten/die Spinolischen ſehen/und hat man gewisse Nachrichtung/daß den 8. dieses zu Nacht/der Spi. nola zu Arrheiligen/eine halbe Meilevon Darmstadt/ge= legon/ist willens dem von Nafsaw vorzubiegen/ damit cr nicht vbern Mayn sesen könne / Dannenhero zu besorgend es werde dieser Drier herumb gank vnsicher werden. Zu Oppenheim kommen drey taufent Neuter an. Jeser Tage seynd auch Reuter zu Oppenheim/ Lauterbach/Hambach/Lohr vnd derer Orten and kommen/bey denen ist Herr Marggraff von Durlach/der Herzog von Wirtenberg / Graff von Hollach / vnd der Stadthalter zu Heydelberg/ein sehr schon wolgepustes Volck/nehmen ihren Weg zu Prins Heinrich/vnd feynd refolvirt, we jhnen der Paß gesperret / sich mit Gewalt durchder Distorischen Relation. 31 1 durch zu schlagen/vnd denselben zu ersffnen. Sie haben October. 20. von des Spinolx Schildwach erschossen/vnd 30.ge: An. 1620. fangene nach Heydelberg geschickt. : Die Staaden bringen Volck auff die newe Schanke zu Manndorff. Je Staaden haben allbereit ettich tausent Marm Dauff die Schanke zu Manndorff gebracht/welche auff einer Infel/da der Rhein auff beyden feiten vorüber fleuft/ligen/Sie ist im Begriff und Form wie die Schene cken Schange/Vnd weil man an Michaelis daran zu bawen angefangen / wird sie jego die Michaelis Schang genandt. Es arbeiten Tag und Nacht noch vber soo. Mann daran/vnd wenn sie gar fertig/fol fie/jhren vorges ben nach/der Pfaffen Verdrieß genennet werden. Damit fie auch desto eher verfertiget/fo haben etliche Tage zu die= fer zeit des ganken Ampts Planckenburg Vnterthanen daran arbeiten müssen. Weil aber durch solche Schanke dem Feind mercklicher Abbruch geschehen kan / ist der Lois de Valafco mit 8000. Mann/ vnd 1000. Pferden/ Sampt etlichen Stücken im Anzuge/vorhabens die Staas den von dieser Wehr und Schanzen wiederumb abzutrei= ben/damit fie dem Churfürsten nicht ſo nahe auff dem Hatk Se ligen mögen. Zu Bauken wird Chur Sachsen ges huldiger. En 3. dieses hat Chur Sachsen zu Baugen Ihr die Huldigung leisten tassen/welches auff einem groſſew Saal folgender gestalt verrichtet worden. In dem Saat war die Historia Davids vnd Goliaths gar schon auff 6. frücken gewircket/welche sich auff jezigen Zustand nicht vn- förmlichen ſchicken thete. So war auch auff dem Saat Cine32 CONTINUATIO VI. October, ein Staffel höher als er an sich selbsten ware/alles mit Ta An. 1620. pezerepen auffs schönste vnd prächtigste gezieret/vnd stund oben drauff ein Sessel/mit schwarzem Sammet beleget. Auff demselbigen faffen Ihre Churfürstl. Gn.vnd war eben vber jhn her ein Schirm von schönen Teppichten gezogen/- Ihrer Churfürstl. Gn. stunden auff der rechten Seiten der Graff von Mansfeld / sampt andern Kriegs Obersten vnd Hoff Officirern/So wol die Laubnißische Herrn/auff der lincken Seiten aber die Herrn geheimten Rathe. Nach diesem kam der Rath vnd die ganze Bürgerschafft zu Bu- dissin/vnd stelleten sich vor Ihrer Churf. Gn. Hierauff fieng Ihrer Churf. Gn. geheimter Rath und Appellation Præfident Herr Cafpar von Schönbergk auff Pulhnik/ eine gar schöne und zierliche Oration an/darinnen er Rath vnd Bürgerschafft andeutet vnd zu verstchen gab/wie grob- lich sie sich wider Ihre Keyserliche May. ond dero hoch an- sehnlichsten Herrn Commiſſarien, Ihre Churfürstl. Gn.zu Sachsen verfündiget/mit fernerer Vermeldung/Ob wol Ihre Churfürstl. On. frafft tragender commiffion, ge nungsame ond erhebliche Vrsachen/fich der Scharffe wi- der sic/als Verbrechere/zu gebrauchen/vnd mit ernster vn= nachläflicher Straff sich also zu bezeigen/damit andere von dergleichen an/vnd zurück gehalten werden mogen/daß doch Ihre Churf. Gn. aus angeborner Gnad vnd Mils digkeit/auff jhr vorgehendes beschehenes vnterthänigstes flehen und bitten/zu diesem malverziehen/vnd jhnen såmpt= lichen perdon ertheilet haben wolte. Nach dessen Verz richtung hat Err Conrad Gohe angefangen abzulesen/ weffen sich Ihre Churf. Gn.gegen sie ferner erklären thete/ Nemblichen/do sie sich als gehorsame Vnterthanen forts Hin erzeigen würden/daß sie bey der reinen wahren Religion geschuket/ vnd bey allen Privilegien vnd Freyheiten ge hand=der Distorischen Relation, 33 A Handhabet und manuteniret werden solten/bis dieselbige Septemb. von Ihrer Keyserlichen Majestdt aller gnädigst ratificiret An. 1620. vnd confirmiret mere. Hergegen aber/weil Jhrer Churf. Gn. gans vergessentlich hoch schimpfiret vnd ladirt wors den were/So wolten Ihr Ihre Churfürstl. Gn. gebårene de Straff wider die Verbrecher vorbehalten/ vnd nach fleissiger Inquifition an den jenigen/so disfalls guung- fam vberführet/gebürtichen zu vindiciren wiſſen. Hier auff musten sie alle kniend den Eyd/wk er jhnen vorgele= fen worden/abelegen, und nach dem es geschehen/stunden fie wiederumb auff/ond gieng der Rath zu Ihrer Churf. Gn. neigten sich und erzeigten Ihr unterthänigste Reve renk / da denn Ihre Churf. Gn. einer jeden Raths Person absonderlich die Hand geboten. Haben also hiermit jhe ren Abschied genommen / bis nach Mittage/do sie fåmpt= lichen wiederkommen / vnd Ihrer Churfürstl. Gn. allen noch vorhandenen Wein/füssen vnd Reinischen/vntertha= nigst præfentiret und verehret. Der Syndicus aber/ welcher gleichsam die gange Stadt alleine regieret/vnd an diesem Vnwesen nicht die wenigste Vrsache seyn solle/ift in Arrest genommen/ vnd vier Musquetirern zu verwa= chen befohlen worden. Des andern Tages/ als den 4. ist von Herrn D. Matthia Hoen/Ihrer Churfürstl. Gn. OberHofpredi gern/eine Huldigungs Predigt gehalten/Vnd der Text aus dem Prediger Salomone capite 8. verſu 2. IФ halte die Gebot des Röniges vnd den Lyd Got= tes/erkläret vnd aufgeleget worden. Zu welcher auch Ihre Churfürstl. Gn. gegen drey Viertel off 8. Phr sich eingestellet/vnd derselbigen bis halbweg zehen/ bis sie aus gewesen/abgewartet. In solcher Predigt wurden sie vn= S ter!34 CONTINUATIO VI. October, terrichtet/wie sie solten den Keyser ehren/vnd was ein End An.1620. auff sich hette/neben andern nüßlichen Lehren mehr. End- lichen/so ward nach gehaltener Predigt das Te Deum lau- damus, und Erhalt ons HERR bey deinem Wort/wcl- ches man in gangen 30. Jahren in der Kirchen nicht gehd= ret/gesungen/vnd also diefer ganze actus beschlossen wor den. ஓ 1 Im Böhmischen Läger ist es sehr thewer. B wol sonsten an Victualien im Böhmischen Lager kein mangel/So ist doch das Prodt sehr felham/alfo/ daß man vmb 15. Creuzer bezahlen mus/was fonften 3. gegolten / vnd ist mancher Soldat/der in drey/ vier vond mehr Tagen/keinen Biffen deffen gesehen. Ein Seidek Wein gilt 20. Creuser/vnd ist doch nicht wol zu bekommen. Dannenhero zu besorgen/ wofern disfalls nicht Rath ge= funden wird/ es michte gros Sterben vnd Ungelegenheit onter das Volck kommen. Das Böhmische Volck wil ſchlagen. As Böhmische Volck/so in die 15000. Mann an ge- worbenen Soldaten/vnd noch ober 30000, sonsten starck/ift frisch und gesund/vnd zu ſehlagen ſehr mus tig/Inmassen es dann bey dem König/welcher sich in der Person im Lager befindet/vnd immer mit fort seucht/starck anhelt/damit sie angeführet/vnd zum schlagen gelassen wer Den möchten. Bethder Wistorischen Relation. 35 4 Bethlehem Gabor schlegt den Zampier. October, An.1610. 1 S ist auch dieser Tagen gewiſſe Avisen aus Vn- gern ankommen/_daß der Bethlehem Gabor/Fürft Sin Siebenbürgen / dem Tampier 700. Mann erz fchlagen/vnd weil derfelbige nach Vngerisch Newflatt ge= flohen/ziehe er ihm mit 18000. Mann zu Roß vnd 20000 zu fuf/auffm Fuß nach/vnd irole nicht the nachlaffen/bis er ihn auffs Haupt erleget. So wird auch gemeldt/daß er 10000.Mann in die Steyermarck chicket/vnd wolle durch Das Land ob der Ens/allda er sich durch zu schlagen geden- cke/begerende/jhm nur 1000. zu Roß / vnd ein Regiment Deutsches Fußvolck zukommen zu laſſen. L Aus Heydelberg vom 8.Octobr. Jeder Prink Heinrich heut acht Tage zu vnferm Låger gestoffen/hat man sich den andern Tag her= nach/vnd bis hieher/anden Feind gemacht/vnd al- lerhand versucht/jhn in das Feld zu bringen. Er hat aber sich seines Vortheils nicht begeben/ noch Stand halten wollen. Es wird Zeit und Volck kosten/diesen mächtigen Feind wiederumb aus dem Land zu bringen. Sonst ist Prins Heinrichs Volck zwar sehr tapffer / ansehnlich und versucht/ aber die Anzahl erstreckt sich bey weitem nicht ſo hoch/ als man vermeynet vnd verhofft: Denn derer in al- lem mehr nicht als in die vier tausent seyn sollen. Es seynd shrer zwar zwey vnd dreissig schöne und wol mundirte Car= net/alle mit Drande oder Pomeransenfarben Feldzeichen/ aber Sif36 CONTINUATIO VI. October, aber die Cornet erstrecken sich höher nicht als in die funff- An. 1620. zig oder sechzig Pferde/Vnd seynd also in allem der Reu= ter/die ferviren können auffs hochste gerechnet/vnd wie fie in Compagnien abgezchlet worden/in die 1600. Der Musquetirer seynd 300. aus den Niederländischen Com- pagnien ohne Fahnen/Vnd das Englische Volck erstreckt sich ein wenig vber 2000. ansehnlicher und wolgepuster Mann/vnd sind derer dreyzehen Fahnen/zwölff blaw hin vnd wieder mit rothen strichen/vnd ein Blutfahne. Man hat starck schiessen horen / wiffen aber noch nicht/ was vor= gangen. Sonsten wil verlauten/day theils der Vnirten Fürsten fich wiederumb heim in der Hofflager verfügen/ und das gange Commando Prink Heinrichen pbergeben werden sollen. Graff Tampier hat ein Anfchlag auff Preßburg/ vnd wird erlegt. 9. diefes / ift Graff Tampier bis in die sooo, Mann starck/auff einen Anschlag nacher Preßburg/ die daselbst auffgerichtete Schiffbrücken zu ruiniren, und sich der Stadt zu impatroniren, aufigezogen/welches aber ohne allen fucceſs abgangen / denn ihm also bald im An= zuge drey Schiff zu grund geschoffen worden/Vnd ob er wol mit dem andern bey sich habenden Rath bey einem Garten aufgestiegen/ vnd von der Windmühle zu den Schanzen vnd Schloß starck zugeseket/ auch mit dem Bandtegen dem Schloß ein Zeichen gegeben / So hat doch des Königes Guardi, wie auch die Mufquetirer dapf= fer hinaus geschossen/auch die Vngern jhn vmbringet/vnd mit aller Gewalt auff ihn zugehawen und geschossen. All- dieweil aber nichts an ihm hat hafften wollen/ift er end- lichender Distorischen Kelation. 37 lichen zu boden gelegt und geschlagen worden/dojhm denn October, ein Heyduck mit dem Sebel den Kopff abgehawen. Graff Bucquot ninipt Pragadik mit siür mender Hand cin. Raff Bucquoi nimpe Pragadis mit stürmender Hand ein/ vnd erwurget die 2. Fahntein Knecht/so darinnen gelegen/neben den Bürgern/auch Weib vnd Kind/alfo/daß auff der Wahlstatt 1120. Personen tod gefunden/im Badhaus 164. nieder gehawen/vnd schöne Beut erobert worden. Prink Heinrich Friedrich ſeket vbern Rhein. Estern ist Pring Heinrich Friederich mit seiner scho- nen Reuterey vnd Fußvolck vbern Rhein vnd durch Wormbs marfirt, und ligt over dem Edger eine Stund vom Spinola, also/daß die Wachten aneinander ſtoffen/vnd Morgen was abgeben möchte. Darauff dann Spinola Prins Heinrichen geschrieben/den Treves nicht zubrechen/vnd den Vlmischen Vertrag in acht zu haben/ hat jhme geantwortet / Er habe des Königs in Engeland Volck convoirt, die Pfalz zu retten/Er möchte thun was er wolle. Spinole Volck plundert NiederVlm/Wet senaw ond Vizbach. Spinolæ Volck etliche C hur- Mainkische Dörffer / Sonderlich NiederVlm/ Weifenaw/Vizbach/vnd andere Ort geplündert/vnd zu Fiij Loch An, 1620.35 CONTINUATIO VI. October. Lochheim die Weinleser aus den Weingarten getrieben/ An.1620, mit vermelden/sie wolten diese Arbeit wol selbst verrichten/ ift also ein groffes Wehklagen vnter dem armen Landvolck/ vnd zu besorgen/Maynk dorffte auch angriffen werden/ Wie dann allbereit allda groſſer mangel an Brodt/vnd zu besorgen/es diesen Winter hart hergehen möchte. Dem Don Valafco wird von Ihr Keyf.Majestät anbefohlen/die Staaden vom Rheinstrom ab= zutreiben. Emnach die Staaden schon 17. Jahulein Soldaten in jhrer Schanz/vnd 6.Stück Geschüß/deren zwey auff die Stadt Boum/drey auff Rheindorff/vnd eins den Rhein herunter gericht/vnterstehen sie sich alle grosse und kleine Schiff/so auff-vnd abfahren/zu zwingen/daß fie an= landen müſſen/examiniren sie/ wer sie seyn / was sie füh= ren/vnd gesagt wird/daß alle die Zol/ so der Spinola der Pfalz genommen/alda auch bezahlen mussen/bawen schon Häuser darinnen/Derowegen von Prussel dem Don Va- laſco Befehlich zukommen/die Staaden im Namen Ihrer Keyserlichen Majeßdt von dem Rheinstrom vnd Stadt ab= zutreiben. Gundersblum wird in Brand gesteckt. Vudersblum/ein vberaus schöner Flecken/Herrn Graffen von Leiningen gehörig ist von des Marqui Spinolæ Reutern/weiln sie s von denselben erfchof= sen/in Brand gesteckt/vnd in Grund/erhdrmlicher weise/ verderbet worden, KönigBer Distorischen Relatiori. 39 Königin Böhmen kompt nacher Merowik. Emnach der König von hier verreiset/ hat er fich the liche Tage auff einem Schloß/Tabor zum Seih: schen genandt/auffgehalten/verschienen Sambstag aber nacher Merowiz/acht Meil wegs von hier/ins-Haupts quartir angelanget/bis dato aber noch kein Treffen (fo ever täglich zu beschehen vermutet wird)fürgangen/Weiln aber der Feind sich nahe darbey befindet / helt man darvor/ er werde nicht furüber können/ angebotener maſſen vns cis ne Schlacht zu lieffern. Acht tausent Mann ſtoſſen zum Bucquoi. As Salk-vnd Würzburgisch Volck/so in sooo. Mann/vnd bfhero an der Böhmischen Grenze ge= legen/ist zum Bucquoi gestoffen/welches sich aber zuvor Schuttenhofen vnd Rockezahn sol bemächtiget haben/Also daß sich die Mansfeldische auch mit der grösten Armada conjungiren, wie dann dieser Tagen noch 8000.Vngern zu derselben gestossen seynd. Vnd also in kürsem eine Schlacht fürgehen möchte/ Wie dann deshalb Sontags in den Evangelischen Kirchen månniglich zu inbrünstigem Gebet gank eifferig ermahnet worden/damit es glücklichen abgehen möge. Der Bånerfürst erobert Piſſeck. Emnach der belagert / hat ers endlichen mit Gewalt erobert/alles Darinn niedergehawen/auch ekliche vom Adel vnd Bürger auffhencken/vnd theils köpffen lassen. Feind Pisfeck bis in den vierdten Lag October. Αn. 1620. Aus40 CONTINUATIO VI. October, An.1620. Y Aus dem Böhmischen Hauptläger zu Pilsen. Emnach Ihre Durchl. Herzog in Bayern/Piſſeck erobert/ift er gegen Pilsen wieder auffgebrochen/de= me ziehen wir auffm Fuß nach/vnd ist der Konig so sich bey ons befind/refolvirt, sich mit Ihrer Durchlauch- tigkeit zu schlagen/helt aber keinen Anstand/vnd hat der Koniz durch einen Trommeter Ihrer Durchl, zu entbieten laffen/weil er vom Keyser befchlich die Execution zu thun/ folie er nur ins Feld mit seiner Armada rucken/Sie erwar ten feiner/Ihre Durchl.aber haben zur Antwort geben/Sie hette deffen vom Keyser kein befehlich / Was er aber in be= fehlich/wolle er dem Konig nicht sagen. Ihre Durchl. fuchet Mittel nach Praga zu gelangen. ஊ Ach deme Ihre Durchl. von Pisseck gegen Pilsen ge- rucket/ hater interim alle Mittel nach Prag zu ge langen/gesucht/vnd derowegen ein Regiment vnd causent Pferd daselbst hinterlassen/damit die Böhmischen vermeynen solten/als ob er noch mit der ganzen Armada daselbst lege/er aber interim ſtarck fort marfiret,dardurch den Böhmen zum Grunenberg/von oben her gegen Prag Den Paß abzunehmen/alsdann hette er herein rücken kön nen/ist aber den Bohmischen verkundschafft worden/das hinterlaffene Volck theils erdapt/250, darnieder gehawet/ darauff eilends fort marfiret, und also ihnen nochmals vorkommen/ desselben fie sich wieder zu rück reteriren müſſen. Prinkder Distorischen Relation. 41 Prink Heinrich ſtoſt zu der Vnirten Volck. Er Fürsten Volck ligt in ihren Quartiren noch ftill/ haben sich an etlichen Orten aufgetheilt/bey denen ist Prink Heinrich mit den Engeländern nunmehr ankommen/beyderseits Reuter streiffen auff ein= ander/vnd thun einander Abbruch/die Gefangenen wer den diſſarmirt und ranzionirt. இ Obendraut treibt die Spinolische vbern Rhein. Eut/den 12. dif/kompt der Sächsische Soccors bey Hanaw an/Der von Obendraut hat die Spinolische gar vber den Rhein jenseits getrieben/welcher zu lekt dem Landgrafen von Darmstadt viel Dörffer geplundert. Der Vnirten Volck marsirt nach Odernheim. October. Ап, 1620. En 13.dieses/ist Herr General neben Prink Hein richen mit der ganzen Armada und Pagagi,auffer Dein Regiment vnd etlich Compagn. welche zu der Besakung der Hauptschank und Schifferücken zu rück ge= laffen worden/nach Odernheim marfiret, und dieselbige Nacht allda quartiret / ob es wol das anfchen gehabt/ als wolten sie den folgenden Morgen nach Alsheim rücken/so ist es doch nur/den Spinola ins Feld zu locken/geschehen/ Er hat sich zwar mit seiner ganzen Macht auffer Oppenas heim auff einem Berg sehen lassen/ weil man jhme aber denselben Abend/wegen eines Graben/nicht beykommen können, hat man bey der Nacht an etlichen Orten den Graz benaefullet das Geschüs hinüber zu bringen/vnd jhme ge gen Morgen anzugreiffen hat aber nicht Stand gehalten/ Doch 7. Schuß aus groben Stucken auff vns/doch ohne Schaden/gethan/Darauff felbige Nacht/ wieder in sein Quarz G4 CONTINUATIO VI. 1 October, Quartir sich begeben/deßhalben wir uns vorgestern auch An.1620, wieder in vnser Låger und Quartir anhero reterirt, Konig in Engeland left Volck verben. Er Konig in Engeland/ift wegen Einfalls Pfals/fehrerzurnet/vnd Patenta außgetheilt/wher in die das bereit verfamlete Volck/alfo bald noch 20000. Engelander/6000. Schotten/vnd 4000. Irrländer zu werben/habe auch die Flotta/so wider die Corsaren lauffen sollen/ noch in den Porten zu bleiben befohlen/Wird sich also Flandern vnd andere Spanische Länder für zu sehen Habena Die Staaden fahren mit Sterckung ihrer Newen Schank jmmer fort. Je fortificirung der Newen Schank bey Bonnfah- ren die Staaden immer fort/ond wollen zu Mins Dorff ein Auflegerschiff an die Siegen legen/vnd von einem Fuder Wein 6.Philippen/von einem leeren F/ so nach dem Herbst geführet wird/ ein Reichsthaler/vnd von jeder Person ein halb Kopffstuck Licent haben/Vnd ob man wol vermeynet / daß das Kriegevolck/so der Don Luis hinauff geschickt/vnd 4000.ftarek zu Fuß/vnd 1400. Pferd / darüber der Gubernator von Mastrich/vnd der Rittmeister Kroppendos comandirt, solten diese Schant wieder aus dem Weg raumen/seyn sie doch hoher ankom= men/nemen jhren Weg nach der Mosell vnd Hundsrück/ und wollen zum Spinola ſtofſen. Das Böhmische Volck cin Dorff angefickt. Vak Peter/der Vngrifche Rittmeister/ ist mit 300. Ungarn nach des Feindes Låger geritten/deren etli- che/wie berichtet worden/die Pferde an die Bawme gebunden/vnd mit Händen und Fussen herbey gekrochen/ Dieder Distorischen Xelation. 1 43 die Schildwacht vnversehens erwischet/Jumittelst haben October. Die Speercuter das nechst unterhalb alten Pilsen ligend An. 1620. Dorff/darinnen ein halb Regiment Bayerisch Volck geles gen und einquartiret gewesen/an vier unterschiedlichen Or= ten angesteckt und angezundet. Die helfft aber der Ungern zwischen dem Wald vnd Dorff gehalten / alles was die Flucht nemen wollen/nieder gefebelt/die andere helffte ins Dorff hinein gejagt/alles niedergehawen/in 300. schone Deutsche Hengste/mit noch bey sich habenden Såtteln vnd Pistolen/neben 20. Personen gefangen/sampt viel Pagagi Wagen bekommen/Darneben aber viel Wagen und Pferd fampt viel Leuten verbronnen/vnd werden diesen Mittag die Ungarn einen Marekt halten/vnd jhren Raub verkauffen. Englische Gesandten kommen nacher Prag. Je Englische Gesandten/so bey Chur Sachsen gez wesen wesen seyn seyn mit mit 8. Wagen allhero gelanget/follen eine groffe summa Gelds mit bringen/seynd entschlossen/ mit ehestem zu dem König ins Läger zu verreifen. Herr von Nachott/aus Mähren/kömpt ins Låger. Err von Nachott aus Mähren/ ist hier durch ins Ld= ger paffirt / berichtet winter andern / daß wiederumb Polacken in Mähren eingefallen dahero die der Hü f= fr/ so den Böhmen were zugesandt worden/wiederumb bes dürfftig seyn würden / Sonsten hetten die Mährer etliche Ort in VnterDefterreich wiederumb eingenommen / vnd rücke der Bethlehem mit ganker Macht gegen OberDefter= reich/seinen Weg in Bayern zu nehmen/Vnd weil die einz gefallene Vngern in Steyermarck vbelhausen/reterire fich viel Volck heraus/vnd kommen in Mähren. Sy Herr44 CONTINUATIO VI. October, An, 1620. Herr Jacob von Granthal/«. wird wle= derumb los gelassen. Emnach Herr Jacob von Grunthal zu Banken von dem Marggraffen zu Jägerndorff gefänglich angenommen/nacher Praga geschickt/vnd allda rine zeitlang gefänglich enthalten/ist er den 13. dieses wie derumb zu dem Ende los gelassen worden/ daß er Stine Churf.Gn.nach mögligkeit dahin perfuadiren wolle/fers ner neutral zu verbleiben. Taufent Styrumbische Pferd kommen ins Böhmische Läger an. Ndas Königl. Böhmische Feldläger seynd den 15.dies eses bey Rockezahn 1000. Styrumbische Pferde ans Do kommen/ vnd werden oder vorige 9000. Hungarn noch 5000. unter dem Redei ferens erwart/vnd ist den Hungerischen und andern Soldaten dato in dem Lüger Geld gegeben worden. அ beek Herr Oberster Schweinbeck rückt vor Reek. 1 Vs Mahren hat man/ daß Herr Obriffer Schwein- vor Reek gerückt/vnd mit Fewerwerffen so hart zugesagt/daß sie sich ergeben vnd abgezogen/darauff auch Schrodenthal cingenommen/welches aber von den Baye- rischen wiederumb erobert/ vnd alles/welches elendiglich und erbarmlich anzusehen gewefen/ niedergehawen. Nach Veldtlin werden viel Soldaten vnd Büchsenmeister geschickt. Vs den Meyländischen Avisen hat man für gewiß ond glaubwirdig daß viel Soldaten / beydes zu Roß vnd Fuß/sampt einer groffen Anzahl Büchsenmeister nacherder Distorischen Relation. 45 nocher Veldtlin geschicket worden/Solche hin und wieder October, auff die Påß zu lezen. So hat Erg Herzog Leopold nahend An.1620. Engotin eine newe Vestung zu bawen angefangen. Stadt Maseran wird eingenommen. Er Savoier befind sich zu Feld, hat die Etadt Ma- feran/fo ein Keys. Lehen/eingenommen und solle der Ladigiera mit 20000. Mann im Anzug seyn/wil dem Spanier das Veldelin nicht laffen. Bethlehem Gabor verleurt 3. Sturme vor ChorNewburg. 82 befinde fict Ethlehem Gabor hat vor ChorNewburg 3. Stürme zu Doenburg hat einen Trom= meter zum Franzöſiſchen Ambaſſator hieher ges schickt/Ihr Correſpondentz folle ein Friedens Anstand bedeuten/Sonderlich wann man ihme Eisenstatt und ans dere Ort/so vorzeiten zu der Kron Ungarn gehört/wieder cinantworte. Ein Regiment Knecht/vnd 2. Stuck Geschuk werden nach Chor Newburg geführt. V Ach ChorNewburg ist von Wien ein Regiment Knecht/fampt 2. Stück Geschuk geführt worden/ das Schloß Creukenstein zu erobern weil die Mah= rer darinn/so doch nicht 200. zu Roß vnd Fuß/bißhero Schrecklichen Schaden gethan / So kompt aus Böhmen/ vnd von denen im Land ob der Ens ligenden Guarnisonen auch Volck herunter/den streiffenden das Land zu verhu= ten/wie dann in 10000. Mårrer/sampt 6000.Vngern mit streiffen groſſen Schaden thun/vnd haben die Mährer Mann vor Mann auffgeboten/fo fie in Böhmen schicken. Sij Aus46 CONTINUATIO VL October. An.1620. ン Aus Pilsen des Böhmischen Feldlägers vom 15. Dieses. thie haben wir täglich mit dem Feind zu thun/dana der Bucquoi ligt eine halbe/vnd das Bayerische Volck eine viertel Meilweges von hier.Unsere Armada hergegen bey Rockenzahn/vnd der König in Person/rücken stets nå= Her zusammen/vnd wird der Bettlerstank erst recht ange- hen/ GOtt gebe Glück / Sonsten were Böhmen verspielt/ ond kemen wir diesen Winter in die Pfalz und weiters. Furst Chriftian von Anhalt/schickt aus dem Läs ger den Böhmischen 2000. Ungern zu. Emnach vorgestern Nachts die Böhmischen mie eklichen Mufquetirern vnd gangen Reuterey auf= gefallen gefallen aber schlecht von Beuten erdapt/vnd 160 Soldaten im stich gelassen/ haben sie sich zu diem mal wiederumb gerechnet / In deme ihnen von Furst Christian von Anhalt 2000. Ungern aus dem Lager zugeschickt/wel- che mit ihnen in das Bayerische Quartier/darinnen 500. Reuter gelegen/gestoffen/alle/bis auff etliche / nieder ges hawen/alle Pferd/ Cornethen/Paggagien/wie auch etliche pornehme Officirer und von Adel gefangen. Der Böhmen Armada befindet sich in 24000. Mann starck. Dalle zu Je Böhmen haben nunmeht in die 9000. Vngern/ Kof/Wie dann ihre Armada ohne diß in die 24000.ftarck/vnd vber diß in dieser Stadt 12. Cornet Reuter/vnd 26. Compagnia zu Fuß/vermeynen den Baye= rischen/wenn sie sich nur mit ihnen zu schlagen gemeynet/ gewachsen genuing zu seyn. 1 Spinola 1der Distorischen Kelation. Spinola schickt ein Regiment zu Fuß nach Alz October, heim/die Bürgerschafft zur Huldigung zu bringen/ wird aber wiederumb gewonnen. Emnach der Spinola ein Regiment zu Fuß nach Alsheim geschickt felbige Bürgerschafft zur Hul- digung zu bringen/ist Prinz von Nasfaw dessen innen worden/vnd also bald tausent Pferd/vnd tausent zu Fuß/abgeordnet/welche den andern fårkommen/vnd mit Hülff der Bürger/die darinnen zur Besakung gelegene 300. Soldaten aufgejagt/fo hernach vnterwegs ergriffen vnd erschlagen worden / Pnd ist also Alkheim wieder ges wonnen. V Spinola bricht auff/ vnd zeucht auff die Unirte zu. Ach deme Marqui Spinola vmb Oppenheim alle Bawme vnd Flecken abbrennen/niederhawen/vnd an der Vestung zu Oppenheim ſtarck arbeiten laffen/ ist er bey der Nacht auffgebrochen/vnd auff die Unirte zu gezogen/Alfo/daß gewiß zu vermuthen/ein Treffen vorge- hen werde/ weil der Angriff allbereit beschehen/vnd beyde Heer sich aus ihren Schanzen begeben/vnd zu Feld/nahe gegen einander ligen. Amptmann zu Keysers Lautern wird gefangen. Ls der Amptmann zu Keyserslautern mit dem Spi- nola Correſpondentz Correſpondentz gehabt/vnd geha der Oberste O- bendraut felbige Schreiben erdapt/hat er sich also bald mit theils seinem Volck dahin begeben/selbigen Amptman ge= fangen genominen / des Spinolæ Volck verwahrt/etliche Wagen abgenommen/vnd theils Volck erleget. Der An.1620..48 CONTINUATIO VE An.1623. Der Bayrische Obrister ond geheimter Rath der von Dahlang/wird gefangen. Ls des Herkogs Obrifter und geheimter Rath/der von Haflang/etivas obel auff/ in einer Senfften nach Straubing gewolt/ ist er von fünff Cornet Reutern gefangen / nach Prag geführt/vnd von den 40. Reutern / so jhme convoirt, darunter wackere Cavailliri, fonderlich auch ein Freyherr/geweft/theils niedergehawen/ theils gefangen/vnd vber die 60000. Gülden zur Beut bes konimen worden. Dber das haben auch diese Vngern et- liche Capitan/wie auch des Haflangs Frawen/fo auch mit ansehnlicher Beut in Bayern gewolt/angetroffen / jhve Gleitsleut niedergehawen/geplundert/die Frawen aufge= zogen/dann paffiren laſſen. Fürstliche Leich nach Straubing geführt. 8 Vo des Feindes Lager ist eine Furfiliche Erich (so man vor des Herzogs von Teschon heit/ der von den Hun- gernniedergehawet) mit 500. Mufquctirern nach Strau- bing geführet worden, : Bethlehem Gabor begibt sich wieder nach Preßburg. Emnach Bethlehem Gabor/Fürst in Siebenbar, gen/ den Thurso me etlichen 1000. nach Steyer= marck gesandt/ ist er von Odenburg wiederumb na- cher Preßburg kommen/zu dem der Französische Ambar- fator gestern Mittags mit all den ſeinigen in Person hin= ab verreifet/Deffen Verrichten man zu erwarten. Königder Distorischen Xelation. Konig in Engeland verweist dem Spanischen October. Ambaſſator die attentata Spinolæ. Je Aviſen geben den Bericht/daß der Konig in En geland dem Spantschen Ambaſſatori die attentata des Spinolæ hoch verwiesen/vnd von Hoff geschafft/ laffe das Parlament in eil verſamlen/vnd groffes Volck zu Sammen bringen. Prink Norik schickt Volck/Proviant/Munition und anders in die Newe Schank vnter Bonn. Ring Morik hat aus der Staaden Lager bey Wes fell wiederumb etlich hundert Soldaten zu Kof und Juf/vnd in zweyhundert Wågen an Proviz ant/ Munition, Hacken/Schuppen/vnd andern Instru menten/sampt etlich Stucken herauff gefandt / Ob nun diese nach der Newen Schans/ oder ein ander Stratage- ma, vnd etwa an einem andern Ort in nowe Schank ma- then werden/gibt die Zeit. Sterben vnter des Spinole Volck. Emnach das newe Marqui Spinola zukommene Volck der groffen Kälte ongewohnet/ ond dieselbe nicht ertragen kan/ Als fterben des Tages in die dreissig und vierzig Personen/darunter der Paron Vere Tanohe, Des Duca di Grai Bruder gestorben. Prink Heinrich hat Dietersheim eins genommen. Glauba An, 1620. هوه LCONTINUATIO VEI Aober, Laubwirdiger Bericht komptein/daß Prins Heim- rich omb Franckenthal heruinb/fein Quartier auff die Speyerische Bischoffliche Dörffer neme/Wie er dann Dietersheim/fo Speyerisch/eingenommen/vnd fol gemeldter Prink Heinrich jenseit Oppenheim/die Marg= grafischen aber disseit des Rheins/ins Darmstadtische Gebiet/die Zufuhr abschneiden/ vnd etliche aufgeschicket feyn/welche im Stufft Maynk vnd andern Orten brennem follen. இ Spinola befestiget die eingenommenen Orter starck. Er Unirten Kriegswefen am Rheinfirom/ift noch in alten Terminis, daß nemlich dieselben nichts thun/ der Spinola aber die eingenommenen Orter ſtarck befestige/vnd haben vor vier Tagen die Unirten 3000. zu Roß vnd Fuß nach dem Hundsrück gefchiekt/deffelben sich wieder zu bemächtigen/vnd des Spinolæ fuccurs, fo voחס der Mosell kommen fol/zu verhindern. Schiefferstadt wird geplündert. Chiefferstadt/so halb Pfälzisch/vnd halb Speye risch/haben der Unirten Volck geplündert/vnd thut Prink Heinrich in desselben Bischoffs Land groffen Schaden/vnd möchte das meiste Volck/dero Enden the Winterläger nehmen. Herrder Distorischen Relation. Herr Obrifter Schweinbeck hat ein Ans fchlag auff Laa. beck mit An aviſirt für gewiß/daß Herr Obrister Schwein chlichen Stücken/Morfern/Fewerkugeln/ Sturmleitern/vnd exlichen Fahnen Volck zu Roß vnd Fuß aufgezogen/vnd einen Anschlag auff Laa gehabt/ dann der meiste Theil der Soldaten aus der Guarnison auff ein Streiff aufgezogen/vnd nunmehr wegen der Vn= gern nicht mehr hinein können/ fey also dero zeit schlecht befekt. Confirmatio interitus Graffen Zampiers. Vngstem Vermelden nach / wird die erbarmliche des Zampiers/darbey er selbst neben seiner Armada, fo bis auffs Haupt/vnd in funff tausene Mann erlegt/geblieben/nochmals confirmirt, und darbey de novo bey eigenem Vngerischen Abgesandten/o geqern bey Ihrer Majestát audientz gehabt/avifirt wird/daß sich die drey Landschafften/Steyer/Kerndten vnd Krain/ bis auff Gråk vnd Gradiina/an den König in Vngern gutwillig ergeben haben/ Vnd rücken Ihre Königliche Wirden mit aller Macht auff Ober Oesterreich und Bays ein zu / wie sie dann zu solchem Ende die ganze Ritters fchafft in Ober- und Nieder Ungarn / davon sie bis in fie benzig tausent Mann aufforingen / haben auffbieten Caffen. ゆり Herr October, An.1620.52 CONTINUATIO VI. October, Απ, 1620. Herr Obriste Haßlang wird gefangen ins Lager gebracht. Bngstem andeuten nach haben die Ungern des Her kogs in Bayern vornembsten Kriegs-vnd geheimten Xath/den Obristen Haflang/gefangen ins Låger bracht/so noch bis daro bey dero Obersten Herrn Borna- miſſa arreſtirt enthalten wird. Englische Botschafft kompt an. Je Englische Botschafft ift den 20. diefes nach Mittage mit acht Kusschen/vnd bis in die zwanzig Personen allhier angelanget/so von eklichen Herrn Land- Officirern hinter dem Schloß im Feld angenommen/vnd von einer ansehnlichen Ritterschafft/auch zwey Corneten von den Städten einbegleitet worden/welche des andern Tages bey der Königin/verschienen Sontag aber nach der Fruepredigt auch bey dem Königaudientz gehabt/ deren Anbringen ist in höchster geheim. König in Böhmen kömpt aus dem Feldläger nach Prag. It wenig Roffen vnd per pofta, ist der König in Dohmen aus erro Feldiger angere gelangen aber andern Tages wieder dahin begeben/vnd weil das Bayerische Volck auffgebrochen/vnd seinen Weg in Saiker Krais nehmen wil/ Also hat sich der Böhmischen Armada auch erhoben/vnd wegen des Passes nach Prag jhme vorbiegen müssen / welche sich gestriges Tages zers theilty A -der Distorischen Relation. 33 shellt/auff zwey vnd drey Meilweges von hier befunden/ October, follen aber wieder gegen Rackenis zurücken/Deßhalb abers An.1620. malen allhier/bevoraus aber auff dem Lande/groffe Furcht/ ond flehet månniglich Bich/ vnd andere Mobilien bey < Tag und Nacht anhero/Der liebe GOtt wende alles zum beften. Herr Marggraff von Jägerndorff nach der Libaw auffgebrochen. Eil Chur Sachſen die Stadt Sittaw bereits zum andern mal auffordern laſſen/als müffen sie seiner Ankunfft nunmehr täglich gewertig seyn/Es solle aber der Marggraff von Jägerndorff nach der Libaw auff- gebrochen seyn/in meynung dem Churfursten daselbst.ju begegnen. Ungern werden geschlagen. Either jungſlen die Bayerischen von den Ingern geklopfft worden/hat der Oberste Brauner die Vn= gern bey Heinburg wieder geschlagen/vnd bey Kike abermals ein ſtarckes Treffen gegeben/allda der Ungern viel geblieben/dann sie unter das groß Geschuk kommen/ und nicht weichen können/ Auff der Bayerischen Seiten find auch etwas wenige geblieben. Herrn Marx Becken/Freyherrn/wird das Commando auffgetragen. dem es so wol in den Besakungen/als auffin viel plunderns vnd ftreiffens geben/ift 89 Lonawstrom Herrn Marx Decken Freyherrn das Commando ค154 CONTINUATIO VE October. auffgetragen worden/gute difciplin, so wol die Tonaw/ An.1620. als Straffen/ficher zu halten/auch allen besorgenden Ein- fall vor den Wahren/vnd andern/zu verhut.n. Resolution Königs in Engelandreine grosse Kriegs Expedition aufzurüfßen. 8 Vs Engeland wird confirmirt, daß selbiger König refolvirt eine grosse Krieges Expedition aufzuru- ſten/Darzu etliche der vornem ſten Stände Ihr Ma= jeståt jeder ein Tonnen Goldes offerirt, die haben dem Herrn von Thonnam zur Antwort geben / Sie exfreweten sich sehr vber die tapffere Reſolution der unirten Prin= ken/daß sie den Rest der Pfalk beschüßen wolten/Solten Darbey bleiben / Ihre Majestat wolten ihnen die Hand ftarck bieten. Deßgleichen haben Ihre Majestat auch die Herrn Staaden durch Schreiben ermahnt/jhr Kriegsz volck zur Beschůzung der unirten zu gebrauchen/haben auch in Spania vnd nach Prüffel geschrieben/ begeren ro- tunde Reſolution, ob Spinola die Pfalk wieder einreus men/vnd die entfrembdete Güter vnd Frücht wieder reſti tuiren wolle/oder nicht. Auff der Newen Schank/Pfaffennük genandt/ werden steinerne Häuser gebawet. Jel schöne steinerne Hauser werden auff der Newen Schank/Pfaffenmüş genandt/gebawet/vnd weil fie jeho daselbst keine Licenten fordern dörffen/ mus man ihnen doch etwas verehren / ist eine grosse Verz messenheit/ein folchen Muthwillen auff des Reichs Boden ju treizder Distorischen Relation. 3 zu treiben/gleichwolman zu Lüttichaw ftarck Volck wirbt/ October, es verlaut/man erwarte täglichen Keyserlicher Mandaten/ An. 1620. Alsdann möchte man mit der Execution vher die Schang auch fouefahren, 30 και 100 Dem Marqui Spinole werden Reuter abgenommen. Orgestern hat der Obriste Obendraut wieder eines Igewagt/vnd 40. Speer Renter ond viel Pagagi dem Spinolz abgenommen/vnd nach dem Edger führen laffen/ligt jeko wieder bey der Ingelheimer Heyden/Prink Heinrich aber ober Kirchbergk/Spinola aber in der mitten/ deffen Burgunder vnd Walloner sterben sehr hinweg. Sterben vnter Marqui Spinole NOppenheim allhier ligen 6. Fähnlein zu Fuß/ond ekliche Reuter in Besakung/erkrancken vnd sterben 00 fehr/Wie dann in Mayng bereit auch viel Krancke ligen/deren Sambſtags noch in 3. Schiffen in 600.dahin kommen/aber viel darvon gestorben seyn. Sonsten bawet man täglichst an Schanzen. Die gemeine Sage gehet/ daß etlich tausent Spanier/diesen Winter jhre Guarnis ſonen in Maynz haben werden/Es wird auch eine Schans oben vor der Stadt Maynk/ an Sanct Jacobs Berg/ gebawet/ ist bereit sehr hoch / vnd sol feft gemacht wen Dm. Zwikhen36 CONTINUATIO VL 1 Odober, Anoder Zwischen den Bohmischen ond Bayerischen bes schicht bey Rackenis ein farctes Scharmüşd. Icht weit von Rackenik ist zwischen dem Bohmis schen und Bayerischen Volck ein ftarcker ond hefftts ger Scharman Scharmüsel vorgangen / darbey dann der K6- nig in eigener Person gewesen/vnd demselben von Anfang bis zu Ende beygewohnet vnd ausgeharret/ da dann der Bayerischen viel blieben / vnd zu räcke getrieben worden feyn/vnd 2. Stuck Geschuk verloren haben follen/von jh- nen aber Plan abgebrennet worden. Herr Graff von Mansfeld sidst mit seinem Volck zum König. Raff von Mansfeld / als der Pilsen wol befekt vere laſſen/ist in willens zu dem König in Bohmen/mie seinem obrigen Volck zu stoffen/dahin dann tägliches mehr Ungern ankommen/vnd der Böhmischen Edger hiere durch wol geſtercket wird. Auff einer Bawren Hochzeit in Bayern werden viel Personen krancd. V Petersdorff/drey Melil von Augſpurg/in Bayern/ Sift eine reiche Bawren Hochzeit geweft/vnter wehren der Mahlzeit aber viel Personen franck worden/auch gehen darauff bald gestorben/man hat darauff Nachschung Bethan/obs im Essen oder Trincken mit Gifft beschehen were/hat man im Faß Wein eine lebendige Kroten/so fünff Pfund gewogen/gefunden/darauff man den Wirth arre- Aire, der entschuldiget sich/wolle den Fuhrmann stellen/so shmeder Difiorischen Relation. 57 shme den Wein gebracht/Etliche vermuthen/sie sey darein October. kommen/wie man den Wein von der Pref nimpt/da es An, 1620. Dann bey denselben aufgedruckten Beeren gern Kroten gibt/Andere wollen/sie sey hinein gezaubert worden/weiln man allda ein Weib gefangen/so die Raupen/das Kraut zu verderben/gemacht zu haben bekandt. 8 Sechs Wagen mit Krancken zu Munchen anbracht. On Munchen berichten die Avisen, dasi sechs Wagen mit Krancken aus dem Bayerischen Låger ☑ eingebracht worden/daruntexJhrex Durchl.Canh- ler/Doctor Brückmann/so bald hernach gestorben/neben etlichen Geistlichen/Secretarien, Medicen und anderu Herrn/gewesen. Gros Schrecken vnd Flehen im Vohdrauß. Elhier im Land ist gros Schrecken ond Flehen/vnd hat man jeko/daß die Bucquoisch/Bayerisch vnd Don Balthaſars Armada vor Pilfen auffgebrochen/ und ziehen in voller Schlachtordnung auff den Saiger Kraiß hinein/alfo/daß groſſfer Jammer im Lande. Nonzlegen/Wald/Beckelnheim vud Sobern Heim von den Unisten eingenommen. Er Unirten Volck haben auff dem Hundsruck Monziegen/Wald/Beckelnheim vnd Sobera Sheim mit accord wieder eingenommen / Es solle auch aller Vorrath/an Früchten vnd Wein/vorhin schon noch58 CONTINUATIO VI October, nach Creukenach geführet worden seyn. Kirchberg/Car An.1620. Gellaun/Summern vnd Stromberg/seynd noch von dem Spinola bescht/vnd ob fchon Graff Friderich von Colme auff Kirchberg einer Anschlag gehabt/ feyn sie doch mie Vexluft 200. Mann abgetrieben worden. Der newe Suceurs onter dem Gubernatore ju Masterich/slöst zum Spinola. Er newe Succurs unter dem Gubernatore zu Ma ſterich/als 4000.zu Fuß/vnd 1000.zu Rof/auff der Portheimer Heyden/ ist zum Spinola gestoffen/vnd weiln er auff ein Winterlager bedacht/ ist geftern fruhe der Unirten Armada zu Wormbs meisten theils auffgebro chen/vnd das erste Quartier zu Nitbersheimb/zwischen Wormbs ond Alkheimb gehabt. Aus Chur Pfalz N der Chur Pfalz/sonderkich an der Bergfiraffen/ seyn die im Stiffe Mayns gehörige Weins vnd ane 'Dere Pfarrzehenden zu Licuna gank verboten/vnd ob fchon die Thumbherrn fich deffen bey Ihrer Gn. Herrn Stadthaltern zu Heydelberg befchweret/ift ihren doch zue Antwort gegeben/der jezige Vnfall in der Pfalz sey im Stifft Mayuk sehr befördert/vnd darzu alle Anleitung ond Vorschub gegeben/Vnd-ob schon Ihre Churf. Gn. sich auch hoch beschwert/vnd entschuldiget/ ist doch dem Boten nur ein Recepiffe gegeben worden/ bleibt also Darbey 1Der Wifiorischen Xelation. Zu Wehsell werden Stück Gefchak verfertiget. October An. 1620. Do dem Feldläger bey Wehfell geben die Aviſen, dah noch mehr Nothwendigkeiten hinauff zu schicken begeret worden/So laffen seine Excellentia allhier eine groffe Anzahl leichte kurze Metalline Stucklein Ges- Schüs verfertigen/trelche man Drachen nennet/daß also vermuthlichen/Seine Excell: auff cin sonderlich Strata- gema bedacht seyn miſſe/dann fie auff geschwinde Feldzu- ge zu gebrauchen ganz bequemlichen seyn. Spinola bekömpt new Volck. Er M. Spinola ist dieser Tagen mit theils seinem 3 Volck auffgebrochen/dem Succurs, so jhme zukom men fol/entgegen zu ziehen/vnd/wie Bericht ein= Compt/ift solch gemeldt new Volck bey jhme glucklich an- gelanget/Vnd dörffre also Spinola ein ander Winterld: Ber ſuchen. Das Stadtlein Buchaw wird crobert. Je Bayerischen haben bißhero noch groffen Scha= den gethan/anch gar gegen Schlackenwald gestreif- fet/ vnd das Stddlein Buchaw erobert/was in armis ge= funden/nieder gehawen/Lubik aber hat sich gutwillig er= geben. Der Ladigira ist den Neyländischen Stad anzugreiffen willens. An berichtet für glaubwirdig/daß der Ladigira plenipotentz bekommen/ den Meyländischen Stad anzugreiffen/Zu welchem Fürhaben dana Ji ij Der 460 CONTINUATIO VI October, der Herkog von Savoia/das beywesende Volck zu quarti- An, 1620. ren/ vnter andern die Stadt Vercelli vnd Aſti vergonnen wolle/darbey auch Venedig vnd Schweiz das jhrige thun wil. : M Bethlehem Gabor wendt sich gegen Steyer. in fich ge Ethlehem Gabor/Fürst in Siebenbürgen/sol Igen gen Steyer zu gewandt haben/vnd fireiffen die Vn= gern gar starck/haben in kurzem Heinburgk ond Schwechat auffs newe gank geplundert/sperren der Stade Zufuhr gank vnd gar. Drey hundert Coffagken werden erschlagen. Keyserifchen Je Böhmen/wie Bericht einkompt/ligen ein Meil wegs von Becklowik/ond ziehen nach/ vnd haben die Vngern bey drey hundert Coffagkon crschlagen / vnd viel Gefangene gebracht/ darunter auch ein vornehmer Herr geblieben/ Auff dessen Roß ein gank vergüldter Sattel gewesen. An victualen ist zwar kein mangel/ als allein an Brodt/dessen man im Låger vmb funffzehen Creuzer zahlt was hier drey Creuzer koftet. Im Königreich Neapoli vnd Neyländischen Stado wird Volck geworben. Je Aviſen berichten/daß im Königreich Neapoli vnd Meyländischen Stado Volck geworben werde/ wie man dann auch ein Regiment Deutsche oder Trientt- ner (wie sie es zu nennen pflegen) in Italia wirbct/vnd be= fielltder Distorischen Relation. ftellt man allbereit das Winterläger im Herzogthumb October, Meyland auff viel tausent Mann/vnd vermeynet man/der An.1620. König möchte gar bald in 20. Oder 25000. Mann in sols them Stado zusammen bringen. Nach Veldtlin wird ein Regiment Itas llåner geschickt. On Meyland wird ein Regiment Italianer ins Veldelin gesandt dieSpanier allda abzulösen/siche jhm gleich/als ob man Spania nicht mehr aus die= fem Reich bringen werde/man verspreche ihnen denn den Paß dadurch in Tyroll/vnd wiederumb heraus/anders fucht er nicht. Viel Volck befindt sich in Ney- land. = M Meyländischen Stado befinden sich vber die 20000. Mann/wie dann auff den Fruling ein gröffe 're Armada abgehen solle. Vnd kommen aus Spa- nia gewiß 40. Compagnia Soldaten/von Neapoli auffs wenigst ein Regiment/sicht ihm gleich/Sp. werde mehr Geschäfft geben/als man vielleicht nicht gedencket. Gott das feinig vorbehalten. Konig in Franckreich verreiftnach Peau in Bearn. On 2. Curiern hat man / daß der Konig in Franck= reich nach Peau in Bearn verreiset / daselbsten an= kommen vnd wol empfangen worden/Wie sich Dann 1CONTINUATIO VI. October. Dann Ihre Majeshit mit demselbenLand/wegen der zweyeti AD.1620. Bischofflichen Kirchengüter vergliechen/auff was Mittel aber/wird noch zurzeit nichts gewiſſes vermeldt/Die Ver- muhtung aber in gemein ist/wenn es ohne Krieg abgehe/ha= be es Ihre Majeftat allein bey dem jenigen bleiben laſſen/ was fie auff die vbergebene Cuhiers der Evangelischen Af- ſemblee de Loudun versprochen habe/Vnd ist man alfo Ihrer Maj. in Bourdeaulx täglichen erwartend/welche willens in eyl von dar wiederumb anffzubrechen/vnd sich nacher Pariß zu begeben/weiln die Parifer ein gros Per= langen nach Ihrer Maj.tragen. Obrister Hafßlang wird von dem Konig examinirt. Ach dem der Obrifte. Haflang/wie berichtet/von ben Ungarn gefangen/vnd nach Praga gefänglichen geführet worden/ ist er von Herrn Generaln und Graffen von Thurn/faft bey zwey Stunden examinirt. nach der Examination wiederumb in Heren Obristen Bornaniſſe Losament/zu den Vugarn/geführet worden/ Flaget sehr/dass sie sauber bey jhme auffgeräumet/Ketten/ Ringe/vnd alles abgenommen/ auch die Stiefeln aufge= zogen/vnd auff einem harttrabenden Pferd/ohne Stiefeln/ Durch dunn vnd dicke Hecken/vber Berg vnd Thal gefüh= set / ohne einzig Mitleiden / habe sein Lebtag kein so sawre Reise gethan/dock sey er zufrieden/wenn er nur aus ihrem Hånden were, Die Polen erleiden eine Nies 80 An bereichere in Derlag. Avisen, daß die Türcken und Zar tarn dem Polen 20000. Mann abgeschlagen. VnterSer Difiorischen Kelation. 63 1 VnterLausnitz hat sich ergeben. Je Vinter Loupnis hat sich nunmehr Gottlob/bis auff eine Stadt/Guben genandt/ so vmb wenig Lage Bedenckzeit gebeten/in Ihrer Churf. Gm Schuß ergeben/zur Lippa/so dem Grafen gehörig/haben fie 14. Stück Grschußes/vnd 19. Centner Pulver/vnd zu Lisbaw 8. Stück Gefchüßes bekommen.. Brenner gefangen tvorden.. 8V Amberg sollen auch ober 60. Brenner/so omb der Sloß am Bohmer Wald erobert/gefangen ligen/bey denen man allerley zubrennen gehörige Sachen / Als Schweffel/Zundstrick/Pulver/felkome Schliffel/vnb dergleichen/befunden. Die Keysertschen zunden ihr Lå ger an. In Curier, so fürüber marfiret, berichtet/daß Die Keyferisehen jhre Läger angezundet/vnd geficuct/als ob sie sich von dannen hinweg begeben wolten/als fich aber etliche Compagnien von den Böhmen/inder Darbey liegenden Wald begeben/zu sehen/ob noch etwas von ihnen/den Keyserischen/ darinnen were/hetten die all bereit in der Bereitschafft daselbst gestanden/auff die Boh= men Fewer gegeben/vnd were auff beyden theilen ziemlich viel Volck/vnd vornehme Leut/geblieben/auch vnter an= Bern Herr Obrister von Dohna erschossen worden/Anjeza ligen sie so nahe bey einander/daß ein Schildwach die an Dere vornehmen konten. October, An.1620 Die64 CONTINUATIO VI. October, An.1620. Die Ungern streiffen bey den Keyserischen herumb. On den Keyserischen haben die Ungern im Streif- fen 300. Compagnien Reuter angetroffen/welche sie mehrern theils darnieder gehawen/ die andern aber gefangen genommen/Deßgleichen von einem Berge/ den Keyferischen/darunter fic fich gelagert/groffen Abbruch gethan/welche bis nach Crommaw streiffen/vnd mit rau- ben/pländern vnd brennen groffen Schaden gethan/Wie fre denn Herrn Steffan Georgen von Sternbergk/bey Postelbergk/den jungen Herrn von Felf/deme sie gefan= gen genommen/vnd weggeführet/den von Stambach/vnd andern von Adeln eingefallen/vnd ihnen eßliche Herr= schafften vnd Güter geplündert/vnd in Brand gesteckt. Bawren rottiren sich zusammen. Er Bawren im Saiker Kraif haben sich viel tau- sent zusammen rottire/in willens/sich/do weiters was wider sie folte fürgenommen werden/zur Weh= re zu stellen/vnd so viel müglichen/zu ſalviren. Und weiln thre Junckern vnd Erbherrn nicht bey ihnen stehen/noch fie defendiren wollen/haben sie derfelben theils verwuns det/vnd theils zu todt geschlagen / sehen sich umb einen briften vmb/der fie führen möge. Oberste Schlieben zeucht nach Sicha.. Er Oberste Schlieben ist mit seinem Regiment/vier Cornet Reutern/vnd 2. groſſen Gefchus auffgebro- ! chen/ 2der Distorischen Relation. chen/vnd nach der Lieba zu gezogen / hat veertwegens ein October, Hauß/wie ein Edelfis/Griek genandt/darauff 200. Muf- An.1620. quetirer zur Verwahrung des Paſſes gelegen/ eingenom- men/die darinnen gelegenen Soldaten haben das bey sich gehabte Bley vnd Pulver/wie auch Sack vnd Pack zurück laſſen müssen/darauff eine brennende Lunden ins Pulver/ weis nicht von welchem Theil es geschehen/geworffen/ vnd der vnsern etliche/sonderlich ein Lentenandt vnd Wach= meister durch das angehende Fewer verbrande vnd beschd- diget worden. Rebellion zwischen Salkond Commithatv wird gestrafft. Ewiſſe Avisen seyn ankommen/daß die Rebellion schon hefftig gestrafft/daß sich bey Eulik/zwischen Saik vnd Commithaw in 7000. Bawren gesam- let/welche ihre Herrn erschlagen / derselben Güter plun- dern/vnd groſſen Muthwillen vben / Dahero vnd wegen des Bayerischen Krigsvolcks / so bis an Saik streiffet/die Herrn ond Vnterthanen aufgeriſſen/ vnd eine solche Furcht vnd Flucht ist/daß nicht zu schreiben. Budissin wird fortificirt. Je Stadt Bauken zu fortificiren feyret man nicht/vnd gehet es in Niederlaufnik/GOtt lob/ auch wol zu/weiln sie sich/bis auff die Stadt Gu= ben (darein der Marggraff von Jägerndorff Volck gele= get) gank vnd gar ergeben/ vnd auch die vornembsten Stap K66 CONTINUATIO VI Otober, Städte und Passe allbereit beseket / Den Commiffarien An,1620. hat man auch mehrVolck/Pferde vndGeschuß zugeschickt/ sich der Stadt Guben/welche bereit Gesandte bey jhnen gehabt/zu bemächtigen. König in Böhmen befindet sich zu Rackenik. A Bo dort don Avifer A viſen hat man/daß der König in Böhmen/ zusampt Fürst Chriftian von Anhalt/an jego in Ra ckeniz sich befinden/der Båyerfürft aber vnd Bucquoi darvor ligen follen/welche ein Kirchlein vor der Stadt/auff einem Berg/fo sie mit Stucken vnd anderm aufgefållet/ jnnen/von solchen Orten ſchieſſen ſie mit groffen Stücken ond Mufqueten in die Stadt hinein/ja gar in des Königes Quartier/vnd haben bereit mit solchem schiessen groſſen Schaden gethan/vnd vnter andern ein Herr von Donna/ so hewer zu Prag beygelegen/ durch den Half geschossen worden. Erkherkog Albertus befindet sich zu Mariemont. 2 Ksherkog Albertus befinde ich zu Mariemont wol auff/ hat wieder newe Patenta vor 3. Regiment aufgetheilt/weil Spinola mit Besakung sein Låger entbldft/Vnd hat man von Antorff/daß wieder 2. Million Pistolleten zum Krieg nach Deutschland remittirt, vnd sey die West Indianische Flotta sehr reich und glucklich ans kommen / vnd werden zu DonnKirchen wiederumb 2000. Spanier erwartet. Novemb. 4der Distorischen Xelation. 67 Novemb. An.1620.1 Novembr. Anno 1620. Die im Königreich Böhmen auffgestandenen Bawren/erwecken darinn eine groffe Vnruhe. Er grosse Auffstand vieler tausent Bawren in Böhmen Bohmen continuiret continuirer fich sich noch/vnd streiffen die- selbigen nicht allein auff dem Lande herumb/vnd plandern die Herrnhofe/schlagen ihre Herrn vnd Junckern codt/welche nicht mit ihnen fortziehen wollen: Sondern machen sich auch an die Städte. Denn/wie vom 1. Νο- vembr. aus Cathan geschrieben wird/ haben sie newlichst an felbige Stadt/wie auch an Commodaw/begeret/daß sie ſich ſolten zu ihnen schlagen/sonsten wolten sie einen Obris ften erwehlen/vnd auch der Städte nicht verschonen. Königliche Majestät in Franckreich/haben in Bearn cine Reformation für. Ach dem Ihre Majestat mit 12000, Infanterie, oder Fußvolck/vnd 2000. Pferd von Bourdeaux ſich be geben/haben sie ihren Weg nach Peau genommen/ vnd mit sich 10.grosse Stuck Geschüß geführet. Es ist aber benante Stadt 6. Lagreifen von Bourdeaux gelegen/vnd refidiret daselbst das Parlement de Bearn. Als nun Ihre Königlich Majestat daselbst angelangt/hat sie nicht allein allda/sondern im felbigen ganzen Lande/alle Gouverna teurs ab/vnd andere dargegen eingeseket: Auch den Cas tholischen ein Kirchen eingeräumet/darin fte Mef halten/ ond jhre Ceremonien when sollen. Ekliche68 CONTINUATIO VI Novemb. Etliche tausent Vngarn kommen det Bohs An.1620. mischen Läger zu. En 2. vnd 3. Novembr. find von Bethlehem Gas bor/vnter dem Obristen Radai Fera, dem Böhmis schen Låger 6000. Vngarn/ ein wolgeburtes vnd schönes Volck zugeschicket worden. Es befindet sich aber der Böhmen Låger jeho zu Rackonik/dafelbft/weil Keys. Maj. Edger nicht weit darvon / gibt es täglich Sarmůkel/ vnd wird beydes theils viel Volck erschossen vnd verwun= Det. Graff Morik/Prinz von Vranien/verfihet die Newe Schank vber Coln mit Munition, Eil die NeweSchank oder Vestung oberhalb Coln nunmehr gank fertig ist/als rüftet sich S. Excel- lentia, Prinz Morik von Vranien/ehist mit dem Låger wieder von dannen nach Hauß auffzubrechen. Har aber inmittelst noch eine convoy mit 8. Wagen/allerley Kriegsmunition, vnd 2. Carthaunen dahin geschickt/auch von Delfft 25. Metalline ond ciferne Stück bringen laſſen/ folche in gedachter Schanke/so man zu Mundorff verord- net/zu gebrauchen. Der Französischen Botschafft Verrichtung zu Presburg in Vugarn. Je Französische Botschafft hat Graff Tampiers todten Cörper zu Prefburg ins Barfüſſer Kloster gar ansehentlich und ſtattlich begraben lassen. Auch mit Bem dem Bethlchem Gabor dahin gehandelt/daßer auff den 5. dito die Ungarischen Stände zu Prefburg wiederumb zus Fammen beschreiben/ vnd ferner mit ihnen tractiren wil. WieSer Distorischen Nelation. Wie dann das meifte auffgebotene Volck wiederumb sol zu Novemb. rück gezogen seyn. Coffagken werden von den Ungarn vberfallen. den Mahrern/vnd gegen Desterreich sich befinden/streiffen im Landhin ond wieder/vnd haben den 1. dieses Monats die Coffag= ken zu Hofflin vberfallen/derselbigen Quartir angestecket/ vnd viel niedergehawen. Auch hat das Mährische Volck Laa in Defterreich eingenommen: Vnd haben daselbst die Soldaten an Baarschafft und andern Mobilien eklich tau- fent Gulden werth Deute bekommen. Der Guarnison Hauptman aber sampt 150. Soldaten hat man gefangen nach Znaimb geführet. Ein Bürgermeister von Chur wird heimlich gefangen/vnd weg geführet. Vs der Schweiz wird continuiret, daß die Spanier ben/vnd darinnen anfangen Schansen vnd Vestungen zy bawen. Vnd ob zwar ein Französischer Ambaſſadeur zu Chur ankommen/vmb solche Voruhe in seines Königes Namen zu stillen/ darff es doch schwer zugehen. Diesem Ambaſſadeur zu Ehren/haben die Churer daselbst in grof- fer Anzahl ſtattlich Gastung gehalten. Als sie nun auff den Zunffren sich befunden/ haben etliche Masayer Bawren sich heimlich in die Stadt gemacht/vnd in des daheim ges bliebenen Bürgermeisters Mayers Hauß daselbst einge= stiegen/denselbigen (wegen auff ihn gehabten Verdachtes einer Verrätherey) gefangen/auff ein Pferd geseket/vnd ehe denn es die Bürger gewahr worden/nacher OberEmbs geführet. An.1620. Kij Marg ۱70 CONTINUATIO VI Novemb. Ди. 1620, Marggraff von Jägerndorff vers leffet Liebam. En 1. dito in der Nacht/ist der Marggraff von Jas ☑ gerndorff mit dem Gefchus/vnd allem Volck you Liebaw auffgebrochen/ vnd sol seinen Weg gegeu Schlesien zu nehmen. Darauff seynd vnserer Reuter zwey Compagnien auffgewesen/vnd haben gar an die Liebaw gestreiffet/auch in die 10. Reuter gefangen/welche außsa= gen/daß ermeldtes Marggraffen Abzug gank vwordents lich und eilfertig gewesen / also / daß das Volck ohn alle Ordnung/vnd gar zerfirewet habe fort marfiren müſſen, Scharmuhirung zwischen dem Keyserlichen ond Böhmischen Låger/bey Rackonik. Eil diese beyde Lager einander nahe gegen vber/vnd nicht einen Mufqueten Schof von einander/wird Snicht nicht allein aus groſſem Geschüß vnd Mußqueten aus einem zum andern Låger fast alle Augenblick/ohn vn cerlas hefftig geschossen: Sondern es gibt auch starcke Scharmukirung ab/in welchen zu 2, 3.4.5. Compagnien zugleich auffeinander treffen. Es ist auch der Herr von Donna in Half geschoffen worden/vnd daran blieben/fo ift auch des von Hollach Hoffmeister exschoffen worden. Die Venetianer sind resolvirt, dem Veldtlin fuccurs zu leisten. On Meyland wird noch stets Volck/Geschuß vnd Munition nach dem Veldtlin gesandt/ Die erobers ten Ort daselbst zu besesen/vnd zu erhalten. Sin- gegender Difiorischen Xelation. 71 gegen ist zwischen dem Monfieur Latigiera/Benedischen Novemb. und Graubundischen Ambaſſadeure abgeredet und be- An.1620. fchloffen worden/daß/wo fern das Veldtlin nicht folte re- tituiret werden/man künfftigen Früåling den Krieg fort= seken wolte. Es ist aber gleichwol zu Chur ein Verſamtung angestellet/vmb felbige Vnruhe zu ftillen/vnd die Zwie= tracht zu vergleichen. Marquis Spinola machet den Vnirten viel zu schaffen. Je vom 7. difes von Flerschheim geschrieben wird/ der Marquis Spinola bis anhero mit hin und her marſiren den Unirten viel zu thun gemacht habenz In dem er mit 22. Stück Geſchüß/20000. zu Fuß/vnd 3000. zu Rof nach Alsheim kommen/bald durch Gebirg vnd Gehölk/ein Meilwegs darvon sich niedergelassen/bald wieder marfiret, und sich nach Lautern gewendet: Dahin die unirten also bald 8. Compagnien mit Munition eins gebracht: Mit dem andern Volck aber das Thal bey Bů- diffin auff dem halben Weg gegen Lautern occupiret, ond des Gegentheils intent und Vorhaben obferviret. Dars- nach hat sich der Marquis bey Rockenhausen sehen lassen/ doch wegen Verhawung des Holkes / vnd wegen des bösen Wegs/hat er sich wiederumb zur Rechten nach Creukenach gewendet/doch theils nach Alzheim sich sehen laffen/als wenn er hiesigen Ort besuchen wolte. Ist doch endlich auff HohenLandsberg/so Zweybruckisch ist/hinauff kom- men/daffelbige auffgefordert/vnd als die darauff gelegenen zweyhundert Mann / solche mit Gewalt auffzuhalten jh- nen nicht getrawet/haben sie selbigen Ort mit Accordo auffgegeben/vnd sind abgezogen. VonCONTINUATIO VL Novemb. Von der Böhmischen Niederlag für Prag auff dem Weissenberg geschehen. An.1620. Ach dem die Bohmische Armada Sonnabends/als Novemb. Stylo novo, die Stadt Xackonių verlassen/vnd sich nach Prag reteriren müffen/als ist von den Böhmischen Generalen diese endliche refolu- tion genommen worden/ daß man daselbsten auff dem Weissenberg die gange Armada wiederumb verſamlen/fich den Keyserlichen vnd Bayerischen Volck (so es nachfolgen würde) in voller Battaglia præſentiren, und ihnen eine Schlacht lieffern solte. Vnd wofern das Glück jhnen zu wider were/vnd vber Verhoffen beschehe/das Grgentheil die Oberhand behielte/følte man fich alsdann in guter Ord- nung in die newe auffgeworffene Schauke auff den Reks schin reteriren und sich allda bis auff den eufersten Bluts= tropffen Ritterlich defendiren.. Als nun Sontags/den 8. dito gegen Tag/fast die ganke Böhmische Armada auff dem Weiffenberg zusam= men gestoffen/ist von den Herrn Generalen diese ordi- nantz beschehen: Weil sie die ganke Nacht marfiret, ond Das Volck gank ermüdet/daß sie daselbsten ruhen/vnd als denn gegen Tag sich etwas zu verschanken anfahen solten. Vnd ob wol/den einkommenden Kundschafften nach/der Feind besagtes Sontags frühe noch bey 2. Meilen von jh- nen seyn sollen/so hat sich doch derselbige also bald gegen den Tag nahe bey jhnen befunden/auch ein Regiment zu Fuk/vnd bey 1000. Coſſagken auff der lincken Hand im Thal also schrecklich fort marfiren laſſen/daß sie der Bohs mischen Armada frühe omb 8. Phr gleich im Gesicht/vnd das vbrige Volck ſtracks hinter ihnen gehalten/vnd gang vnversehens mit groſſem Grim/von beyden seiten auff fie getroffen/vnd sonderlich mit dem groben Gefchük groſſen Schaden gethan. ৫CONTINUATIO V. 73 Da nun die Ungarn (welche von 6.biß in 9. Lausend Novemb. ftarek gewesen) Den Ernst gesehen/haben fie also bald das 1620. Hasenpanier auffgeworffen/vnd mit grosser Vnordnung fich in die Flucht begeben/ond mit ihrem grossen geraubten Sute darvon gemacht. Darauff hat das Thurnische Regis ment (darüber der Junge Graff von Thurn commandi ret) Neben des Obristen von Bubna 1000. Pferden daв erste Treffen gehabt/ Welche sich zwar gar Lapffer/vnnd Ritterlich gewchret / Weil fie aber so Vnvorschendlich/ ond mit so grosser Angeſtumb angegriffen/auch noch nicht recht in die Ordnung gebracht worden/feynd vber 300.zu Fuß/vnd 350. Reuter nicht darvon kommen. So ist auch das Hellachische Regiment (so neben 1000. Pferden im andern Treffen gewesen) gleichfals biß auff 4. oder 5. huns dert darauffgangen. Vnd obwol trauff die Böhmische vorige gange ar- mada (bey welcher sich auch das Mährische Regiment/vns ter dem commando Graff Heinrichs Schlicken: Item das Nieder Defterreichische/vnter dem Obristen von Hoff kirchen/vnd denn auch die vom Solmischen Regiment vbere gebliebenen fünff Fåhalein, vnter dem Obristen Leutenampt Gabriel Zehmen befunden) Obangedeuter genommenen reſolution nach/sich gegen Mittag/vngefehr vmb 11. Phr nach der newen auffgeworffenen Schansen/vnd auch theils in das Königliche Lufthauß/den Stern genant/Wie auch in den Thiergarten reteriret, so ist es doch mit grofa fer Vnordnung zugangen. Und weil ihnen das Käyser liche / vnd Bayerische Voick auff den Fuß starck nachgefol get/das sie sich in einige Ordnung nicht stellen/vnd also keinen Wiederstand thun können: Als sind sie daselbst vmb. ringet/ £74 Der Historischen Relation. Ziedergeha Novemb. ringet/vnnd den mehrern Theil entweder gefangen/oder 1820. Niedergehawet / vnd erlegt worden. Wie viel in dieser Schlacht blieben seyn / ift ungleich geschrieben worden: Es hat sich aber befunden/das Kayserischen in 2000. der Böh mischen aber in die 8000. geblieben/vnd darunter viel Vors nehme Capitains, Wie auch Fürst Christians von Anhalt eltester Herr Sohn/vnd Graff Heinrich Schlich. Der Junge Herr Graff von Thurn ist gefangen worden: Der alte Herr Graffaber/so wol auch Fürst Christian von Ans halt/vnnd der Graff von Hollach/ sollen zwar Anfangs auch darben gewesen/sich aber zeitlich darvon gemacht/ und sich zu dem Könige ausfs Schloß begeben haben. Den fie zwar dahin vermocht/daß er eylendes einen Abgesands ten an Ihre Durchlauchtigkeit/den-Hertog in Bayern ges schickt/vnd nur auff 24. stunden omb einen Anstand bitten Tassen. Er hat aber nichts erhalten können/Vngeacht/daß Der Abgesandte gar inständig / vnnd vmb Gottes willen Darumb gebeten/auch seinem Herrn nicht den Königlichen Titulgegeben/sondern nur einen Pfalzgraffen genandt hat. And ist ihm von höchstermeldeter Ihrer Fürstlichen Durchs lauchtigkeit/ allein acht stunden Bewilliget worden/sich zu erklären/ob er weichen/vnnd aller Anspruch zur Cron. Bohemen/vnd incorporirten Landern off ein ewiges fich verzeihen wolle. Darauff zwar der newe Konig sich nichts erkläret/sondern sich sampt der Königin/vnd dem Frawens Zimmer/off ihren Englischen Zeltern / flüchtig vnd mit groffer Betrübnus darvon gemacht. In der Mien Stadi/sollen neben dem Graffen 7 von Hollack/Graff von Thurn/dem von Ruppa/vnd andern Herrn/sich bey 3. Cornet Reuter wiederumb gesamlet/vnd mitCONTINUATIO mit ihrem König/vnd Königin also in die Fluchtoff Coste, Novemb lig begeben haben/in willens ihren Weg in Schlesien nach 162.0 Breßlaw zu nehmen. Ift also des Churf. in der Pfalz gange armada, Ehe als man es vermeinet/von den Käy ferischen angrieffen/geschlagen/ zertrennet / vnnd exleget worden. Prag ergiebt sich wiederumb in Kayf: Mayt: devotion. Ach dem in gemeldtem treffen die Bohe mische armada geschlagen/vnd getrennet worden/ auch der Pfalßgraffe mit seiner gangen Hofflade ond vielen Herrn sich fluchtig aus Praga begeben/vnd also das Land ohn Schuß verlassen/ als hat sich Montags/den 9. hujus das Prager Schloßergeben/vnd haben die darin liegenden zwen Fähnlein Knechte/vnter Capitain Sigif- mund Schmucker/vnd Capitain Georg Chriftoff Hole singer/Ihrer Fürstlichen Durchlauchtigkeit/dem Herzog in Bayern/inNamen Ihrer Kays: May: alsbald geschwo. ren. In dem Schloßhoff sind acht geladene Wågen/dars auff des Pfalzgraffens beste Sachen gewesen/gestanden/ welche alle geplündert worden. Nach ergebung des Schlosses/hat sich auch die kleine Seiten nicht langer auffe zuhalten getrawet: Derowegen an Ihre Fürstliche Durch lauchtigkeit fich ergeben/vnd vmb Gnade vad Schuß gebeu tin/so jhnen auch zugesagt/vnd versprochen worden. In gleichen haben auch die Alt vnd Newſtädter sich Dienstags/ den 10. dieses gutwillig ergeben / vnd ist ihnen gleichfals Gnad vnd Schuß verheissen worden. Daßalso nunmehe Die76 4 Der Historischen Relation. Novemb. die Prager Stadt/sampe dem Schloß/vnd also das befte/ 2620. vnnd meiste Theil des Königreichs Böhmen / Sott Lobr wiederumb in Kays: May: Gewalt/vnd devotion. Die Besatzungen zu Pilsen/vn..d Thabor/verschanzen sich. Er Graff von Manßfelde lieget mit sei nem Volck zu Pilfen/hat sich daselbst starck vers schanger. Doch zweiffelt man nicht/ daß er fice Teichtlich ergeben werde/so er bey Jhrer Kays: May: per- dono, und wegen seiner bey den Böhmen habenden anses Hentlichen Forderung ein weniges erlangen solte. Es hat sich auch der Obriste Herman Franck zum Thabor wol verschanget. Weil aber der proviant jhm leichtlich kan abgeschrecket werden/als wird er sich verhoffentlich in die lange nicht erhalten können... Der Graffen von Thurn/vnd Hollach pagagi wird geplundert. Eil die Böhmen durch den Graffen von Thurn/vnnd den von Collach in ſo groſſis Vna gluck gerathen/hat fie solches trefflich geschmers Het/Derowegen in der kleinen Seite an des Grafen von Thurn/vbergebliebene Leibcompagnie sich gemacht/feine/ ond des von Hollach Wagen/darauff ein ansehnlich But gewesen/angriffen/vnd alles geplundert. Ist ihnen aber solche Beut von dem Käyserischen Volck wiederumb ges nommen/vnd abgejaget worden. DieCONTINUATIO V. 77 Die von der Böhmischen armada fer, Novemb. trenneten Soldaten/famlen sich wieder- 8 schlagen/vnd umb zu Brandeiß. Es die Böhmische armada für Praga ge /vnd zertrennet/haben zertrennet haben viel Beschlichshaber ihren vnterhabenden Soldaten befohlen/zu Bran deiß sich wiederumb zu samlen/vnd daselbst ferner ordi- nantz zu erwarten. Welches auch geschehen/vnd haben sich viel Soldaten von der zertrenneten armada an benans ten Ort sich eingestellet. Es ist aber von den Obriften kets ner erschienen/vnd von den Capitains jhnen den Soldaten angezeuget worden/es soll ein jeder sein Leben ſalviren, und . zusehen/wie er möge darvon kommen. Die von der Böhmischen armada vbers rj bitebenen Soldaten thun sich heff- белый нося яблtig beklagen. As onter den vbergebliebenen Böh mtischen Soldaten / so mit der Flucht ſich ſalvirt, ond ihr Leben erhalten haben/aber/vinb alle ihre pagagi kommen / für ein vberaus groſſes lamentiren, Wehklagen/vnnd Fluchen sich ereigne/ift nicht gnug zu glauben. Denn ihrer gar sehr viel seynd/Welche 12. 15. biß in die 18. Monat im Neft haben/darvon sie den geringsten Pfenning nicht zu gewarten/vnd darüber das jenige/ſo ſie eine Zeitlang im Krieg crobert/vnd erbeutet/verlohren has ben/ist also nicht Vermuhtlich/das/ob zwar der Pfalks Graffe/oder die Böhmischen Stände sich ferner etwas on terfangen folten/sie Volck bekommen werden. Die 1620.78 Der Historischen Relation. Novemb. Die Onirten bekommen einen gefans 1620, £ gen/so dem Spinola die Passe gewiesen. hat der Marquis Spinola aus der Pfals einen Måsiger/oder Fleischer bekommen/so ihm jhmalle alle Påß/Weg/vnd Steg in der Pfalz gewies Fen/diefer ift Verkundſchaffet/vnd gefangen worden/wird auch bald als ein Verräther des Lands hart gestraffet/ vnd hingerichtet worden. Die Tartarn thun in Podolia gros sen Schaden. find die Tartarn aus bewilligung/vnd Begehren des Zuckischen Käpfers in Podolien ein gefallen/viel Herrn Hauser/Flecken/vnd Dörffer in Brand gesteckt/vnd geplündert/auch mit grosser fury das Polnische Läger angefallen/ vnd erobert/die Polacken/so zimlich Starck gewesen/erlegt/vnd zerstrewet/ den Großs Canßler selbsten mit vielen vornehmen Capitains, vnd Befehlichshabern gefangen/vnd eine sehr grosse Niederlag gethan/in welcher auch Herr Farrenbergk geblieben. Dara auff haben sich die Tartarn weiter ins Land gemacht/ vnd find in vier hauffen getheilet vnter Neussisches Leimbergk kommen/alles auff eine Meilwegs in Brandt gestecket! vnnd verderbt. Jego fangen sie an/ein Låger drey Meil von Leimbergk zu schlagen/vnnd haben newlichst ein 60. Wågen mit Frawen vnd Kindern / darunter Vornehme von Adel gewesen/vnd nach Leimbergk ſich ſalviren wollen/ auffgefangen/vnd weg geführet. Ein vornehmer Lartar/ fogeCONTINUATIO V 79 so gefangen/sagt aus/daß sie Befehl haben von der Zur, Novemb chischen Porta, unter Leimbergk ein Låger zuſthlagen/vnd 1620. allda des Türckischen ſtarcken fouccours zu erwarten. Bethlem Gabor begiebt sich wiederumb nach Cafchaw. Eil Bethlem fichet/das die Bdhimtsche Rebellion ein boses/vnd gefährliches Ende nehe men will/als mag jhm die Ungarische Cron auch nicht wol belieben/wie solches aus vielen Vmbstånden abe zunehmen. Denn er nicht allein das auffgebottene Lands Volck wiederumb zu ruck geschicket/sondern auch die Kde nigliche Stadt Presburgk vimb viel 1000. Ducaten ranti- oniret, ja gang geplundert/vnd sich wiederumb gegen Cas schaw in Siebenbürgen begeben. Meiländischer Stado leſſet keinen Franzosen durch pafsiren. SM Melländischen Stado isies wieder die Frankosen Frangoser hart hart beftellet/ bestellet/daß man keinen derselbigen Nation soll paisiren, oder durchreifen lassen. Die Vrsach ist diese/daß man befunde hat/daß eßliche den Vene- tianern, ond Grawpåndtern sollen zugezogen seyn. Deros wegen/weil den Spaniern dadurch Abbruch gedrewet wird/lesset man aus gefasseter fufpicion keinen Frango ſen hinfuro paſsiren, sondern es werden alle angehalten/ vnd abgewiesen. گی Warumb60 Der Historischen Relation. Noremb Warumb Spania des Veldlins sich bemächtiger/ond wie er darinn sich befestiget. 1620. As der König aus Spania des Velbe lins fich bemachtiget/ist newlich vermeldet worden. Es ist aber diese impreſsa geschehen unter dem ſchein einer Hålsfe für die ausgeschafften Banditen: Vnd wird an Erbawung der Vestungen stets fort gefahren/vnd Arbeiten deren täglich in 4000. Man. Zu Bormio wird eine rechte RealVeſtung von fünff Pasteyen gemacht/vnd groſſe proviſion darein geführet/so wol vivers, oder pro- viant, als Kriegsmunition. Es sind auch bereit ein 20. grosser Stuck Geschüß darin gebracht worden. In Sum mader Fuß wird allda feft gemacht/vnnd aus dem Land -fetchtlich nicht können abgetrieben werden. Zu Prag werden viel Häuser geplens dere/ond nimbt die Thrurung vberhand. B wol das Käyserliche Volck/meisten Theils von hier nach Mähren angeführet worden/ so liegt doch noch viel in der Besasung/vnd werden jhnen viel der ausgerissenen Königlichen Bedienten/vnd reformirten Häuser zu plündern fren gegeben/doch daß fie niemands am Leben einigen Schaden zuziehen. Vber das uimbt die Thewrung von tag zu tag je långer/je mehr vberhand/Weil man nichts von victualien in Vorrath hat/auch wegen der Unsicherheit nichts zugeführet wird. WasCONTINUATIO VI. 1 1 Was ferner zu Praga sich zugetragen. Novemb Er Furst von Liechtenstein (well Ihre 1620. Fürstliche Durchlauchtigkeit in Bayern von hier verreiset/der perrecifer/der Herr Graff Bucquoy aber an dem Schuß so er/ im vergangenen Treffen empfangen/fich zim lich vbel auffs befindet)hat allhiezu Praga das commando, Wie er denn die Anordnung gethan/vnd befohlen/daß die Bürgerschafft in allen dreyen Städten disarmiret werden soll. Welches Welches auch auch also also geschehen geschehen / vnd haben die Bürger jhre Wehren offs Rathhauß tragen/vnd daselbst Nieders legen müssen. Sonsten soll der Junge Graff von Thurn perdono erlanget haben. Wie er denn allhie frey herumb reitet. 8 Sonften felle Ferner Bericht von der newen Schanke Pfaffenmuk N der Schantz Pfaffenmüß wird täglich fortificiret, auch mussen die Schiff so auffond abs fahren/cinen Weg/ als den andern daselbst anlens den/vnd der Besaßung Geld geben. Der Gubernator von Newmegen Lambert Charles hat diese Schanß aus Befehl der Herrn Staden/einem Brandenburgischen Ca- pitain, Holßfeld genandt / vbergeben / welcher nunmehe das commando darauff hat. DieLandſchaffs im Görlitzischen Craif schreiber an den Marggraffen vonipe Jägerndorff. Eil der der Marggraff von Jägerndorff mit seinem vnterhabenden Volck gang nit tentiret, vnd verrich82 Der Historischen Relation. Novemb. verrichtet / als hat die Landschafft in dem Gorlizischen 1820. Craig an ihn geschrieben/vnd daß er sie ziemlich hette hålsf loß gelassen/ihm zu Gemüth geführet/vnd gebeten/er solte sich erklären /db er sie hinfuro gedachte wieder Ihre Churf. Gn. zu Sachsen zuschußen. Darauffer zwar Bedenckzeit genommen/aber biß auff Dato sich noch nicht erklärer. Egliche Ort in Böhmen ergeben fich in Ihrer Churf. Sn. zu Sach- fen fen Schuß. ger Ach dem die die Gefahr in Bdhmen je lån /je mehr gewachsen/als sind von Leutmeris/ Ausfig/vnd ehlichen andern Städten im König reich Bohmen Gesandte abgeordnet worden/welche auch jego angelanget sind. Ihre Werbung/vnd Begehren foll seyn/daß sie unser Snädigster Herr / der Churfürst zu Sachsen in Schuß/vnd Schirm nehmen wolte. Das Stadtlein Horst wird von dem Churf. Sachs. Volck erobert. M 10. Tag dieses Monats/sein von dein Shurf. Sächsischen Volck/so in der NiederLausfnis sich befindet/2. Compagnien zu Roß/vnd eßliche 100. zu Fuß / für ein Stådlein/darinnen zwey Veste Haus fer dem Herrn von Rieberstein zugehörig/ mit Nahmen Forft/komen/daß Thor eröffnet/vnd die Mußquetirer hin ein gedrungen/ die Reuter aber haussen gehalten. In dem Stadelein sind drey Cornet Schlesische Reuter sampe cinem Fähnlein Fußvolck gelegen/haben aber meisten theils/ weilCONTINUATIO VI 85 weil es sehr früh gewesen/noch geschlaffen. Sind aber bald Novemb. erwecket worden/auff ihre Pferde gesprungen/ vnd durch 1620 die Mußquetirer/so Tapffer auff ſie Loß gebrennet/gefes Het. Als sie aber für die Stadt kommen/haben unsere Reus ter/welche daselbst gehalten/in fie gesexet/vnd wiederumb zu rück in die Stadt gejaget/daß sie noch einmal durch die Mußquetierer gemust/vnd durch ein ander Thor ſich ſal. virt. Es hat ihnen aber unsere Reuterey faft offeine Meils wegsnachgehawet/ vnd viel darvon erleget. Das Fähnlein Fußvolck hat sich auff das eine Herrnhauß begeben/dem aber die unsern nachgeeylet/sampt dem HauptLeutenampt/ Fendrich/vnd Fähnlein gang bekommen/Theils nieders gemacht/Theils/als in 185. Lebendig behalten/vnnd gea fangen. In diesem Stadtlein haben die onsern ansehentli che Beute bekommen. Denn in die 40. Wågen pagagi das selbst sich befunden/meisten Theils mit 6. Pferden/vnnd darauff statliche Kasten mit Güldin/vnnd Silbern Gu schmeide/Sammeten Kleidern/vnd andern köstlichen Sas chen/also daß es auff viel tausend Gülden geschäßet wird. Man helt darvor/es sey dieses etwa aus Bohmen von vor nehmen Herrn geflehet worden vnd habe in die Marck ger führet werden sollen. Waitzen ergiebet ſich an den Türcken. Aiken/so eine zettlang vom Türcken bes lågert worden/hat sich an ihn endlich ergeben. Der zeucht jeßo auff Newhdusel zu: unter dem schein/ weil es jhm die Ungarn/vndBetlem gegeben/handle er wie Der den Friede/mit Rom: Käys: May: im geringsten nicht. Sonst M84 Der Historischen Relation. Novemb. Sonst rumorn die Ungarn in Desterreich noch stätiglich/ 16:20. und haben newlichst Katscher / vnd Brellenkirch fast gar abgebrandt. Die OberEnferischen Stande wers den in arreft genommen. Eil die Stånde in Defierreich ob der Eus/das daselbst liegende Bayerische Kriegsvolck nicht Monatlich bezahlen wollen/sind sie/sowol Geistliche/als Weltliche in arreſt genommen worden/vnd sollen nicht che aus ihren Häusern gehen/sie haben denn zuvor in begehrte monatliche Bezahlung gewilliget. Ein Obrifter der Coffaggen/wird in arreſt genommen/vnd darauff unversehens erfchoffen... ErCoffaggenObrifter einer/hat nicht al lein seinem untergebenen Volck allen Muhtwillen gestattet/sondern hat auch selbst allerley Vbel/vnd boses gestifftet/auch dem deswegen ihm zuge stelleten Befehl mit nichten pariren wollen. Ist derowegen wegen seiner Leichtfertigkeit/vnd Ungehorsams zu Wien in arreſt ges leget/vnd mit einer starcken Guardia verwahret worden. Es hat sich aber rngefehr zugetragen/daß auß solcherGuar- dia ein Soldat Lofgebrandt/vnd onversehens gedachten. arreſtirten Obriften getroffen und erschossen hat. SpanizCONTINUATIO VI. 85. Spanische Saleen werden von den See, Novemb rauberen die Flucht getriebenen Loadi அ Vs Ambfierdam wird vom 24. diefes ge Schrieben/das Das gewiſſe aviso aus Spanien einkoms men/als haben 13. Spanische Galeen/vnd 4. Co- urfaren, oder Raubschiff auff einander in der See getrof fen/vnd lange starck mit einander geftritten. Ob nun aber zwar das Spanische Geschüß wol getroffen/vnd eines der Raubschiff zu Grund geschossen / haben doch endlich die Courſaren obgeſieget/ vnd die Spanischen Galeen mie Verlust eglicher hundert Mann/sich auffs Land reteriren Die Mährische Besatzungen machen sich allgemach aus Desterreich. Eko haben wir gewiſſenachrichtung/daß die Mährischen Besagungen in Desterreich/jhre die Mahriften Befapung inhabende Orter/nach und nach verlassen/vnnd gegen Mähren zurucken. Haben das Schloß Vlrichs. Pirchen gang abgebrandt/doch hat der Marck/ weil er fich mit Geld geldset/vnd abgekaufft/sich erhalten. Ingleichen haben sie Wolckersdorff/vnd Graigenstatt/Schloß vnd Städklein verlassen. Im Schloß Gräisenstein aber/ befindet sich noch ein Mährische Besakung/vnd ein gross fer Vorrath an Wein/Meel/vnnd Viche/ ist aber mit Kays: May: Volck gang ombringer. Graff von Thurn der Elter/ist wiederumb in Mähren/will die Confæde- Miij ration86 Der Historischen Relation? Novemb. ration ſtårcken/vnd auffs newe Volek verſamlen: Wirds 1620. aber schwerlich zu wege bringen/weil der Bdhmen voriges Volck mit Stossen ist belohnet worden. Rays: May: Ambassadeur kommet zu rück von der Türckischen Porta. Err von Mollart/welchen Kays: Mant: an die Türckische portam abgeordnet/iſt wiederumb இ zu råck kommen/vnd referiret, das der Türckeniche allein begehre mit Kays: May: den Fried zu halten/vnnd darwieder nichts vorzunehmen/sondern habe auch den Fürs ften in Siebenbürgen / Bethlem Gabor beim Sebel citi- ren, und fordern lassen: Welchem es denn/so er erscheinen folce/wol vbel ergehen möchte. Wie es ihm denn nicht gar wol bey der Sache seyn muß/weil er nicht allein Preßburg verlassen/vnnd nach Zhurma sich begeben hat / sondern auch an Kayserl: Mayt: Gesandte abzuordenen / wil lens ift. Wegen von Råys:Mayt: erlangtervi&to ria, werden hin/vnd wieder Danckfas gungen gehalten. Je frdliche Zeitung daß die Kayserischen eine ſtattliche victoriam vnd Sieg erhalten/ vnd die Pragerstadt/auch den meisten Theil des König. reichs Böhmen wiederumb eingenommen haben/hat an vies len orten grosse Frewde/vnd Frolocken vervrsachet. Vnnd nach dem solche Zeitung durch einen Curir Jhrer Kåps: Máy: zu Wien veravifiret worden/ ist darauff den 24. hujus menfis eine herrliche proceſsion angeſtellet/vnnd bonCONTINUATIO VI 87 von den Augustinery,biß zu S. Stephan mit groſſer ſo- Novemb. lennitet gehalten worden. Dieser procession haben Ihre 1620. Kays: May: in der Person selbst bengewohnet/vnd hat der Herr Cardinal von Dieterichsstein eine schöne Danckfac gungs Predigt gehalten. Darnach ist das Te Deum Lau- damus gesungen/vnd von den Soldaten in der Stadt Sal- ve geschossen/auch auff den Pasteyen das grobe Geschůz drey malLoß gebrandt worden. So ist auch zu Colun den 29. dieses ein allgemeine Dancefagung folenniter gehalten 1 1 worden/darinnen Gott dem Allmächtigen wegen für Ihre Kays: May: erlangeten victori Lob/ond Danck gefagt/ auch gebeten worden/das er die Feinde des heiligen Römi schen Reichs dampffen/alle Vnruhige/vnd Friedwiederige Confilia zu ruck treiben/vnnd das ganze Römische Reich wiederumb zu gutem Fried/vnd Einigkeit bringen/vnd lans ge darbey gnådiglich erhalten wolle. ** Spania leffer bey den Staden omb pro- longirung des Treves anhalten. M Haag ist ein Ambassadeur aus Spanien an. gelanget/derselbige soll im Namen seines Königes vmb prolongirung, vnnd verlengerung des Treves bey den Staden anhalten. Es sollen aber die Staden nit ehe sich darzu verstehen wollen/es habe denn der König in Spas nien zur recompens,wege der ihnen den Staden abgenom menen Schiff/50.Tonnen Goldes erleget. Welches aber/ wie vermuthlich/Jhre Kön:May:ſchwerlich eingehen wird. Thabor wird von dem Käys: Volck belägert. Ewlich ist vermeldet worden/wiz daß der Obrifle Thabor sich ftarck verschanget habe/Damit er wieder Käys: May: Volck sich auffhalten möchte. f Weil88 Der Historischen Relatfon. Novemb. Weil er denn selbigen Ort nicht auffgeben wollen/als ift 1620. vom Kayserischen Volcker hart Velågert/vnd mit groben Geschuß/ so aus Praga dahin geführet/hafftig beschossens ond gesturmet worden. Es hat sich aber die Besagung alles zeit Zapffer/vnd Ritterlich gewehret/Also daß die Kayser rischen 5. Stürme darvon verlohren/vnnd mit grossem Verlust der jhrigen sind abgetrieben worden. Die von den Böhmischen vberbliebenen Regimentern/ werden ohne Bezah- lung abgedancket. As Hollachische Raplier: vnd Thurni- sche Regiment/ſo nach dem Treffen vberblieben/ ond in die Alte Stadt Praga kemen/auch daselbst wo sie einige ordinantz gehabt/wol gewehret hetten/seynd ohne Bezahlung einziges Monats Sold / abgedancket worden. Darüber sie denn sehr schwierig vnd fluchen dem Pfalzgraffen/vnnd den Böhmischen Ständen alles Vns gluck auff die Kopff/Weil sie von ihnen auff gewisse Bes zahlung angenommen/vnd in grosse Gefahr angeführet/ auch offt Hunger/vnd Kummer leiden müssen: Nunmehr aber/nach dem fie offt wol weren abgeklopffet worden/ohne alle Bezahlung/vnnd recompens abgedancket würden. And nach dem sie wegen Unsicherheit vor den auffgestan denen Bawren / vnd herumb streiffenden Soldaten sich nicht wol aus dem Lande wagen dürffen/ lassen sich dersels bigen viel unterhalten. Wie man denn vor den Herrn Fug. ger/ auff Königlicher May: in Spania Bezahlung starc ombfchlagt/vnd wirbet. DicCONTINUATIOV 89 P Die Bohmische Cron/vnd Bandes Pavi. Novemb legia Werden auff das PragerSolok TOW geführet. Nwehrender BöhmischenVnruhe/ist die Königliche Cron/neben des Landes Priy ilegien, vom Cariſtein nach Praga transferiret, vnd allda in der Alten Stadt auffgehaben/vnnd verwahret worden. Als aber die drey Pragerstädte in Ihrer Kays: Mayt: devotion sich wiederumb ergeben / ift bald darauff die Kos nigliche Erou (fampt den darzu gehörigen Kleinodien/vnd Landro Privilegien in ache Eruen auff einem Leiterwagen/ von eßlichen Herrn begleitet/aus der Alten Stadt wieders umb auffs Schloß geführet/vnd vom Herrn Graffen Buce •quoy/vnd Herrn Obriften von Liechtenstein angenommen worden. of gillanân bit: Die Jesuiten stellen sich zu Praga wiederumb cn. Je von den Böhmischen Stånden aus dem Lande in Ewigkeit bandifirten Jesuiten/fleks fen sich nach/ vno nary su Pragalwiederumbein/ vnd sind den 24, hujus, durch den Altstädter Raht in jhe Collegium folenniter wiederumbintrodu wiederump introduciret, und einz geführet worden am Etebaw ergiebt sich an Ihre Churf: Sn:zu Sachsen ف As Jhre Churfürsiliche En: zu Sacha fen/an die Städte Görliß/Sittaw/vnd Liebaw/ N geschries90 Der Historischen Relation. Novemb. geschrieben und Vaterlich sie ermahnen laffen/fie folten von 1620. ihrer vnrechtmessigen confederation ablaſſen/vnnd an Ihre Churf: On: Krafft habender allergnädigsten Kays: Commission ſich ergeben/ ist zuvor vermeldet worden. Weil man aber solche Trewherzige/Gnadigste Ermah, nung in Wind geschlagen / als haben Ihre Churf: Gn: mit allem Volck in der Person vor Liebaw sich begeben/dies felbige auffgefordert/vnd weil sie nochmals sich nicht erges ben wollen/mit groſſen Stucken Geschis hefftig beschicht fen lassen. Da sie nun den groſſen Ernst gespåret / vnnd ges gen einer solchen Macht sich ausfzuhalten nicht getrawet/ haben sich die darinnen liegenden 600. Soldaten ergeben/ auch die Stadt Ihrer Churf: Gn: sich unterworffen. Es foll auch der Marggraff von Jägerndorff/so bey Sörlig Heget/an Ihre Ehurf: Sn: geschrieben und sich erkläret haben/mit Ihrer Charf: On: sich gånßlich zu vertragen/- die inhabenden örter zu reumen/vnd/two jhm ficher Geleit zugesaget wurde/in der Person zu Ihrer Churfürst: On: zu kommen/vnd wichtige Sachen mit deroselbigen zu uns terreben. In Engelland wird eine Papiftische Pra Ctica entdecket/vnd gestrafft. Rieffe aus Engelland vermelden / daß das General Parlament, welches auff künfftigen Jenner ausgeschrieben gewesen/ehr er foll gehalten werden/vnd off den 6. Decembris den Anfang gewinnen. Sonft ist im selbigen Königreich/eine newe Papistische Prz- tica entdecker / vnd offenbar worden/ in dem eine vornes me 1CONTINUATI VID 91 me Person fur die Papistische Liga eine Geldstewer Heims Novemb. lich eingefordert. Diese ist verbundschaffet/ vnd in gefang: 1620 liche Hafft gebracht worden/auch das berelt geſamlete Geld/ so sich in 800000. Königsthaler belauffen foll/in feinem £osament/mit dem Regifter derjenigen/fo.folches Geld ers leget haben/gefunden/vnd für den König confifciret wor den. Es werden auch alle die jenigen/welche im Register als contribuenten erfunden/eine groffe ftraffe erlegen müssen Die Holländische Schiff armada fehret vom Haag auß. Je Englische Serarmada, ist nach dem Stretto di Gibalterra gefahren / vnnd weil die Spanischen in NiederLand vernommen/daß die Holländische armada von dem Haag auch ausgefahrens haben die von Domkirchen/Newport/vnd Oftenda/jhre Schiff/so in-den Porten aller fertig gelegen/auch ausfahren ond jhnen folgen laffen. Cin Spanischer Curirer mit Brieffen wird ergriffen. En 25. dieses sein Ihre Farsiliche Gn. der Marggraff von Durlach aus dem Saw vers reiset. Eben am selbigen Zag/hat Leutenampt Pfaff einen Spanischen Curirer mit viel Spanischen Brieffen ergriffen/vnd einbracht. Deßgleichen haben vorges flern der Vnirten Reuter 50. Spanische Soldaten/welche ein Dorff plåndern wollen/angetroffen/in fie gefeßet/vnd epliche aus ihnen erschossen. Prints d いDer Hiftorischen Relation. 1620 Novemb. Pring Heinrich Friederichs Reuter thun schaden im Darmstadter Gebier. Er Vnirten KriegsVolck/rücket auff die Seiten des Reins zur Bergstrassen, zu Sontags Abends fudin 18. Cornet Reuter/wels Bawern/als fie ſehr the Prins Heimich Friederich gehörig/zu Benscheim an kommen/von dannen aber den 27. dito, sich nach Aurbach/ Threr Fürstlichen En. zu Darmstadt zustendig/begeben/ ond ober Dracht quartir begehret. Welthes aver von den eben zum Theit zu Bickenbach auff dem Marckt gewesen/vnd meisten Theils sich voll getruneken gehabt/jhnen ist verweigert worden. Darauff haben die Reuter fich entråſtet/mit Gewalt das Derff angegriffen/ Neun Baorn/ſo ſich zur gegenwehr geftellet/erschoffen/vnd endlich das ganze Vorffgeplündert. Welchen frevel denn Ihre Fürstliche Gn. zu Darmstadt höchlich empfunden. werden. DECEMBER. Helmshoff wird geplåndert. Emnach /"rote Bericht einkommen/ anff Reuter sich onterstehen wollen/off den Helmshoff zu ftreiffen und denselben zu plåne dern/find aus dem Nechsten NechstenDorffdem. Dorff dem Hoff die Bawren zu Hülffe kommen/die Reuter angegriffen und zu Boten geschlagen/ also daß die Bawren vnd Schoſſer das felbft anders nicht vermeinet/fie were alle todtdero/wegen fhe biß93 A biß auffi Demes apparaggen/in willens je, in Mayngu Decemb werfen/alsa als aber der eine fich zete zu seynt eratheer? ttenausf. 1620 geftanden von Hembd dat von gelauffen, folches alles an gezeigt/darauff dem Schosser ernstlich aufferleget worden/ frey in bah deill Obrinten jli fpurgiven/web cher aber sich alsobald nach Heidelbergk begeben? Raht si πολία Dorffel Rottieren fich zuſamn bergig viel der Ein Pemy Hemrich swolde fo garlic Notespelmb und anderer Green Anner wang Jinp fen tliche Viet Lente gestorben/vnd auch noch bin Riancem: Joo grossen Muthwillen getrieben / haben sich etliche Dörfer als Haselach/Bichell/Jglam/vnd die 3. nechste darbey/zus fam men Noetient / tote dann ein fearstoersos Kågen wol /so alsobald mit Muqueten ond einfachen Stus cken beladen werden sollen/ fo bald nur in der Dörffer cins Stuent gelettttt over jhnen zu entboken toted/ wollen fie Phnen alsobaldkizu katse kommen die Riderschafft wage fichutichricicht sich nicht leicht mehr dahin/denn sie einmal vonden von den Daw renin-die Flucht gejagt worden doorណា រត្តិរាជ Bu kartico vnd anderer Green ſtareke BLüttich/Majiricht/Braffed vnd Wech Pelen mache man ein grøffe præparation Jum Nig also daß es es scheince/daß der Marquis Spinola gegen dem Frikling sich der ganzen Pfalt bemächtigen werde!!?أو Der Historischen Relation: Decemb. Spinola ermahnet die vmb Wormbs liegenden Oorffer zur Pflicht. 1640 Ach dem Marquis Spinola mit seinem /soer nunmehr in die Pfalk ins quar- nison gelegt 13. Aempter eingenommen / hat er, alle vmbliegende Dörffer gutlich ersuchen lassen/sich in den Xemptern einzustellen/jhre Pflicht zu leisten vnd gleich den andern Kriegskosten zu tragen/im wiedrigen Fall vnd do fie fiche verweigern würden/wolle er fie mit Gewalt vberzies Hen/wie dann seine Soldaten sich fast big an Worbs zu Kommmen/vnd den Leuten die Pferde auszuspannen/viw erstehen. Trommelschläger kompt nach Breßlaw. Sisi vom Bucquoi ein Trommelschlager ☑neben des Jungen gefangenert Fürsten Surften von Anhalt Leutenampt/so auch neben dem Fürsten gefangen/ anhero gefandt worden/welchem Erommerschläger man Kriegsgebrauch nach/ ehe er an die Stadt kommen/die Augen zubinden wollen / der Trommelschlager aber / fo ein Welscher/hat sich der Gebühr selbsten erinnert/jhme Die Augen zugebunden / vnd anhero in eines Kretschmars Hauß in ein Stäblein / so nicht gegen der Gaffen/ fons dern gegen dem Hofe gehet / einquartiret worden / bes kommet feinen Vnterhalt Bier vnd Wein/biß er feineAbfers eigung erlangt ist, wegen der Rautzion des gefans genenCONTINUATIO VI. 95 gener Fårften von Anhalt/zu thun/wird 30000, Shas Decemb. Jer begehredaag ng Wie viel Soldaten bor Prag geblieben. Er todten Görper/so in dem vor Prag jüngsten beschehenen Treffen auff der Wahlstadt geblieben/solen fich an der Zahl/ansferwas-auff dem Weissenbergk/ in Wäldern ond vmb die Stadt ges blieben vnnd eingelich gefunden worden/ vnnd noch vata dem Schnee liegen möchten/9500. befunden haben. Bethlehem Sabor/begiebt sich wieder nach Siebenbürgen. Ach deme Bethlehem die Käyserliche Gluckliche victori vernommen/hat er fich to oler derumb nach Stebenbürgen begeben /mit hinder lassung einer Quarnison in Preßburgf/ift also die Stadt Wien/vielfältigem Bedrawen nach/an jego gang ſichery vnnd wird verlaut/ daß Ihre Kays: Mayt: cheft von dar auffbrechen/vnd sich hieher begeben werden/welches noch zu vernehmen. Der junge Xurst von Anhalt befind ſich obel auff. こん Er junge Fürst Christian von Anhalt/ befindet sich wegen eines Schuß am Arm allhter in ſeinem Arrest noch vbel auff/vnd verlaut/das jn der Bac 1620.96 Det Historischen Relation. 20. I Poranfer hit barmada noch Wra Bren auffbrich ty auch mit nehmen wil/vnd jhn zu Praga zu lassen nicht gei traivet/ob schon täglich wegen seiner ranzion schreiben vnd Intercessiones einkommen. 20. Ein Bayerischer Curier kommet โดน? 114 20 Mach Prag. On Wien/istan Furften von Liechtenstein/ ein Bayerischer Curier mit Schreiben ankom ommen/ darinnen Meldung geschicht/daß JhreKays:May: in kürken zu Praga ſeyn wolle/jhren Weg nehme fie auff Paffaw/von dar durch Bayern herein/einen Böhmischen Landtag zu halten/vund das ganze Königreich Behmen wiederumb in vorigen Standt vnd Ruhe zu bringen/will In Prag befind man sich in etwas ficherer als zuvor. As Plundern zu Prag höret mehlich auff/dann solches durch gedruckte Patenta einges ftellet/vnd bey ernster Sraff verbotten worden/al- so daß jederman wieder sicher kauffen und verkauffen/vnd seiner Handthierung wieder abwarten folle/es werden auch nunmehr etliche Laven wieder auffgenracht/wind left sich ansehen / als wenn es besser vnnd sicherer allhter werden apolle No. DeaCONTINUATIO VI. 97 Der alte Herr Graff von Thurn schreibt Decemb an seine Gemahlin. Er alte Herr Graff von Thurn/so sich der zeit zu Thabor befunden/hat seiner Gemahs lin allhier geschrieben / daß Prinn fich ergeben wolten/damit, fie aber nicht aberzogen vnnd kein Kriegs, Volck daselbst hin geleget werden möge/sie auch erbotig/ etliche 1000. Thaler für die Plunderung zu geben/aber Ihre Kays:Mayt: wollens nicht eingehen/daß also zubefürchten/ es mit solcher Stad wie mit Prag ergehe werde/vnd ob gleich die Stånde sich gerne ergeben wolten/ halte sie doch gedach ter Herr von Thurn ab/der soll in 9000. Mann beysama men haben/denen er 4. Monat Sold gereichet hat/sollen refolvirt seyn/sich biß auff den legten Blutstropffen zur wehren. Bawren rottiren sich zusammen. As von Prag wegzichende Kriegsvolck thut in den Städten vnd Dörffern/da fie durchzie hen/grossen Schaden/denn was die Ungarn ges laffen/daß nehmen sie vollends gar mit/es haben sich aber etliche hundert Bawren zusammen rottiret/welche ihrer viel zu rücke treiben vnd erschlagen/wie dann schon albereit viel Neuter wieder zu rickkommen/welche vor ihnen nicht fortkommen können, Ein Flecken bey Darmstadt wird geplundert. 8 defiraffen ift Nder Bergfraſſen ist groffesRauben vnd Plündern/ wie tanu so. Spanische Router einen Flecken allere 1620. Bayerische Staatsbibliothek München neck ft98 Der Historischen Relation. Decemb. nechst bey Darmstadt geplundert/vnd stehet darauff daß der 1620. Flecken Bossingen auch herhalten muß/die Vrsache ist/weil vor 4. tagen 4. Marggrafische Soldaten neben 2. Soldas ten Weiber/allda im Wirthshauß von etlichen Spanis ſchen Soldaten vberfallen/jhnen alles genommen/die Sol daten vnd Weiber zusammen gekuppelt one mienach Op. penheim geführet/die eine Soldaten Fraw hat 1500. fl in des Wirths Kühstall geworffen. Als sie nun weder Loß gelassen worden/haben sie es in der Vnirten Låger angezeus get/darauff 50. Marggrafische Reuter zu Bossingen ges wesen/den Wirth auß dem Flecken geführet/ biß ſo lange er die 1500. fl. wieder herbey geschafft/jyn darauff wieder gehen laffen/mit Bedrohung wolten ihm Hauß vnd Ho abbrennen. Copia ſchrifftlichen Einbringens der Stadt Zunfften in Breßlaw an den Raht da selbst in puncto, das Exercitium Religionis betreffend. As massen der Durchlauchtigſte/Grof machtigste Fürstend Herr/Herr Friederich/Kds nig in Bdheimb PfalzGraff bey Rhein/vnnd Churfürst/vnser Gnadigster König vnd Herr/aus Naturs licher Gnadigfter affection, und Vorsorge/der fondertas ren Nothturfft erachtet bey jeho gefährlichem Zustande Zeit ond Läufften månntglich zuerinnern/vnd krafftiglich zu af- fecuriren und zu versichern/daß Ihre May: ganßlicher bes Rändiger vnd vnverrückter Will und Meinung fey/nach Aussag ond Aufweisung/der so hoch vund tewer best worsCONTINUATIO VI 99 nen Confederation und Ihr Mayt: in Kön: Gnaden Decemb. gethanen versprochenen Zuſage jedermanniglich bey der 1620. Freyheit seines Gewissens vnd insonderheit bep habendem vnd hergebrachtem Exercitio der Religion geruhiglich vers bleiben zu laſſen/vnd darüber nådigst zu manuteniren/ zu schußen und zu handhaben/dieselbe auch in diesen Lans den einzige mutation oder verenderung dißfals får/vnd an die Hand zu nehmen/jhr niemals einzige Gedancken ges schöpfft haben/solches alles haben wir aus Ihrer Kdn:May: vorgeftern von E. Gestreng. publicirten vnd mit gebühren ter Reverenz abgehörten Snädigsten Reſolution vund Infinuationsschreiben in Unterthänigkeit mit mehrerm vermercket. Nun erkennen wir diese Väterlich und zwar manu propria ausgefertigte Refolution vor eine besondere hohe vnd grosse Königliche Gnade/vnd sagen vor dieselbe Gott dem Almächtigen zuforderst/so der Obrigkeit Hers in seis nen Hånden hat/vnnd machtiglich regieret / dann Ihrer Königl: Mayt: gehorsambsten Danckbarkeit gerühmet/ ond euferstes vermögens verdienet werden soll. Wie wir ons aber vber Ihrer Kön: May: jego erzehlete wolgemeinte Reſolution zum höchsten erfrewen/also machet uns darges gen dero Anhang nicht geringen Kummervnd Betråbnåß/ in dem Ihre Königl: Mayt: darinnen schließlichen melden/ daß sie sich Gnadigst versehen wollen/es werden dero ges horsambſte vnd getrewe Vnterthanen/diß Orts auch Ihr Königl: Mayt: vnd der reformirten Religion zugethas nen allhier und sonsten im Lande gleicher gestalt gonnen/ daß sie ihr Exercitium Religionis aus Väterlicher zulass fung 010100 Der Historischen Relation. Decemb. sung Ihrer Königl: Mayt: ruhig continuiren vand fort 1620. sezen können. Dann obwohln ons niemaln in Sinn kommen/weder Ihrer Kön: May: auff Ihrer Kövigl: Burgk/noch Ihrer Mayt: wol verordnetem Oberampt/in dero Fårfil: Hauß allhier/bey deroselben anwesenheit und gegenwart in dem Exercitio Religionis einzigen Ziel oder Maß zu zumus then/viel weniger får zuschreiben/so will ons doch zum heffs tigsten bekummern vnnd beschwerlich fallen / daß etliche gar wenige der reformirten Religion verwandte Privat Personen/(ſo ſich zuvor biß zu antretung Ihrer Königl: Mayt: Regierung je vnd allewegen unserer Kirchen vnnd derselben Ceremonien gebraucht) in Jhrer Kenig!:May: Abwesenheit auff der Königl: Burgk allhier jhr Exerciti- un Religionis offentlich oben und treiben/vnd noch dars über eine Schuel zum hochsten præjudicio vnd Abbruch vnserer Gott Lob wolbestalten Stadschuel an und auffrichs ten wollen/sintemaln dergleichen actus vor vud bey antres tung Ihrer Königl: Mayt: leblichen Regierung bey dies fer Stadt nicht sind gehåret noch erfahren worden/auch der von Käyser Rudolpho tewer erworbene und von Kayser Matthia, so wol jeßiger Königl: Mayestås Brieff mit hell vnd klaren Worten dahin lautet/daß alle vnd jede Ein, wohner deß Lands Schlesien bey der Religion/Priesters schafft und Kirchenordnung/welche zur Zeit des ertheilten Mayeståtbrieffs bey jedes Orts Einwohnern im Brauch gewesen/fried - vnd ruhiglich verbleiben/vnd von den nachs kommenden Königen zu Böhmen/rwieder den Mayestats Brieff mehrers so deffen geringste verhinderung oder verbrs fachung thun möchte/außgehen solle/nichts wenigers dann DieCONTINUATIO VL ΤΟΙ C die von Ihrer Königl: Mayt: hie oben angezogene Con. Decemb. fœderation bey dero Eingang und lesten Articulo ſich 1620. auff den Schlesischen Mayestdr Brieff so wol eines jeden Landsverfassung vnd wolhergebrachten Gewonheiten tågs lich gegrundet Zu dem mussen wir nun bekennen/daß seithero das refor- mirte Exercitiumangefange/bey vielen und vornemlich bey onser der jungfle Zanffeen/so wol bey derselben frembden zus and abziehenden Handwercks Pursch/vnd anderm Gesindel allerhand ungleiche und sehr schwierigeSGedancken entsprinz ge/ohne zweifel dahero/daß tefte experientia omnis no- Vitas per ſe periculoſa & Reipublicæ offensiva erſcheis net/wo durch aber bey dieser Volckreichen Stadt und Ges meine/leichtlich ein grosses vnnd vnvberwindliches Vn heil (welches doch Gott gnädiglichen verhuten wolle) ers wachsen konte. Zufordert weiln aus solchem newen Exer- citio offtmals viel muthwillige junge Pursch/nicht ausAna dacht/sondern aus blossem Vorwis zulauffen/ja wol vns fere und der Zuufften gewesene eigene Kinder vnd Pædago- gi wieder vnsern Wilen mit darzu gezoge werden wollen. Wir zwar haben bißhero zueinigem Anwesen nicht allein keine Visach geben/sondern auch bis auff heutigen Tag mit Ermahnen vnd Straffen/bey der Zünfften Jungs sten und dem Gesinde das unserige geleistet / aber was bey eines Theils gefrüchtet/hat der leidige Augenschein ausge. wiesen / weiln wir aber ins gesampt das Gesinde nicht entberen/besondern wir Zunfftgenossen bey diesen höchste beschwerlichen Zeiten ehne Gesinde onsere mühsame und sawre Nahrung nicht fortstellen und davon die Schul digkeit ertragen vnnd ablegen können/auch bep denen vor Augen103 Der Historischen Relation. Decemb. Augen schwebenden Kriegsläufften tauglichsGesinde/ohte 1620. das fast mangelt/vnd dahero dasselbe vmb so viel desto wes niger im Zaum vnd Gehorsamb/verſtrickt werden kan/fo dringet vns vnser Pflicht/ mit welcher wir Ihrer Königl: Mayt: vnd E. Gestreng. verbunden/daß wir die Gefahr/ Die darauß entstehen machte nicht verschweigen / sondern vielmehr unterthänigft/vnnd gehorsambst entdecken mus sen/damit ons off leider besorgenden fall (den die Gotts liche Allmacht gnädig abwenden wolle) nichts wiederiges zugemessen werden konne: Diesem nach gelanget an E. Gestreng. vnser gehors sambſt unterdienstliches und hoch fleissiges bitten/fie wollen aus tragendem Ampt auch ihrer vnd der jhrigen dißfals ſelbſt mitIntereſsirten Personen halben / bey Ihrer Köntgl: Mayt: diese Vnterthenigste Interceſſion verfügen/daß Dieselbe auß angeborner Gåte vnd König: Gnade zu erhals Cung der bey dieser Stad wolhergebrachten Verfassung vnd Gewonheit/insonderheit dessen vnd mit so viel 1000. Mens schenblut besiegelten Schlesischen Mayeståtbrieff zu forts pflansung allerseits ftandhaffter Lieb/Friedens/Einig.vnd Vertrawligkeit vnd zuAuffnehmung des gemeinen Bestens vnd Nugens es bey dieser Stadt in der Religion alſo vnd dero gestalt wie es bey Antretung Ihrer Mayt: Regierung gefunden/vngeendert beruhen lassen/vnd nicht verhengen mögen/daß dißfals in ihrer Abwesenheit wie bis anhero geschehen/einige Newerung vorgenommen werde/inmas sen wir dann der demutigsten Hoffnung leben / weiln Ihre Königl: Mayt: in ihrem Infinuations schreiben E. Gestreng. gnädigst anbefohlen/daran zu seyn/daß gutes Vornehmen ond Einigkeit/wie es gemeiner Stadt Wohle fahreCONTINUATIO VI. 104 fahrt vnnd bestes erfordert / gestifftet onnd erhalten Decemb werde. Es werden bey Jhrer Königl: Mayt: E. Geftreng. 1620. gehorsambit Interceffion ohne Frucht nicht abgehen/ fondern vns derselben Snädigst geniessen lassen / jedoch verwahren wir ons hiemit omni meliori modo außorůch lichen prodeftando, daß wir durch dieses vnser demutiges suchen wieder, Ihre König!: Mayt: vnserm Onddigfter König und Herrn nichts gehandelt/sondern dasselbe bloß allein zu Abwendung dessen Der gemeinen Stadt besorglia chen gefährlichen Vawesens vnnd onwiederbringlichen Unheil gemeinet haben wollen/der Vnterthänigsten Zus versicht/es werden Ihre Konigl: Mayt: unsere gehors sambſte petition zum Argen nicht deuten/viel weniger-in Vagnaden vermercken/sondern vns nochmals wie hle bes vor mit Königlichen Gnaden gewogen verbleiben. Solches omb Ihre Königt: Mayt: mit Lelb / Ehr Out vnnd Blut in aller Vnterthänigkeit zu verschulden/ wollen wir jederzeit wie verpflicht/also auch allenthalben bereit und willigst verspåret werden werden/vnd shun bey diesen gefährlichen Edusften / zu dero Konial: Mayt: Gnaden Schuß vand Schirm vnd zu E. Gestreng. Großgunstigen Veförderung ons Unterthda nigst empfehlen. Signa- tum Breßlaw/c. co Da104- Der Historischen Relation. Dechimb. Der Anschlag auff Creugenstein ist ohs 1620, ne Frucht abgangen: Er Anschlag / so die Kayserischen auff Creusenstein gehabt/ ift gang ohn ift gans ohne Frucht abgan gen/dann ob wel sie das erste Thor mit einer Pés tarden eröffnet/haben sie doch vber den bey dem Thor auffs geworffenen Graben nicht kommen können/darumb ihrer nicht allein viel erschossen / sondern mit Steinen von der Desaßung vbel abgefertiget. Marck Ongerisch Altenburgk wird erobert. Emnach wie gemeldet / die Käyserischen vor Creußenstein nichts effectuiret sondern vne verrichteter Sachen abziehen müssen. Sind sie von dannen gegen Ungarn gerucket/ vnnd Marck Vngerisch Altenburgk erobert/ vnd nach der Besakung von dannen in Mähren verrücke. Die Wåhrischen Stånde find gewillt perdon zu begehren. Bwol die Scinde in Währen/der ihnen offn Halse liegenden Gefahy wegen/einen Schluß gemacht/zu der Käys: Mayt: zu schicken/derselben abzubitten/vnd die Confirmation ihrer Neligion vnnd Privilegien au General perdon zu begehren/auch auff Latisfaction dieses ihres Anerbietens and Begehrens/zu huldisCONTINUATIO VL τος huldigen / solches hat Graff von Thurn/ der eben dazu, Decemb. mal in Prinn angelanget / zurück trieben / mit versprechen/ 1620. bey jhnen bis auff den eusersten Blutstropffen zu flehe/wie er dann allbereit wiederumb in Ungarn/von dannen er nas cher Prinn kommen/in die 15000.zusammen gebracht/vnd sich also wieder zu erholen vermeinet. Der Kranzösische Ambaſſator vnd Eyd genossische Gesandten befinden sich zu Chur noch beysammen. V Chur ist der Französische Ambaſlator Questo vnd Endgenossische Gesandte noch beysam men/vnd wird vermeldet/daß sich die zwrene Band sampt einem Theil auß dem Oberbund refolvirt, vnnd von newem zusammen verbunden haben/keine Jesuiter ond Capuziner ein zu nehmen / sonsten aber beyde Religion frey zu lassen/vnd keine Bundnessen mit einiger Nation in Ewigkeit mehr zu machen/noch einigen Paß ausges nommen der Cron Franckreich/zu verstatten/ darüber der Französische Ambaſſator versprochen haben/daß Velde lin in alten Standt vnd Posses wiederumb zu bringen. Newhauß wird auffgegeben. Airptman Hübner/hat Newhauß auffge geben/hergegen ihm end seinen Soldaten 3. Monat Sold bezahlet/ vnnd sie wiederumb in Ihrer Kays: Mayt: Bestallung genommen/auch in der Besagung ges lassen/vnd nur allein in die Vorstadt etlich Kayserisches Volck geleget worden. இ Pilsen106 Der Historischen Relation. Decemb. Pilsen wil Sraff von Mansfeld noch 1620. வ nicht auffgeben. It Herrn Graffen von Nanßfeld/wird wegen Pilsen/so er noch besaßt vnd jnnen hat/ täglichen tractiret, weil er es nicht auffgeben will/ es erfolge dann zuvor die Zahlung/Wie man fagt/folles geschehen zu welchem Ende dann die Zünfften in den Stås ten / Jede zu 3. 4. 5. oder mehr 100. Thaler hergeben müssen. Churfürst zu Sachſen begibt sich wies derumb nach Orefden. Emnach Ihre Churf. Gn. zu Sachſen/ in Obers vnd NiederLaußnig gute Ordnung und Quarnifonen gemacht/ haben sie mit dero Hoffs Fahne/ganger Hoffstadt vnnd vielen Reutern im Nas men Gottes zu Baußen auffgebrochen/biß nach Bischoffss werda verreiset/vnd daselbsten benachtet/des andern Tas ges aber vmb 3. vhr/ohn gefehr mit 600. Pferden in voller Rüstung glücklich vnd frolich zu Dresden eingezogen/dars auff omb die ganze Vestung mit den groben Stucken/3. mal Frewden schusse gethan/vnd im Einzug auff der Altana vber dem Schloßthor/stadtlich musicirt worden. Hers nachmals hat man Sontags früh/in der Schloßkirchen mit der ganzen Music, darunter auch Heerpaucken onnd Trommeten waren/stadtlich vnd Triumphirlich mufici- ret/nach der Predigt aber das Te Deum Laudamusges fungen/vnd wiederumb mit dem groben Geschuß Salvega schoffen worden. 2 MontagCONTINUATIO VI. 107 ibu Montags vor Wittage wurde geheimer Raht ge Decemb. Halten/vnnd haben nath Mittage Ihre Churf. On.mte 1620. der Schlitten fahrt/darbey sich Grafen/Herrn/vnd O bersten mit vielen Schlitten befunden/biß gegen der Abends Taffel erluftiget/Gott verleihe seiner Churf. Gn. fernere Gesundheit/Glück und Victori ZuBreßlaw kommen Sesandte an. 8 Ween Vngerische Vornehme Gesandten/ find sind zu zu Bre Breßlaw zu Chur Pfalz angelanget/deren einer einer des dritten Lages mit etlichen Schreiben/einer güldenen Ketten vnd daran hangenden Königlichen Bilds nüß verehret vnd abegefertigee/deme dann der noch daselbst Anwesende mit ehisten folgen wird. Spinola verreist nach Brüssel. Eiles zu Oppenhetmb in Spinolæ quar- tler so greulich stieber/ soll man in Brabant ord Silich ehest anfangen Volck zu werben/denn der Spinola in willens fyn soll/gegen künfftigen Fråling fein Heyl wieder in der Pfalß zu versuchen/vnd der ganhen Chur sich zu bemachtigen/defwegen er dann mit 700. Pferden nach Brüssel geritten seyn soll/weitere Ordinantz zu suchen/wessen er fich zu verhalten. Erantzösische Botschafft befind fich zu Wien. Vs den Avisen hat man / daß die Franzo fische Botschafft vom Bethlehem Gaber wize P is derumb108 Der Htfiorischen Relation. Decemb. derumb nach Wien kommen/vnd bey Ihr Mant: audi- 1620. enzgehabt/ von dessen Verrichtung man zur zeit anders nicht/als daß den 22. dieses der Duca di Angeleſme in der Person zum Bethlehem Gabor neben den Schlesiern vnd Mahrern/vnd samptlichen Hungarischen Stånden kommen/vnnd tractiret werden soll/wie ein Frieden zu treffen. Graff von Thurn bekompt Volck. goon dem BethlehemGabor/feynd Herm 8 Grafen von Thurn 6000. Ungarn zukommen/ die Er mit sich in Mähren geführet/ erbieten sich gemelte Ungarn auch/jhme Herrn Grafen von Thurn/ in fürgen noch 10000. zu zuschicken. Don Collaldo ruckt für Altenburgk. Emnach Herr Graff Collaldo vor Gri genstein mit verlust 200. Mann wiederumb abzie hen müssen/iter neben dem Herrn General Hans Preunern von Brück / nach Altenburgk verrückt / allda jhr Heil zu versuchen/dieweit aber die Ungarn daselbst in dem Schloß vnnd Stadt sich bey 6000. starck befunden/ haben sie wiederumb abweichen/vnd 300. Mann/neben 80. ſo gefangen worden/im Stiche lassen/vnd sich Herr Preuner vnverhoffeer Weise wiederumb nach Brick fal- virn vnd begeben müssen. PohlenCONTINUATIO VI 199 Pohlen erleiden eine Miederlag. On dreyen Curiern hat man / daß zu Wien ziemliche Trawrigkeit bey Manniglichen verspåret werde/weil von den Zürcken ond Lars tarn bey 30000. Pohlen erleget worden/welche 3. Curier es zum öfftern bestetiget/vnnd daß solches Königreich in grosser Gefahr stehe/außsaget. In vnd bey Prag herumb/werden Dors nehmer Herrn Schtoffer geplandert. On den Pragern vernimbt man wieders umb groſſes lamentiren, weiln die die Kayserischen Oberfien Oberfien in in Prag die Vornchmsten / sonderlich der Calvinisten Hauser fpolijren, vnter andern aber der ausgerissenen Grafen/Herrn/vnd EdelleutSåter/fo fie in onterschiedliche Städte geflehet alles geplür.dert/wie dann dem Herrn Grafen von Ofta vber 20000. Thaler werth genommen worden/ daß alſo/dem gemeinen Sprichwort nach/Vnfrew seinen eigen Herrn schlegt. Ecliche Artickel so die Papesten dens, Båndten fårgeschlagen/vnd deroz felben Refolution. Je Aviſen berichten glaubwirdig daff den 3. gemeinen Båndten sehr mißlich mißlich bel weil die Papiſten daselbsten noch bis Date die Pberhand haben/vnd wollen/daß die andern 2. Bund Pij fich Decemb.Der Historischen Relation. (. Decemb. fich auch nach thien reguliren sollen/wie sie dann felgame 1620. Artickel vorschlagen/die sie auff das kanſſtig gehalten haben wollen/darunter dann diese nicht die wenigsten: 1. Man soll nun hinfaro die Jesuiter / Capuziner ond andere OrdensLeuth/in daß Land lassen. 2 Man sol farohin kein Bündniß mit einigem Fürsten / Herrn oder freyen Standt nicht mehr-mas chen/ ohne Vorwissen vund Willen des Königs in Smartchreicht 3. Man wolle zwar/daß das wieder recht abgedrun gene Land Veldlin den gemeinen Bündten wiederumb eins gehandiget/aber daß das Evangelium nicht mehr daselbst geprediget werde. 4. Daß man die Bandisierten Personen wiederumb in integrum reftituiren solle.! Die Artickel hat der forderste vand obere Bunde allbereit angenonimen / in den vbrigen 2. Båndten ist der erste Artickel gånßlich Verworffen worden / den andern hat die Herrschafft Papenfeld moderirt/ vnd zwar bewilliget / daß man shae Naht vnnd Vorz wissen des Fransosen mit iemande kein Bundniß machen soll / aber daß Wortlein (Willen) haben fie außgelassen. Den drittten belangend/wolle man nach Mitteln trachten / wie das Land Veldlin wiedere umb erobert werde / aber von der Condition, dafs das Evangelium nicht mehr solte darinnen geprediget wers den / will man/wie billich nichts horen / vnd dann folle den Banditen das Recht wiederumb auffgethan werden. 7CONTINUATIO VI 111 Who mochte vielleicht diese arme Reſpublica endlichen wies Decemb. derumb etlicher massen water sich selbsten verglichen wera 16.20. den/zu welchem Ende dann eben jeniger zeit die Herrn Ehrengesandten / der 13.Orthen löblicher Eydgenoßschafft sich in bemeldten 3. Båndten befinden/zu aller guten ver gleichung zu verhelffen/wie ebenmessig zu thun sich der Französische Ambaſlator im Nahmen seines Königs/ anerbotten. Interim wird Veldlin von Spaniern besessen / vnnd sehr an den vornembſten Paſſen fortifis cirt, darbey wol zu erachten / sie es so leicht aus ihren Händen nicht lassen werden / zu höchstem Nachtheil des Evangelischen wesens vberall. Herr Graff Bucquoi begibt sich von Prag in Mähren. Eumnach Herr Graff Bucquoi zu Prag vnnd anderer Orthen gute Verordnung gemacht/ ister nacher Mähren verreiset/vnd Pring Chris stian von Anhalt den Jungern mit sich genommen/ von deme anfänglich der Oberste Fertugo 10000۰۰ Chronen Ranzion begehret / hernach aber off 60. koms men/ vnd endlich dem Herzog von Sachsen Lauenburg/ vnd Herra Grafen Bucquoi Anheim gestellet worden/ den Ausspruch zu thun / worbey es verbleiben solle/ vnd wird solcher Ranzion halben noch tractiret. Serr112 Der Historischen Relation. 1640. Decemb. Gerrn Graffen von Mansfeld wird wes gen vergebung Pilfen eine Sunima Geldes aufgezehlet. Emnach Herr Graff von Mansfeld Pihen ohne erstattung der auffgewandten Vnkor Often nicht abergeben wollen/ als werden ihm wes gen derselben Vbergebung von Prag 100000.fl. vnd aus Bayern gleichfals 100000. fl. zu geführet/damit man jhn dann zu contentire vermeinet. 1 Ihre Käys: Mayt: befindt sich zu Paffaw. An berichtet glaubtwurdig / daß Ihre Kay: Mayt: sich allbereit zu Passaw befinden/ welche willens weren/sich in kürsem nacher Prag | zu begeben/vnd wurden etliche Böhmische Herrn von hier biß nach Passaw entge gen ziehen. (***)5 SünstiSanftiger lieber Reser/demnach man vns derschiedliche Churfürstl: Sachſifche Schreiben/ das Bdhmische wesen betreffend/zu handen gebracht/als hat man vor nothig erachtet / diefelben zu ende dieser Relation -drucken zu lassen / damit der Lefer in einem vnd andern defto beffer informiret werden möchte/welches erihota also wolle gefallen laſſen, ne ped Kayser: vnnd Königliche Commission an Ghur Sachsen/auff die Herkogthumer-Oberwund Nieder Schlesiens made fo Ir Ferdinand / der Ander / von Gottes SGnaden/Erwehlter Römischer Käyser/zu allen zela ren Mehrer des Retchs/in Germanten/zu Hungern/Bó Haim / Dalmatien/Croatten/vnd Sclavonten/etc. König/Erzher kog zu Desterreich/Herzog zu Burgund/Steyr/Kärnten/Crayny Würtemberg/Ober-vub NiederSchlesien / Marggraff zu Mährenz Over vnd Nieder Laufiniz/ere. Grafe zu Tyrol/etc. Geben allen vnd jeden Einwohnern/vnferer Erb Fürstenthümer Ober vnd NieberSchlesien/was Würden/Standes/oder Wefend die seynd/zu vernehmen/Demnach Ihr euch sampt vnnd sonders wol zu erinnern/was massen ihr noch bey Lebzeiten vnsers geliebten Betters vnd Vaters/Käysers vnd Königs Matthiæ hochieblichke Gedächtniß/vns als einen Enckel/wetland Kanser Ferdinandi, Kó nigsin Böhmen/vnd der Königin Anna/welche eine Erbin des Kö nigreichs Odhmen gewesen / Laut ewers selbst eigenen Fürstentags Beschluß/vor ewren König vad ObristenHerzog erkenner vnd pub- licirt, auch Vns/vnd vnfern LetbsErben/die gewönliche Erbhuldt. gung/als Ewrem einzigen/ rechten fuccedirenden König vand Herrn/ ordentlicher weise geleistet/ Daruaff wir alfibold/nach höchste ernene, vnsers Herrn Bestern vnd Vaters / so doß Regiment, vber Euch bis an sein Ende behalten/tddrlichen Abgang/Euch allerdings/ dem von Ons gegebenen Revers gemdfi/Emre Privilegia confir- mist vnd hefteigt vnd solche Confirmation, burch einen eignen CommifaCommiffarium.ju der damaligen Bresilawischen Zusammenkunfts geschicht/ so auch angenommen/vnd hif auff dato bey Euch verblie beu/ Als hetten Wir Ons zwar keines Andern versehen/als Ihr wurder zu förderst Gort dein Allmächtigen/dann auch Bus/Ewre höchste Obrigkeit/vnd beydes Görtliche und Weltliche Recht/ vnd die daher rührende Straffen/auch Ewren bisher unter vnsers hoch löblichen Hauses mitbreichen Regierung/fo viel lange Jahrcon- tinuirten Wohlstands/in schuldig gebuhrende acht genommen/vnd Ewrer Vorfahren Erempel nach / ons Euch/als Standhaffte Unterthanen ond Lchenteure in trew vnd gehorsam erzeiger haben. Wir haben aber das Gegenspiel vnno diefes erfahren naiffen/Daß Ihr euch unterstanden/bald Anfangs ongeachter obberührter volln. suchung vnsers von Ans gegebenen Reverſes, Ons newebeding ond Conditionen vor zuschreiben/vnfere angeborne Gerechtigkele Im Königreich Bohain/ vnd vnfern EtbFürstenthumern/fo cwre Vorfahren ftandhafftig verfochten / vnnd die jenigen/ so sich barwie ber gelehnet/an Leib/Naab vnd Ehre / verrrrheilen helfen in swetf fel ond Diſputat zu ziehen/die Pflicht/so erwehnte ewre Vorfahren/ weiland vnserm hochgeehrten Anherrn/ Käyser vund König Ferbt. nande/vnd seinen Erben/gethan/an jego an Bus ju brechen/die Privilegia vand Frenheiten/fo Ihr eines guten theils bey vnserm hochlobirchstem Hauß hergebracht/gang undanckbarlichen in Wind zuschlagen/vnd euch endlichen zu emen öffentlichen Abfall Rebel lion und beleidigung unserer Kayser. vnd Königl. Mayeståt vand Hoheit/Ewre pflichtschuldige Trew gehorsam vnd vnter hånigkeit/ hindangeseze/nunmehr ohn einzige andere Erzeigung bewegen zu lassen. Ob Wir nun wol lengst wteder Euch/bey also Notorischem ond beharrlichem Rebellionswesen/wieder welches Wir Vrs alle Nothburfft / in vnfern in das heilige Römische Reich/auch vnfere Erb. vnd andere benachbarre Königreich und Lande verkundigte Pa. tenten zuvorbehalten/hetten verfahren können. So haben wir doch/ In ansehung/daß wir grundliche Nachrichtung / was maſſen die we nigste vnter Euch das Hauptwerck/vnd die Rebellische offentliche Fried vnnd Eydbruchige Erklärung/wieder Bns/ ohn einzige Vollmachtsu Prag geschlossen/bighero innen gehalten. Dem nach Ons aber als dem Gerechtigsten Käyser/vnnd Ewrem König vand Herrn/nicht weniger obliegen twi!/derntafen Hochschdo liche Empörungen / vngebührliche Gewalt/Rebellion vnd Auff ftande der Vnterthanen/wieder jhre von GOtt vorgestellte ordent liche Obrigkeit / zu straffen/Als vnsere angebohrne Defterreichische Milde in acht zunehmen/vnd Wir zu allem vberfluf/einen vuter ſcheid vnter denen / so fich an jego/ohn andere wettleufftigkeit in ge Horfam erkennen werden/vnd den andern/fo in ongehorsam verhar ren/ auff difsimal zu halten gemeint: Als haben wir vor gut angese. Hen/des Churfürsten zu Sachsen & su onserm Commiſſario ju verordnen/vnd derselben Gewalt vnud Macht/so wol zu handhab. vnd erhaltung der Juftth wider die Rebellen/als auch in vnserm Na men vorwendung Mild vnd Gnad/da diefelbe ftate Hat/suzustellen. Gebieten hierauff allen vnd jeden obberurten Einwohnern unserer Erbfürstenthumer Ober. vnd WiederSchlefien/daß Sie auff mehr. erwehnten Seiner L. erfordern/wte/wo/vnd welcher gestalt folches geschehen möchte/gehorsamlich erscheinen/ders Befehlich vnd An ordnung vnwtedersehlichen folge leisten/ihrer selbst eigen Deyl vnd Wolfahrt beherzigen / vnnd sich vnruhige Interesserte Leur nicht ferner verführen laſſen/ fondern ein jeber auff fich felbft/vnd das bey diesem onverantwortlichen Auffstand etlich weniger intereſſe, zu vuterdruckung der andern/gesucht/vnd doch darunter der geringste so wel als der höchste leiden müſſe/bedencken / Mit diesem Anhang/ daß noch zu allem vberfluß die jenigen/fo an jego ihren gehoriam er weisen/ vnd fich Seiner des Churfürsten zu Sachsen 2. als vnserm Commiffario, auff feire Andeutung/der Gebühr nach/erieigen werden/diefelben/Seiner L. von vns ferner habenden Vollmache vnd Erklärung nach/ju Gnaden auffgenommen/vnd bey ihren Pri vilegien / Rechten/vnd Gerechtigkeiten/Ehren vnd Würden/Ge schiz/gegen den andern aber/so in ihrer wiederfestigkett beharrens mit allen den Zwanamtrein/fo dermassen Nothorische/kundlich vnd bcharrliche Rebellion/ouff fich / alsbald von Seiner L. als vno ferm Commiſſario, verfahren werden solle. Damir fethauch nic mard min einziger verbúndrüß/Adhærentz, zusage oder andere Pflicht/welche doch vor sich selbst/als wieder jhreszeintigen/Rech toy/Na ürliche Sebherrn ord voriacins gethane Erhhuldigung ge schche/Null vno nichsig/vnd desic hairung anders nit/gts ein beffetto gung des 2 jF hes MeyuEyds/Friedbruchs vnd Rebelion ift/zu entfchuldigens So wollen wir hiemit alle vind jede dergleichen vermeinete obliga- tionen, aus Kays: Vollmacht auffgehoben / cassiert, vnd die In tereffirre Personen darvon krafftiglichen ledig vnnd los gesprochen/ auch auff den Fall des Gehorsams/an ihren Ehren/vnd fonften/ver. wahret haben. Darnach ihr euch zu richten. Geben in vnferer Stad Wien/den zwey vnd zwanzigsten Aprilis, anno Sechzehenhun bert vnd zwanzig/Vnserer Reiche des Römischen im Ersten/des Hungerischen im Andern/vnd des Bohemischen im Dritten. Ferdinand. จะโตน กานะของ Snedigste Antwort/ Die der Churfürst zuSachſſen/vndBurge graff zu Magdeburg / Herr Johann Georg/Hers Bog zu Sachſſen/Sülich/Cleve vnd Berg/zc.des Königs reichs Böhmen Abgeordneten/auf ihr anbringen/ fchrtfftlich ertheilen lassen. Er Durchlauchtigste Hochgeborne Fürst vnd Herr Herr Johann Georg/Herzog zu Sachſſen/Gulich/Cleve vnd Berg/des heiligen Römischen Reichs Ersmarschalcd) vnnd Churfürst/Landgraff in Duringen/Marggraff zu: Meissen/Burggraff zu Magdeburg/Graff zu der Ma: cf vnd Ra Deusberg / Herr zu Ravenstein/hat angehortond vernommen was die Abgeordneten des Königreichs Böhmen/die Wolgebornen/Ede len vnd Hochgelahrten//Herr Wenkel der Eltere Berka/Herr von Dauba vnd Leip/ Hetr Friederich von Bila/auff Azelowth/vnnd Chotomirs/ vnd Herr Georg Havenschild von Furstenfeld/beyder Rechten Doctor/im Namen der dreyen Evangelischen Stände des Königreichs Böhmen/mündlichen vor. vnd anbracht/auch schriffra lichen vberreicht vnd vberantworter/vnd auff vorgehende gnugsame deliberation darauff sich nachfolgender gestalt refolvirt, Anfenglichen nehmen hdchstgedachte Ihre Churf. Gn..die wew gem der Evangelischen Stände vnterthänigst vnd gehorsambsfejua entbicaeneblerung/vnt was demselben mehr anhengig gewesen/gnädigst auff vnd an/windschen obbemelten Evangelischen Ständen gare nigliche/ vnd auff die wolfahrt des geliebten Vaterlands gerichtete Confilia, dadurch des Königreichs Böhmen auffnehmen mehr be. fördert/dann deffen Butergang und ruin verimchret vnd promo virt werden möge. Erinnern fich darbey gar wol/der Bralten paten und Erb einigung/ so zwischen dem Königreich Böhmen/ vnd desselbigen rechtmessigen Befißern/auch dem Chur-vnd Fürstlichen Dau se Sachisen auffgerichtet / vnd wie solche in vefter vnd steiffer obſer- vantz gehalten und gute Nachbarschafft darburch confervirt wor den/Es haben auch Ihre Churf. Gn. ihres theils an solcher vefter und steiffer obſervantz nichts ermangeln lassen / sondern jedesmals dahin getrachtet/ daß demselben zu wieder nichtes vorgenommen werden möchte / so Vnnachbarlichen willen erregen/vnd aufhebung solches vornehmen Bandes vervrsachen köndte/Inmaffen dann obbemelte Evangelische Stände Seiner Churf. Gn. solches selbsten jeko Zeugniß geben mussen/vnd dahero zur Danckbarkeit vnd aller Dienfterweisung sich obligat befinden. Insonderheit aber haben höchstgedachte Ihre Churf. Gn. sole chen von deroselben/hochldblichsten Vorfahren auff Sie gebrachten guten Nachbarlichen willen bey der entstandenen Bohemischen Wnrnhe desto mehr dahero erscheinen laſſen/ob die Evangelischen Stande dardurch zu gewinnen/ond von ihrem vnveran/wortlichen fürgenommenen procedere abgewender/vnd zu einer beffern/Ib nen und dem Königreich furtreglichen reſolution diſponiret wer den möchten / Aber deffen allen vngeachtet orfahren mussen / doi die obangezogene vralte Erbvereinigung nicht allein wenig in ache gea nommen/sondern auch neben anstellung eines newen Regiments Dieselbe gleicher gestalt derdurch auffgehoben werden wollen/wel ches dann Seine Churf. Gn. geschehen lassen müssen. Sterneben zweiffeln seine Churf. Gn. nicht/es werde den Evan gelischen Ständen gnugsam wissend seyn/wie treweyferre Gr.Med Churf. Gn. sich vmb componirung vnd Benlegung des chemie fchen vnwesens angenommen/vnd nichts vuteriassen/was not ne alan. iijerlangung folches zwecks'dienlichen gewesen/Wie aberSeine Churf, Gn. damit wenig dance verdtener / vnd die vorgeschlagene Interpo, fition ſo lange protrahirt und auffgeschoben / bij endlichen der nunmehr in Gort ruhenden Kay: Wayt: todtlicher Abgang erfol get/vnd ob wol Seine Churf. Gn. neben andern des heiligen Rémi fchen Reichs Churfürsten anderweit Interpofition vorgeschlagen derer fich auch die jezige Rom: Kay: auch in Ungarn vnd Bshmen Konial: Mayt: fubmittiret, daß doch solche ebener gestalt nicht be ltevet/fondern viel mehr zu der jezigen höchſigedachter Kay : vnnd Königl: Mayt: ohne vorgehende einige erkentniß reje&ion, vad newen Wahl geschritten/vnd dardurch grugsamb/wie auch mit her nachfolgender deſignation angedeutet worden/ daß man zu keiner vergleichung Lust vnnd Lieke hette / sondern viel mehr bey dem angefangenen vbeln procedere vnd vielfeltigen exorbitiren blet ben vnd verharren/dann sich zu Ruhe und Friede/vnd zu dem alten Regiment begeben wolte/Zu welches Behauptung dan starcle Con- federationes und verbundnuſſe/auch mit den jenigen auffgerichtet/ ſo man jedesmals für Erd. vnd Erafeinde der Christenheit gehalten/ vnnd dahin getrachtet wie mit einhelliger zusammenferung solchen Feinden abbruch geschehen/vnd die ganze Chatftenheit von denselben erledigt werden möchte. Well dann höchstgedachte Jhre Churf. Gr. aus allem vorges Henden/vud nunmehr faft Wel kündigem procediren befunden/ daß alle gute Rahtschläge wenig fruchten wollen und man mehr zur weiterung/als zur beylegung beltebung truse/Daben sie auch dififals mit ihren Friedfertigen gedancken und vorhaben in Ruhe stehen ond dem Unglück/wie gerne fie es auch anders gesehen/fetve Lauff lassen müffen/darbey aber sich greréſtet/daß fie das jhrige und alle das jenige gethan/was nur zu hin/vnd beylegung solches viuwesens vor rath sam erfunden werden konnen/vnd dannhsro bey der werthen Pofteriter wol entschuldiger sein wurde. Damit aber Seiner E. G.angrangende Lande nicht in Gefahr gefekt/auch der Röm. Käy vnd Kin.Man.wie von andern Trewherzigen Chur vnd Ju ften/alle anch von S.C.G. der schuldige reſpect erzeiget / vnd das heilige Römische Reach in gutem Fried vnnd Ruhe / fonderisch vor dem Enfolk der Ona garn/Tariern vnnd Türcken gesichert werden moet re/haben Seine Churf.Churf. Gn. fich nothwendig in verfassung fleken/vnd neben andere Neweyferigen des Reichs Mugliedern/dahin ihre Gedancken wens den mussen wie doch cinesmals dih Bohemische entstandene Annies fen geftiller/ bie benachbarien alles befahrenden Schadens gesichert/ Seted ond Ruhe wieder gebracht/vnnd das heilige Römische Reich bey seiner Hoher vnd Würde erhalten werde. And nach dem gnugsam bekandt/daß die Rom.Kay.auch Kön. Mayr, sich zu allen vorgeschlagenen Friedliebenden mitteln anerboti ten/diefelbe aber nicht beliebt noch angenommen/sondern vielmehr dle Thätigkeiten beharret werden wollen/allen treweyferigen Mite gliedern aber/fonderlich den såmptlichen des H. Reichs Churfürsten lenger stoll zu fizen/vnd zu zusehen/wie deroselben Obrigkeit von Tag zu Tag mehr aggravirt, verichtet vnd verachtet werde/nicht gebüren toil/So verhoffen Scize Churf. Gn. Sie und ardere trewenferige Grande des Reichs werden nicht zu verdeneten seyn/wann fie dero felben Oberhaupt bey diesem sekigen betrübten Zustaner vnter die Arm greiffen und das jenige then vnd leisten/darzu fie die Pflicht ond schuldige reſpect verbinde vnd verobligirer/ In erwegung/daß auch fonske dos D. Romische Reich bey dieser Böhmischen Sache merata Nchen intereſsiret, in deme/wie angebenter/ das höchste Haupt Ber Christenhett nicht wenig lædirt vnd verleger/das Königreich Böhmen ein vornehmes]ReichsLehen vnd Churfürstenthumb/die Kayf: Mayt: der Siebende des H. Rom. Reichs Churfürff/vnd fonften vnerhört/daß ehne Conſens vnd einwilligung des Oberffen Lehenherrn/vnd vorgebende erkentnufi/etnerdes Lehens mische end Beraubt/vnd dem Churfürstlichen Collegio eine gefähr ithe einfuh rung gemacht werden solte/die gegen der weerhen Pofteritet mar zu verantworten. 1 Wie aber seine Churf. Gn. niemals auff Blurvergieffen vnnd schädliche Krtege ihr absehen gehabt/fondern von Anfang biß hiehero nach Frted/Ruhe/vnnd wiederbringing gutes vertrawens swiſchen Herrn vnd Oneerthanen geftrebe : Also feind Geine Churf. Gn.duch nochmals gesinnet/Vnd ob wol Seinde Chutf. Gn: von der Rems Käyserl: auch zu Hungern vand Bdhmen Königl: Mayt: Com- mission, das Königreich Böhmen vund incorporirte Lauder bareffende / auffgaragen / Welche auch Shine Chut fhestl. Gna. wegenwegen des schuldigen reſpe As, vnd das obangeregte Commiſsion zu Fried vnd Ruhe gerichtet/ vnd dardurch die wahre Christliche vne vnvexfelschte / vnd in der vngeenderten Anito 1530. aufsgerichteten Ausspurgischen Confession verfaste Religion / vnd alle der Stån de Privilegia vnd Freyheiten können erhalten werden/vber sich ge. nommen/ So verhoffen fie doch in GOtt dem Allmächtigen/ es tonne solche Commiſsion ohne einigen feindseligen Gewalt wol ex- pedirt werden/ wann nur die Stande selbsten darju luft vnd liebe trogen/vnd mehr Fried vnd Ruhe/dann Unruhe vnnd Vnfitede windschen und begehren. Alle Seiner Churf. Gn. Gedancken ftehen/wie oben angedeu, ver/auff Fried vnd Ruhe/Erhaltung der wahren/reinen Chriftlichen Evangelischen Religion/conſervation der Stånde wolerlangten Privilegien und Freyheiten/ vnd wie darbeneben der Käyser. vnd Königliche reſpect vnd gehorsam zu erhalten/vnd bey dem jenigen ein jeder zu schitzen/was demselben von Dites vnd rechts wegen zustehet vnd gebuhrer. Da nun die Evangelischen Srande darzu luft vnd liebe/achten Seine Churf Gn. davor/es sey hierzu ohne einige Feindseligkeit zu gelangen auch viel besser / als wann man alle angezogene Privilegia vnd Freyheiten/sonderlich aber die wahre Christliche unverfäischte Religion auff den ongewissen ausgang des Krtegs vnd des wandelbahren Glicks ſezet/Welches dann alles die Evangelische Stånde in Desterreich ob der Ens wel erwogen/ber Rom: Kay:auch Köntgl: Mayt: ancrbotenen Gnade vnd Gure fich vntergeben/vnd dardurch die wahre Chriftiche Religion erhalten/ sampt allen ihren Privilegien vnd Freyheiten/dargegen aber alle Feindseligkeit/Land vnd Leute verheerung/ vnnd was sonsten der Krieg nach sich zeucht/abgewendet und verhütet. De aber bey vo riger Meynung / vnd key demjenigen schwürtgen vnwesen/Landes verderb.vnd verwuftung/vnd vielfeltigen erfolgrem Blutvergiessen man zu verharren begteriger/So måffen Seine Churf. Gn.esswar geschehen lassen/wollen aber verhoffen / es werden zu jederzeit die Evangelischen Stände folcher vielfeltigen gehanen trewhernigen Vermahnungen sich erinnern/vnd do die Sach einen andern vnnd gefährlichern Ausgang gewinnen folte/Seine Churf. Gn. als bann entschuldiget nehmen ond halten/vud deffen versichert seyn/daß es EcineSeine Churf. Gn. lieber anders gesehen/vnd so gut gemeiner/als fie es mit deroselben eigenen Vnterthanen, wennen könen und sollen. Die den Mährischen Ständen abgenommene arma, und daß ihnen solche wiederumb gefolget werden möchten/betreffende/Da wolten Seine Churf.Gn.nichts liebers/als daß sie gegen den Erin. den sich willfährig erzeigen köndten/Dieweil es aber nicht allein wie Der die aufgegangene Käyserliche ernste Mandata lauffen wil/wel chen Seine Churf. Gn. gehorsambst nachiuleben schuldig/Son der auch die abgenommene Waffen/ohne begriffung Seiner Chur. fürstlichen Gn. aus dem Land geführet werden wollen/vnd man sich dthfals bey den geordneten Zollstädten nicht angeben/So wird man Seine Churf. Gn. aus diesen vnd andern mehr Brsachen/billich entschuldigt halten vad nehmen. Vnd diß haben höchstgedachte Jhre Churf. Gn. den Abgeord. neten der dreyen Evangelischen Stände zu dero reſolution, auff gethane Werbung / erfolgen lassen wollen/denen Ihre Churf. Gn. so wol als den Evangelischen Ständen mit Churf. Gnaden wol su gethan vnnd gewogen. Signatum Dresden den 17. Auguſti, Anno 1620. Schreiben/ So der Churfürst zu Sachſſen/zc. an die Stånde in OberLaußnik gethan/darinnen Set ne Churf. En. denselben die Käferliche Com. mission ankundigen. Von Gottes Gnaden Johanns Georg/Herhog zu Sachsen/Gulich Cleve vnd Berg/Churfürst/zc. Burggraff zu Magdeburg/etc. Nfern Gruf zuvor/Ehrwürdige/Edle/Veste Ehrsome and Peife / lieben Anoddige und besonderes Bas die Rom: Käys: auch InBngern vnd Böhmen Kd nigi: Wayt: vnser allerguddigster Herr / ons ver eine Commission X DASk das Marggraffchumb Oberlaufnis betreffende/gnädigst auffgerta gen/vas giebet bengelegte Copey / so aus dem wahren Original vi- dimirt, mit mehrem. Ob wir nun wol nichts liebers gesehen/als daß wir mit ſolcher Commiſsion verschoner werden können/Nach dem Wir vus aber Höchstgedachter Kay: vnd Kin: Way: zu gehorsamen/vnd ders bey jezigen zugestandenen pugelegenheiten derselben als des Königreid & Bdheim und was deme anhengig / Obersten Leynherrn/ond vorneh men Mt Churfucften/welcher ben Jungst zu Franckfurt am Mayn gehaltenem/vnd vollbrachtem Wahltag dafur von den samptlichen Churfursten erkenner/auff: vnd angenommen worden onter die Am zugreiffen schuldig befunden worden/ haben wir uns mit angeregter Kin. vne Königl. Commission dannenhero vnd vmb so viel beste williger beladen laffen/ weil Wir aus obangedeuter Commiſsion gnuzsam vernommen/daß hochstgedachte Kays. vnd Königl. Mayr nochmals Käyserliche und Königliche Milde vud Guade' key allen Den jenigen/so sich zum gehorsam ergeben werden/ einzuwenden/ vnd andere scharffere vnd Land vnd Ecuten nicht zuträgliche Wege abzuschaffen entschlossen/vnd Wir vnsers theils die vom Anfang des entstandenen Bihmischen vnwesens bif htehero gehabte / onnd zu Fried vnd Ruhe gerichtete intention erlangeten. Darmit aber mit folcher Commission lenger nicht verzogen/ fondern dieselbe zum gebuhrlichen effet gebracht werde/Vns anhe ro in die nåhe begeben/vnnd solche euch durch gegenwertigen vnsern abgefertigten infinuiren ond notificiren laffen wollen/vnd weil aus berofelben Jhree Kays. vnd Königl. Mayt. Gemish vnd Meynung gnugsam zuvernehmen/wie nochmals dieselbe Väterlichen vond Käy. ferlichen gefinner/alles des jentgen/was bishero onverantwortlicher weise vorgangen/ vnd wieder Ihrer Káy. vnd Kin. Mayt. Person/ Ampt/Hoheit/Dignitet vnd Würde vorgenommen/vnd deffentwe. gen veriber worden/zuvergessen / vnd Käyserliche und Königliche Gnade vor die Scherffe einzuwenden/Wenn man nur auch selbst in sich gehen/zum schuldigen achorfamb begeben/die hochverlegte Käyserliche und Königliche Mant: dadurch sinfftigen/vnd die son. Ren vorhandene ſchauffers Mittel abwenden würde: 2016Als wollet Ihr sampt and sonders die uns auffgetragene Käyf: und Kon. Commission, und dessen ganzen Inhalt wol erwegen/daß folche eus allen/ewern Weibern/Kindern/auch Haab vnd Gütern zum besten angeordnet/vnd von vns vbernommen reifftichen/vnd diß daben confideriren, daß durch kein ander Mittel verwerte und liebe Fried wiedergebracht/alle Käyser: vnd Königliche gefaste Vngnade abgeschaffet/vnd die gedrawee und vorhandene Kriegesmacht/dar. durch nichts anders / als verheer: vind verwiſtung zubefahren/abge. ftellet werden konne/dann wann die Käyserliche und Königliche an. gebotene Milde vnnd Güte mit vnterthänigster danckbarkeit accep- virt, vnd die jenige Pflicht in acht genommen wird, damit Ihr allbe veit der Käyser: und Königlichen Mayt: zugethan/vnd derselben nie entbunden worden/ darbey jhr denn wol in acht zunehmen / daß ihr kein einzige erhebliche Brsachen gehabt/von hochstgedachter Käys: vnd Königl: Mayt: euch abzuwenden/Alldieweil ihr fampt vnd son. ders ven derofelben niemals offendirt, viel weniger in ichewas gra virt, sondern vielmehr hierinne der vorgehenden Länder Erempel nach zufolgen/per majora ſend vberstimmet worden. Vad nady dem periculum in mora, die Bett vand diß bey handen habende Kriegs Volck/zu verhitung allerhand vngelegenheit/eytfertigkeit er fordert/vnd keinen Verzug leiden will/ Werdet ihr euch fampt vnnd fonders innerhalb drey Tagen von zeit dieſer Infinuation anzurech nen/ durch einen Ausschuß aus ewrem Mittel oder andere Voll machage abgeordnete(welchen wir krafft dieses/vnd bey vnsernChur. fürstlichen Worten ohne Gefahr zu vas zu ond abzuziehen ein ficher Gelett hiermit ertheden) gegen vns Categorice rund/vnd ohne ei nigen Anhang erklären vnnd verobligiren, ſolchem infinuirtem Käyser: vnd Königlichem Mandato ein gehorsame enige zu thun/ vnd demselben allemhalben nach zuleben/Jumaffen Wer denn Euch fampt vnd sonders hiermit Vå erlich vnd guodtaltch/so hoch Wir können vnd follen/erinnern/vud anermahnen / solchem Käyserlichen Mandato nicht zu wiedersehen/die angebotene Gnade microusqu schlagen/Euch/esore Wetber/Kinder/auch Doob unb Gut/inforder heit aber erlangte Privilegia, Freyheiten Recht und Gerech nafeiten/ vnd das höchste vno werthofte Kleino h emrer Seelen dieenige wa. re Christliche reine Religion/wol zu betrachten wird nach zu neh men/vnd richtes zu unterstehen fo allem vorgehenoen Nachthal Офавси X< schaden snad Ahmälerung zuziehen/vnd ein ansehen einer wieder fezligkeit haben möchte. Von solchem loblichen Propoſito ſol Euch nicht abehalten die mit andern Ländern auffgerichtete Confederation, vund das dahero besorgende Vnhezl / Alldieweil doch angeregte Confœdera. tion ohne das nicht gültig/von der Käys: vnd Königlichen Mayt: allbereit caſſirt und auffgehoben/vnd ihr weder zu Kriegs: noch Frie, denszeiten derselben fruch:barlich zugeniessen. Wir seynd auch erod. tig/euch fampt vnnd sonders gegen manniglichen zu schußen vnnd Hand zuhaben/wegen der Käys: vnd Königl: Mant: ewers bishero begangenen exceſs halber/auff vorgehende ewre erkentniß vnd schul dige accomodirung, gnädigsten perdon zu erthetlen/zu Gnaden auff-vnd anzunehmen/vnd solche confirmation ewrer Privilegien, Freyhetten/Rechten vnd Gerechtigkeiten / insonderhett aber der wah. ren Chriftlichen Religion halber zu wege zu bringen/vnd zu erlangen/ daß ihr sampt vnd sonders deffen allen gnugsam seller gesichert seyn/ vnd euch darob zu erfrewen/ vnd vns vnterthänigst zu dancken Br sach haben. Wir bezeugen mit Gott und reinem guten Gewiffen/daß wir hie runter nichts anders siuchen/als Friede/Ruhe/Einigkeit/vnd ewer allerfeits Wolfahrt/auffnehmen und gebenen / dargegen aber alle be. vorstehende ongelegenheiten / Blutvergiessen/Land vnd Leutever. wuſtung/so viel immer mügttch/vnd Ihr selbsten zulaffen woller/von Euch/ewern Weibern / Kindern/Haab vnnd Gutern abzuwenden/ Dessentwegen Wir denn ons anhero verfüget/zwar mit vnserm zu Roß vnnd Fuß geworbenem Kriegsvolck/nicht aber als ein Reind/ fondern als ein Freund/Käyserlicher verordneter Commiffarius, vad getrewer Nachbar/der es je ond allezeit mit euch sampe vnd son ders trewlich gemeinet/ewern Nuk befördert/vnd vor schaden gewar net/euch nicht zu betrübe/sondern zu erfrewen/nicht zu verwältigen/ sondern gegen månniglichen zu beschuken/vnnd vor allem vberfall zu verrhedigen. Werdet ihr euch nun/wie vnfer vertrawen zu euch geftellet/ vnd ewer allerseits nuk vnd frommen erfordert gehorsamlich accommo diren, habt ihr alberett erlanget/was ihrwunscht vnd begehres/folte aber das widerspiel euch belteben/ erfahren wir zwar solches und daß ihr ewre vnd alle der erorigen zeitliche wolfart/ erlangte Privilegiann FreyheitGrenheit fotwenig in acht nehmet/vnd dem Unglück unterwerffet/on. gern werden aber doch bey månniglich / sonderlich aber bey euch felbsten entschuldiget seyn / wann wir alsdann das jenige fermer vor die Hand nehmen müssen was angeregee Commiſsion erfordert darzu ihr es aber mast kommen lassen/vnd ein solches auff euch la den werdet/so jhr gegen allen Friedliebenden vnd der werthen Pofte- ritet nicht verantworten könner. Erwarren hierauff ewre runde/Deutsche/vnd ohn einigen Ano hang erforderie Erklärung/Denen wir sampt vnd ſonders mit Chur fürstlichen Gnaden / wel zugethan vnd gewogen. Datum Stolpen/ den 26. Augufti/Anno 1620. Den Ehrwürdigen/Edlen/Vefien/Ehrfamen vnd Weisen/vnsern lieben Andachtigen und besondern/Pre- laten/Herrn vnd Stånden des Marggraffthumbs Dverlaufnin. COPIA. Des Churfürsten zu Sachſen/ic. Antwort Schreibens/2c. An Herkog Johann Casimirn zu Sachſſen/ec. Nfer Freundlich Dienst / vnnd was wir mehr mehr liebs vnd guts vermogen zuvor/tc. Hochge borne Fuften/freundliche liebe Vettern/ Brüder vnnd Gevattern. Ewer {{b. beyde Schreiben den 28. Septembris datirt/ seynd vns den 10. O&obris alhier auff der Königlichen Burgt zu Budissen durch den Curierer wol eingehandiget werden/daraus wir mit mehrerm verstanden/was der Churfürst Pfalzgraff/sampt den Directorn des Königreichs Bihemb/so wol Landaraff Morigen zu Neffen/zc. Ed. bey erwren {{d. gesucht/vnnd dieselbe vns freundlich andeuren. Bedancken ons der beschehenen Communication freundlichen/vnd wie wir solche nicht anders/alstrewlich vnd wol. Xiij gemeine L2 1 gemeint auff. vnd annehmen/vnd E. Lld.beharrliche Liebe und gute affection gegen vnd vnd onserm Hause vermercken und spuren : Also tonnen Wir E. Eld. vrangefugt miche lassen/daß die Drey Evange lis the Grande der Crohn Bohem kurz vor vnserm Auffsug in das Marggraffthumb Overlauffik erliche jbres Mittels nach Orefden zu vns abgefertiget/vnd eben dieses Wund. vnd Schriftlichen vorbrin gen lassen/was bey E. LLd. geschehen vnd erfolger. Darauft wir vns dann dergestalt Schrifftlichen erklärt/wte die Beylage fub A. tmie mehrerm besager. \1Vnd weil darauf gnungſamb zu vernehmen/das vnfere inten- tiones vnnd vorhaben allein zu Frted-vnnd Ruhe/ erhaltung der Stånde Freyheiten und Privilegien, Infonderheit aber fortpflan suuz vnferer wahren Christlichen und in der Augspurgischen Con- fefsion begriffenen Religion gerichtet / Inmassen solches auch die ons auffgetragene Kayseritche Commission, vnnd vnser an die Stände des Marggraffthumbs Oberlaufsis verfertigtes Ausschrei. ben/jnnhairs der beygefügten Aboructe fub B. C. tm Bux slaven gnugsamb bezeuget/So hetten Wir ons nicht versehen können/daß vnfere Frteofertige/vnd zum gebührlichen refpe& vnnd gehorsamb gegen die Rom: Käyserl: aucts to Vngarn vnd Béhemb Königl: Mant: ic. gerichtete actiones vor Feindseligkeiten geachtet/vnnd Wir alsbald im Namen ChurPfalzens/ in offenen Patenten vor einen Feind ausgeruffen/vnd alle Commercia, ſo zwischen der Eron Odhemb and onsern Landen/zu der Vnterthanen Rus vnnd from men/vnd der Herrschaffren auff rehmen bishero gepflogen worden/ auffgehebt vnd verbotten werden sollen/ In fernerer erwegung/bas zu benchmung alles werdachts einiger Feindseligkeit/Wir bie Stan de des angeregten Maagaraffthumbs durch den im Marggraffe thumb verordneten Landeshauptman / Adolphen von Gersdorff/20.. gegen Budissen zu dem Ende zusammen erfordern lassen/die eröff nung ons auffgetragener Käyserlicher Commission ansuhören ond fich zu erklären / ob fie die darinnen angebotene Käyserliche und Kda nigliche Gnade nochmals acceptiren, um Käyserlichen Gehor samb untergeben/ oder bey dem newen Regiment/welchem sie gleich. wol mit Pflichten noch zurzeit nicht zugethan weren/verharren onnd bleiben wollen/vnnd zu solcher verrichtung den Besten/ vnsern be Kalts 1Falten KriegsMaht / General Commiffarium, Ober Aufffeherd der Graffschafft Mansfeldt/vnnd lieben getrewen / Jacoben von Grünthal zu Beigeftet/zc. zu ihnen den veriamleten Stånden/ohne einiges ben sich habendes Kriegevolck abgefertiget. Nach dem aber durch das Marggrafische Kriegs Volck die Stadt vberfallen/occupirt, vnser dahin abgefertigrer Gesandter in arvest genommen/anfänglich gegen der Sitraw/folgends nacher Prag gefuhret die Stände von ihrer guten inclination abwendig gemacht/ vnd eine Feindseligkeit nach der andern verwber worden. Haben wir endlich nicht umgehen können/zu erhaltung der Känser. lichen und Königlichen Man: 4. Authoritet und unserer eigenen Darunter verſirenden reputation, soiche Mattel vor die Hand zune men/daouich man sich der Stadt/wiewol nicht ohne Echaden/be machtiger/vnnd das jenige erlanget/ was mehrangeregte Kanter, liche Commiſsion aufin eussersten Follerfordert. Welches alles aber wol were verblieben/wann obangedeutes unterlassen/vnd man niche mehr zur Feindseligkeit/als zur angebotenen Gure vnd Gnade belicbung getragen hette. An vnserm Orth hat es an trewen erinnern vnd ermahnen nicht ermangelt / Wie wenig aber wir damit aufge richtet / vnd alle anerbotene Interpofitiones abgeschlagen / die tra- Aatus verschworen/dargegen beschwerliche und allen Obrigkeiten/ nachtheilige Confederationes vnd Verbündnisse auffgerichtet darein auch die jeniges gezogen / die jedesmals vor Erke vnrd Erb. Feinde der Chriffenheit gehalten/vnd von manniglich / ohne Vn terscheld der Religion verfo get worden / Ingietchen das höchste Haupt der Christenhett verachtet / vernichtet/mit den Juramenten gefprelet/vnd dadurch gnugsamb an Tag gegeben/daß man aller Obrigkeit/ vnnd also Gottes Ordnung berdrussia/oder do man je ein Haupt haben müssen / dasselbe alſo zu feſſein / vnd zit binden were/ daß es dem Namen nach eine Obrigkeit/ in der That aber nichts an. bers als ein Vnterthan were. Das alles ist E. LEd. mehr denn gnugsam wissende/vnnd geben es die acta vnnd facta mit mehrerm. Ob nun ben solchem Zustande / allen vorgenommenen extremiteten vend nachfole genden defperationen einig Mittel / dadurch dem Wert su re- mediren, Menschlicher weise darvon zu reden / zu finden/ Da 1Da lehen wir niche all in an/sondern mussen betennen/daß Wir Teines weifen/Seind aber erboria / von andern solches gern an. zuhdren/vnd nach magligkeit/wofern es practicabile, zubefördern. Bevoraus da man not immer fort and fort exorbitiret, vnd dahin emsfiglich trach:et/wie gegen friedfertigen Chur vnd Fürsten man fich Feindfelig/nicht allein mit Worten/sondern auch der That erzet. gen mochte/einig darumb/daß diefelbige Ihr höchstes Haupt refpe- Airen, die Pflicht/ damit fie Ihrem Käyser zugethan/gebührlichen obſerviren, vber den Reichsverfassungen feftiglich halten/vnd das jenige nicht gut heiffen wollen/was wieder Göttliche/Natürliche vnd aller Voicker recht leufft/vnd gegen GOtt vnd den Menschen nicht tan verantwortet werden. Welches denn insonderheit aus den zweyen Chur Pfålkischen Mandatis, deren eines an E. Eld. das andere aber an vasere getrewe Rttterschafft vnd Vnterthanen des Voigtlandes gerichtet / vnnd davon in E. Lld. poſtſcripto meldung geschehen erscheiner. Wir bedancken Vis zwar gegen E. LL. freundlich/ daß sie uns Davon Bericht thun/ vnd Jhrer Personen halben/vnd der bisher gepflogener vertrawligkeit/correſpondentz vnd freundschafft ver. fichern wollen/haben daran onsers theils niemals gezweiffelt/fondern wissen dieselbe gegen der Rom. Käyserl. vnd Königl. Mayt. c. als dem Haupt auch vns vnd vnserm Hause anders vnd dis gesiunet/daß E. ££d. vielmehr neben uns dahin bedacht seyn/wie die Käyserliche- Doßelt vnd Wurde/so wol Vnfer vnd vnsers Hauses auffnchmen möge erhalten und befördert/dann vnterdruckt und ruinirt werden. Es sollen auch E. Lld. fich zu uns nichts anders als besten dt. ger Trew vnd Freundschaffe wie bishero also auch forthin im Werck ond in der That zu versehen haben / Allein konnen wir vns vber dis Pfälzische vorhaben/infenderhett aber den Inhalt felcher Manda ten/derer Abschrifft ons zukommen/nicht gnungsam verwundern/ dieweil dieselbe auff lautern ongegründeten vnd faischen præfuppo fitis beruhen/vnd das jenige in Ewigkeit nicht wird dargethan und erwiesen werden/was Wir darinnen beschuldiget. Dann so viel ezu Mülhausen in Martio angeſtellete Chur vnd Fürstliche Zu fammenkunfft betrifft/welche in den ongearanderen Mandatis ein Blutrath / vnnd Parthenischer Winckelschluß genennet wird. DA 1Da haben die in der Churfürstlichen verein sich befindende Churfir. sten das durch die Bshmische Vnruhe angesundete Fewer vnd dahero ferner befahrende ongelegenheiten inen zugemüth gezogen/vnd ihrem Ampt und Pflichten gemäß befunden/sich zusammen zubetagen/vnd zuberathschlagen/wie doch dasselbige zu leſchen/der werthe Fried wie. der zubringen/ der Obrigkett respelt vnd gehorsamb bey den Vnder. thanen zuerhalten/ vnd des Romischen Reichs Intereffe, weil die Cron Böhmen ein ReichsLehen vnd vornehmes Churfurstenthumb/ in gute vnd forgfeltige obacht zunehmen / Vnd darzu des Herzogs in Beyern/ c. vnd Landgraff Ludwigs LLd. darumb gezogen / weil des Herzogs in Beyern Ed. mit zum Interponenten von der verstorbenen vnd jego regirenden Keyserl. vnd Königl. Majestät deputirt, Land. graff Ludwigs Ed. aber sonsten in dem Bohmischen onwesen allent. halben gute Officia præstirt, vnd dero friedfertiges gemüth gnugsam bekant gewesen. Ben solcher Chur vnd Fürstlicher Zusammenkunffe nun ist an. ders nicht geschlossen/als ChurPfalzen durch allerhand dienliche vnd wolgegrundere Motiven zubewegen/von dem occupirten Konichretch Bohmen und den incorporirten Ländern abzutreten vnnd dem recht. #messigen Besizer/welcher lengst zuvor zum König in Böhmen von den fåmptlichen Stånden were erwchlet/gekrönet/gefalbet/auff-ond angenommen/vnd die Huldigungs Pflicht geleistet / auch endlichen von der verstorbenen Kays. Mayt / c. damit beliehen worden/solche • einzureumen/die Länder aber von ihrer widersckligkeit vnd vngehor. samb abzumahnen/ Mit dem anhang/ do solches nicht erfolgete / die friedfertigen Chur-ondFursten nicht lenger solchem vnwesen zu sehen/ vnd Ihr erwöhltes vnd gekröntes Haupt defpettiren viel weniger den Siebenden Churfürsten/ darfür ChurPfalz denselben selber erken. net/verlassen konten / sondern musten auff mittel bedacht sein/dar. durch die authoritet des Haupts vund Churfürstens/so wol das Königreich Böhmen / als ein vornhem Lehen / beim Reich kante er. halten und defendirt werden. Solcher Schluß ist ChurPfalken vnd den incorporirten Lån dern Schrifftlichen notificirt vnd hernachmals zu menniglichs wiſſen. schaffrin Druck publicirt worden. Ob nun folcher von chrliebenden vnd friedfertigen Chur.vnd Fursten/vnd denen nichts anders als hie Wolfahrt S১ A 1 Bolfahrt des Heiligen Rom. Reichs vnnd das mitmehr vor Augen ſchwebende vnd jiner weiter sich ausbreitende Vngluck abzuwenden/ vor Augen geschwebet/ einhellig gemachter und zu månnigliches wis senschafft publiciter Schluß Partemischer Winckel Schluß/oder ein Blutraht mit grund der Warheit zunennen / Das wird billich allen friedliebenden vnd vnparteyischen zu ihrem erkänenusi anheim gestel. let. Vnfers theils können wir mit gutem vnd reinem Gewissen bezeu. gen / das anders nichts / als wie erzehlt/vorgelauffen/Wollen auch nicht hoffen/wann man sich seines ordentlichen erwehlten Haupts all nimmer/der schweren Pflicht erinnert//bey dem Jenigen/ darzu das Haupt rechtmeffiger weise gelanget/ hilffr handhaben/ darbey aber nicht ausser acht leffet/das die Vnterthanen auch ben ihren Rechten vnnd Gerechtigkeiten / Privilegien ond freyheiten geschuket vnd der wahren Christlichen/ reinen vnnd vnverfälschten Religion erhalten. werden mögen/daß von einigen rechtgleubigen Christen daffelbe vn. recht gesprochen/viel weniger ein Blutrath konte oder mochte mit gu tem Gewissen genennet/ vnd von solchen hohen Potentaten/ derer redligkeit/auffrichtigkeit vnd dapfferkeit månniglichen bekand/ein fol. ches geschrieben werden. Anreichende aber/daß Wir dem Pfalzgrafen mit drenfachem End verwand vnd durch dessen nicht haltung der Böhmischen Lehn folten verluftig sein/ Do belieber dem Pfalzgrafen wieder sein beffer wissen seiner willen zu reden. Dann ob wol nicht ohne daß Wir von einem gewehlten/ gecronten/ ordenlicher weise in die Posses des Kd.. nigreichs Bohem vnd incorporirten Länder gefahren, von einem Rd. mischen Käyser belehnten vnd den samptlichen Churfursten erkanten Konig vnnd Churfürsten in Böhmen eßliche Stuck zu Lehen tragen vnnd empfahen/So haben wir doch / wie E. Nd. selbst wissen/den Pfalzgrafen darfürnicht erkennet/ viel weniger den Titul eines Ko. niges jemals gegeben/ sondern ons gegen demselben vnterschiedlichen mit anziehung wichtiger Vrsachen dessen / vnd sonderlich dahero ent. fchuldiget / daß der Pfalzgraff die Rom. Käns. Königl. Mant. e. vor einen Kontg in Böhmen erkennet / Ihre Mayt. bey abgewiche. nem Wahltage zur Shurfürstlichen feßion and conclave Electorale gelaſſen/ ja endlichen neben andern des Heiligen Reichs Churfürsten vnd_der_abwesenden Gesandten zu einem Römischen König vind 1 • Kinfor 7 2Y t Keyfer erwehlet/ord fich dadurch selbst vor einen Lehensfürsten Jhia Mayt. e. angeben: Dahero Wirdenn auff solche der sambtlichen Churfürsten erkäntniß/ admißion und zulassung/die Bömische Lehen bey Jhrer Kayf. vnd. Konigl. Mayt. zw. gesucht / vnnd dern gewon liches indult erlanger. Es wolte auch dem Pfalzgrafen vor allen dingen gebühren/das Er seine Person habilitirte, und daß Er von ei nem Römischen Käyser mit dem Königreich Böhmen vnnd daran hangenden Churfurstenthumb belichen/ darthete vnd bewiese/ ehe er einem andern die Lehen einzuziehen sich gelusten lieffe. Fåller demnach der dreyfache End vor sich hinweg/weil man nicht einen/ geschweige, dann dreye / geleistet / auch nicht leisten dürffen / in dem man den Pfalzgrafen niemals als einen KöniginBöhmen belieber/Er Pfalk graff selbsten die jezige Käyserl. vnd Königl. Mayt. c. neben andern Chur-Fursten darfår agnofciret, auch von ihrer Keys. vnd Königl. May. ac. die ergangene Wahl vor vnrechtmessig/ vngiltig vnd vn- tvåfftig erkandt/ annulirt and caßirt worden. Befinden demnach E. ELd. beyderseits / wie ongutlich vns vom Pfalk Graffen geschicht/ vnnd wie auff lantern Vngrund die Mandara bestehen vnnd beruhen / Dahero Wir nicht zweiffeln/de ichiwas an E. LLD. disfalls gebracht wurde / Sie gedachtem Pfals. Graffen mit solcher Antwort begegnen werde / daß er daraus hand. greifflich abzunehmen / essen die nahe Verwandnüß/'bisher gepflo gene Correspondent vnnd Freundschafft/ ja das heilsame Band der Erbverbrüderung vnd Erbeinigung zwischen dem Chur.vnd Fürfftt./ chen Hauf Sachsen so starck/ daß es durch keine wege/fi haben Na- men tote fie wollen/zugeschweigen durch angegrundetes vorgeben kön. ne getrennet/geloset/vnd auffgehoben werden/darbey verbleiben Wir auch unsers theils standhaffrig/tragen unserer Actionen vnd Fürne, mens keine schew/ sondern getrawen dieselbe gegen Gott vnd Men, schen zu verantworten/Werden auch weder vmb der Papisten / oder Calviniften willen zulaffer:/ daß vnsere wahre Chriftliche und unver fälschte Religion untergedruckt werde / in welcher wir geboren vund erzogen/ bißhero geruhiglich gelebet/ vnd bey welcher wir nichts min. ders/ als vusere löblichste in Gott ruhende Vorfahren: Leib/Gurt vnd Blut gedencken anff.vnd zuzusehen / Darauff mögen E. LED. fich sicherlich vnd vnfchlbahr verlassen/vnd minniglich dessen affecuriron and vergewiffern. 1. 6 Anlama 11 Anlangende Landgraff Morthens Ed. an E LEb. gerhansa Schreiben/ Ist dergleichen suchen bey vns auch geschehen/Wie vnd was massen aber Wir S. Ed. beamwortet/ giebet die Beylage mio mehrerm/ vnd wollen hoffen/ es sol sich Landgraff Morizens Ed. von des Narquis Spinolz Kriegs Volck nichts zu befahren haben/Wan S. Ed. nicht selbst darzu vrsach geben/vnd demselben sich feindlich opponiren wird. E. Lld. haben Wir zwar in diesem nichts vorzuschret ben/bevoraus / wann man in den terminis der Erbverbrüderung und Vereinigung verharret vnd bleibet/Wissen aber dieselbe der difcretion vnd reiffen nachdenckens/ daß Sie dero Land vnd Leute in acht neh. men/damit solchen keine Vngelegenheit zugezogen werde. Sonsten seynd Wir mit vnserm Kriegs Volck noch alhier in Budiffen/vnd haben sieder dessen einnehmung uns etlicher vornehmer Påsse vnd Schlösser in Ober.vnd Nieder Lausses bemächtiget/Wo hinaus Wir aber ferner zu ricken entschlossen/wissen Wir noch nicht/ sondern werden vns nach der Zeit schicken müssen / bleibet aber E. Ed. nach und nach vnverhalten/ Denen Wir angenehme Dienste zuer zeigen willigſter denn willig. Datum/auff der Königlichen Burg zu Budissen den 13. Octob. Anno 1620. II. COPIA Des Churfürsten zu Sachsen/etc. Antwort Schreibens/ Air Herzog Christian/vnd Herzog Friederich Vlrichen zu Braunschweig ond Luneburgk. Nser freundlich dienst / vnd was Wir mehr liebs vnd guts vermogen zuvor / Hochwürdiger vnd Hochge borne Fürsten/Freundliche liebe Dheime Schwågere/Sohn. ond Gevatter. T Ewret#Ewrer Eld. Schreiben ist uns gleich vberlieffers worden/da win von vnserm Bergkschkop Stolpen im aufbruch vnd Fortnig gewesen gegen dem Marggraffthumb Oberlausik/ die von der Rom. Keys auch in Ungern vnd Böhmen Königl Mayt. c. vns auffgetragene vnd dem gemeinen Wesen zum besten vbernommene Commission su verrichten / Aus welchem wir verstanden/was beyderseits Ewre Lld, des betrübten im Heiligen Romischen Reich sich befindenen Zustands halber erinnern/wie Sie vermeinen / daß denselben durch unfere vnd anderer vornehmen Stände interpofition zu helffen/ deffenthalben f8. derlichst communication anzustellen vnd de modo procedendi zutracti- ren. Befinden nicht allein dorauf ewer LLd. rühmliche forgfeltigkeit/ welche Sie vor die Wohlfahrt des Heiligen Römischen Reichs tra. gen/darumb fie billich zuloben vnd zu rühmen/sondern bekennen auch mje denselben gar gerne/ daß desselben zustand so perturbatus, arg vnd boß/daß allem ansehen nach/wo nicht eine gänzliche ruin der schonen/ Herrlichen und wolverfasten harmoney, darben sich menniglichen biß.. her wol befunden/doch eine dismembratio, des Leibes dahero zubefah ren/dieweil der Käyserliche respect bey vielen ziemlich gefallen/ die Reichs conftitutiones vnd verfassungen nach eines jeden gutbeduncken wellen verstanden und aufgelegt werden/ das miftrawen auch vnter den samprlichen Stånden alſo vber hand genommen/daß fast niemand weiß/weme sicherlich zu trawen/oder was zu thun oder zu laffen/Wel ches dann alles bey entstehung des Böhmischen vnwesens nicht wenig vermehret worden/ In deme vnter desselben pretext menniglich fich inverfassung gestellet / vnd die verhandene und im Römischen Reich ereugende gravamina mehr armis, denn amicabili compofitione erledi get werden wollen / wie folches der Vnions.vnd Correspondens tagk zu Nurnbergk/ vnd von dafelbst aus an die Catholischen Stände ge. thanes Schreiben mit mehrerm bezeuget / Dahero dann erfolget, daß die Catholischen Stande sich in solche ſtarcke verfassung gefteller/als jemals bey menschen gedencken geschehen. Wie aber nun solchem vor. gehenden allem zu remediren und die von beyderseits Unionen ergriffe. ne vnd in handen habende arma zu ſuſpendiren oder abzustellen/ Da wollen wir lieber Ewer Lld. vernunfftige gedancken anhåren/denn vn fere eröffnend Es vermeinen zwar Ewre LLd. wann vor dem Wahlrag den Stij Schurte7 Böhmischen Ständen re adhuc integra in ihren unterschiedlichen poftulatis, so weit dieselbe in klaren Briff vnd Siegeln/ Rechten/vnd dem herkommen fundirt/eine ziem.verwahrliche satisfactio geschehen/ folgendes bey der Wahl denen gravaminibus, so viel deren in handen eines Römischen Keysers gestanden/ were abgeholffen worden/ es fol. se nicht wenig zu auffhebung des miferawens vnter den Stånden/vnd anrichtung bessers verständniß dienlichen gewesen sein/ Welches wir zwar an seinen ort stellen / Ewern Ld. aber hierben onangefügt nicht lassen können, das wegen der Bömischen Vnruhe an gutherziger tre wer Stånde Interpofition es nicht gemangelt/welche eben zu dem ende vorgeschlagen/ vnd vber sich genommen worden/damit der Käyserl. vnd Königliche/ vnd also der höchsten Obrigkeit respect und gehor famb möchte erhalten / alle gefehrliche Confequentien abgeschafft/zu gleich aber auch die Stande bey ihren erlangten Majestår Brieffen/ Rechten vnd Gerechtigkeiten/ Freyheiten/ vnd privilegen geschikt vnd gehandhabt werden/Wir wolten auch gehofft haben/wann mann die folge haben können/ vnd dergleichen anermahnung/erinnern/fle hen ond bitten/-von andern Seånden/ gleich von uns auch erfolger es folte ad periculofam illam mutationem regiminis vnd defperatos illos terminos, da man auch Türcken vnd Tartarn zu sich zeucht/ vnnd mit denselben die friedliebende/ vnd welche nicht alle bose Confilia recht fprechen wollen / bedrohet/ nicht kommen vnnd gelanget seyn. Wie man aber sich zu solchen anerbothenen Interpofitionen tegen Chur vnd Fursten/ vnd dem ganzen Churfürstlichen Collegio bezeiget/die erste von einer Zeit zur andern protrahirt, mit unnötigen behelffen auffgezogen/von den Interponenten vbel vnd schimpfflich geredet/die andere aber vondem ganzen Chstrfürstlichen Collegio herrührende / var der Faust abgeschlagen/zur newen Wahl doranff geschritten/vnd dardurch alle Mittel zur Composition abgeschnitten/ Bnangesehen/die jenige Rom. Kayf. auch Kön. Mant. ic. fich dorzu bequemet / den Stånden jhre Privilegia vnd alle Freyheiten vnd Gerechtigkeiten der gestalt confirmiret, wie es der von sich gegebene Revers erfodert/vnd -von der verstorbenen Kays. vnd Konial Mayr. c. geschehen/das ist Reichskundig / kan vnd mag auch E Ld. nicht vnwissend feyn/ Daß also nunmehr wir nicht sehen/wie den sachen zu rathen oder zu helffen fondern berråben vns viel mehr/ daß man alle Privilegia, Freyheiten/ ぶくわRecht und Gerechtigkeiten ja das höchste Kleinod/der Seel sere wahre Chriftliche reine und wuverfälschte Religion viel lieber to auff die spike des Schwerts/vnd vngewissen ausfigang des Kriegs vab Glucks seken/ als durch vorgewesen Interposition dieselbe exhatien/ Welches wider vnsern willen vnd Intention gefchichet/ aber nicht zu endern/ es lenckete dann nochmals die Göttliche Almacht der Men fthen Gemüther dahin/ daß sie von ihrem schädlichen vorhaben ab, stunden/vnd erkenneten/ was Ihnen vnd den jhrigen gut oder bøf were/darumb die Göttliche Allmacht inniglichen zubitten. Betreffende aber die im Reich entstandene gravamina, da wundschten wir vnsers theils von Herken/ daß entweder keine werens oder denselben der Billigkeit nach/ durch den im heiligen Römischen Reich hergebrachten modum abgeholffen würde / Inmassen dann wir mit trewherzigem erinnern an gehörigen Orten nichts haben erman.. geln lassen / den Inter oder Composition Sag auch zum offrern gera. then/Wolten auch in der unzweiffeltchen Zuversicht gestanden seyn// wann der Tödliche Abgang der Rom. Kays. Mayt. nicht wer erfol get/die ganz gefährliche und noch wehrende Bohemische Vnruhe ent standen/vnnd gleichsamb ganz Deuschland vmbgriffen hette/man wurde jchtwas näher zusammen gerickt/vnd auffs wenigste ein guter Anfang zu entledigung solcher Gravaminum gemacht worden seyn. Bey abgewichenem Wahltag har es sich dahero nicht schicken wollen/ daß theils Churfürsten in der Perfon bey demselben nicht gewefen/die kegenwertige zu ihren Landen wegen der bevorstehende Gefahr geeilet// Das new erwehlte Haupt aber keine gnugsame information gehabt, und in solchem wichtigen Werck ein Römischer Keyser ohne vorbe. rouft der Churfürsten nicht pfleget zu procediren, sondern dasselbe in, hales der Capitulation and Reichsverfassungen geschehen muß. Es haben aber die jezige Rom. Kays. auch Königl. Mayt. w. so viel Wir Nachrichtung erlanget/alsbald nach dem Wahltage / sich dergestalt bey dem zu Nürnbergk gehaltenem Vnion=vnd Correfpondens Tage/ kegen denen doselbst verfamleren Stånden durch den Grafen von Ho henzollern/als ihrer Mayt. Abgesandren/ der gravaminum halber er klaren lassen/ daß gedachte Stände damit zufrieden gewesen/folches auch kegen Ewern Ld. vnd des Nieder Sächsischen Kreisses Gran. den/diuch andere Abgesandten widerholet/ Zweiffeln auch nicht Three: Ihre Kayf. Mayt. werde derselben erbieten wurcklichen nachformen/ wann sie nur der jezigen groſſen drangsal entlediget/ vnd zu dem jhrt. gen wiederumb geruhiglich gelanget seyn. Nicht wenig seynd zwar die Catholischen Stände disguſtire •worden/daß man von Nurnberg aus denselben eine harte zumuthung thun laffen/sich innerhalb gewisser vnd beftimpter Zeit zu erkleren/ ob fie denen gravaminibus, welche die Vnirten Evangelische Stånde zu keiner Composition kommen laſſen köndten / jhre abhelffliche Maß durch richtige Erklerung geben wolten/vnd dasselbe vor eine Zund. tigung gehalten. Weil aber durch den Vlmischen Accordo solches alles auff lindere Wege gerichtet/vnd die gravamina biß zu gelege ner Zeit außgefehet/wird es darbey auch billich sein bleiben haben. Vnfers theils sehen wir bey jezigen forglichen und betrübten Zeiten kein bessers vnd bequemers Mittel / wir legen aber die Sache hin wo wir wollon / als daß ein jedweder trewer Stand der Rom. Keyserl. Mayt. bey jenigem jhrem betrübten Anliegen vnter die arme greiffe/daß Böhmische Vnwesen/ats den Brunnquell/darans alle jezige ongelegenheit entfpringen/helffe ftillen/ den Keyser vnd Kö niglichen respect vnd Gehorsam erhalten/vnd alsdenn nach Dempf fung solcher entstandenen Vnruhe/neben vns vnd andern trewher higen Ståndten bemühe/ wie auch dem Römischen Reich in dero Anliegen geholffen/ die Erledigung der gravaminum, dem Rechten vnd den Reichsverfassungen gemäß erfolgen moge. Damit wird Herrn vnd Vnterthanen gediener / der Obrigkeit schuldiger Gehor. sam confervirt, die Ståndte und Vnterthanen bey jhren Privilegien Freyheiten/Recht/vndGerechtigkeiten gehandhabt/ſchädliches Blut vergieffen/ vnd Verwůstung Land vnd Leute verhutet/ der werthe Friede wiedergebracht/ alles besorgende Vnheil von dem ausländi schen eingeführtem Kriegsvolck abgewendet / Infonderheit vnsere wahre Chriftliche reine unverfälschte Religion erhalten/vnd auff die werthe und liebe Posteritet gebracht werden. Zu dem Ende / wie wir mit GOtt vnd reinem Gewissen bezeu. gen/haben wir beygefügte Keyfer vnd Konigliche Comomißion vber vns genommen/den Sranden jnhalts der Beylage solche infinuirt, vnd mit vasern Kriegsvolck an die Grange des Marggraffthumbs Oberlausių gerückt/der Zuversicht /es werden die Stånde angereg. tes۱ HaMarggraffihunks (wie von eclichen oflberein geschehen) du Roy fer-ond Königliche milde Gnade/ auch vafere Sorgfaltigkeit erkeny nen/und fie also bequemen/wie es ihre eigene Wolfahrt/ and derofele ben auffnehmen erfordert / vnd wir es von grund vnsers Derne wunschen. Ersuchen demnach ewre Ed. hiermit freundlich/fie wollen folcht onfere Gedancken jhnen nicht mififallen vnd derafelben friedfertigkety vnd gegen der höchsten Obrigkeit tragende gute Zuneigunny auchiene in diefer Ihrer Mayt. drangsal erscheinen laſſen/mit Rach and ther beyspringen/vnd das geliebde Vaterland/so wol das ganze Römischs Reich wiederumb zu Fried vnd Ruhebringen/ und von allem bevor. ftehenden Unglück entledigen/vusere vorgenommene expedition alle ders nicht auffnehmen vnd verstehen/als daß sie zu angedeurgmZweck gerichret/ gegen andern auch die widrigen opinion vnd Mennung feyn mochten/vns dieser gestalt en schuldigen ihm da กลมกว้า Vnd wir haben es cwren Sh. uur widerantwort nicht verhalten follen/Denen wir angenehue Dienstevnd Freundschafft zuerzeigen soillig. Darum Bischoffwerda/dens. Septembris, Anno 1620. COPIA Des Churfürsten zu Sachſſen/etc. 07 Antwort Schreibens Herkog Friederich Vlrichen zu Braunschweig/ete aaj med Nſer Freundlich Dienft/vnd was'n tofr meht liebs vin guts vermogen zuvorn/Hochgebohrner Furst freund licher lieber Dheim/ Schwager/ Sohn vnd Gevarter / E. Ed. anderwet fub Dato Wolfenbüttel dens. 5. Oftobris an Ons gethe aca Ogreifenyi ben 22. Ajusdem allhier qui der Königlichen Burs a BudiffenWadiffen ons wol eingeliefert worden/vnd daraus zur gnuge verstett Diger/was Ewreld. abermals wegen der Bohmischen Vnruhe einer Interposition vnd Suspension armorum halben freundlich suchen und Buen exte Wie Wir nun E.Ld.friedltebendes Gemuth und gute intention Hieraus abnehmen vnd verspüren / Als wollen wir vnfers theils wine ſchen/daß fie effestuirt vnd mit Nuk vnd frommen zu Weret gerids eer werden konte/ in erwegung / so einiger Zeit fried ond ruhe notig gev wesen/an jeho diefelben am aller notigſten/do es fast scheinet/als woite es alles miteinander vber einen hauffen gehen/ vnd aller Fried sich verlichreu. Nach dem aber E. d. aus unserm onterm dato den s Septembris.an Erore vnd des Herzogens zu Luneburgk/ c. Lld. aus. gefertigten Antwortschreiben gnungsam werden vernommen haben! daff Wir alle Interpofitiones fo vorgeschlagen vnd eingereumet werden konten/ oder mochten / bey sexigem Zustande ohne einige Wirckung erachten / aus denen in angedeuren Schreiben angezogenen motiven ond Vrsachen Dreselben aber noch zur Zeit nicht abgelehnet/vnd ci niger modus gezeiget worden/dadurch zu einer fruchtbarlichen Inter- position die geringste Hoffnung/oder durch was Mittel vnnd Wege dieselbe vorzunehmen/vnd zufacilitiren, Müssen Wir vnsnothwen dig wiederumb auff unser voriges Schreiben / vnd die darinnen anges führte vnd wolerwogene motiven ziehen/ vnd nochmals der meynung feyn/ das einige vnd beste mittel fey/ daß man der Rom. Kays. Mayr.. bey jenigen deroselben Zustand unter die Arm greiffe / der neutralitet wegen der Schuldigkeit sich ent chlage/ die entstandene und weit vmb sich gegriffene Vnrithe helffe stillen/ vnnd alsdan sich dahin embfig bearbeite/ wie auch denen im Reich eine gute Zeit hero ereigneten ond entstandenen beschwerdten müge abgeholffen werden. Dann einmal bleiber vnd ist die entstandene Böhmische Vnruhe der Brunquell aller Derer im Heiligen Römischen Reich sich an jeko befindenden Kriegs verfassungen ond erregten Anwesens. Es werden auch dieselben niche auffhören / biß folcher verstopffet und alles zu einem guten vnd friedli then Stand gerathen. Es leſſet ſich auch die Interpofitio ohne suspension der Waffen nicht fuglich anstellen/ welche aber bey einem vnd dem andern theil nicht zuerhalten/aldieweil die Armaden groß/die Antoften noch gröf 1Fer vand keiner solche feyren / viel weniger den erlangten Vortel aus Handen vnd dem Kegentheil sulaffen wird/ fich vnter solcher sufpen- fion zustereten/ sondern vielmehr dahin betmuhen / wie er victorianm profequiren, vnd der Sachen ein Ende machen moge. Do auch gleid sur Interpofition gute Hoffnung/ wie Wir doch sehr zuveiffeln/Wurbe doch unser Person bey den Böhmen dahero verdächtig vnnd vnan nehmlich feyn/ weil Wir die ons auffgetragene Keyserliche und Kó nigliche Commiſſion auff die Marggraffthumer Ober-vnnd Nieder Laufik nicht allein vber vns genommen/ vnd dieselbe zum guren theil vollstreckt/ sondern obgedachte Böhmen auch vnsere friedfertige in- sentiones vnd actiones verfeindselich erachten/ vnd deffentwegen alle Commercia, ſo zwiſchen vnfern Landen vnd der Tron BöhembVnter. thanen gewesen/auffgehoben.vnd gesperret. Stellen.demnach Ewren Lb. anheim/was Sie neben andern Porentaten wegen solcher vorgeschlagener Interposition und ſuſpen- fion armorum zu thun bedacht/vns aber entschuldiger halten/daß Wir anders nicht / als wie zuvor geschehen/ Vns erklehren/oder jchiwas ober ons nehmen können/ darzu wenig/oder faft gar keine Hoffnung eines fruchtbarlichen und gerundschten Ausgangs. Sonsten haben wir vns in Oberlaufis nunmehr zweyer Kreysse/ insonderheit aber der Königlichen Hauptstade Budiſſen/ Def Marggraffthumbs Niederlausiz aber gank vnd gar / ausser der StadGuben/bemächtiget / vnd dasselbe mit vnserm Kriegsvolck be. fehet. Welches Wir E. Ed. mit dieser Gelegenheit vnberichtet niche lassen wollen/Dero Wir angenehme Dienste und Freundschafft zuen zeigen willig vnnd bereit. Datum auff der Königlichen Burgk zu Buviſſen den 23. Octobris/ Anno 1620.-AP*Rangila mama na dis Des Churfursten zu Sachſen/etc. Antwort Schreibens/ Am Landgraff Northen zu 8Nfer Nfer freundlich dienst vnnd was Wir mehr liebs vnd guts vermogen zuvor Hochgeborner Furst/ freund. licher lieber Vetter/Vater und Gevatter/E. Ed. den 11. Au- gusti zu Caſſel datirtes Schreiben ist was den 21. desselben wol einge Itefert work worden/ daraus zur gnuge vernommen/was E. Ld. bes M quis Spinole auffsugs vnd fortmarchirung halben/ bey vns freundli then fuchen und bitten.. em Wie Wit nun/daß des Marquis Spinolæ auffing mehr als allzugewiß/gleichmeffige Ay fen, auch ferner diese nachrichtunger. langet / daß gedachter Marquis feine Armée in dreyen vnterschied. Itchen Hauffen dotheiter) ond albereit mit dem meisten Volck nicht weit von Franckfurt am Mann.angelanget/ Also feind wir auch von vinterschiedlichen orten/infonderheit aber des Ersherkogen Alberti Ed. Barcheer/ daß dieser Zugt der Röm. Kays. auch in Ungern ond Bshem Königlichen Mayr. von der Königlichen Wr. in Hifpanten vnd Seimer Lo znamy besten/ vnd zudern ende vorgenommen/hochsta gedachter Ihrer Kayf. und Kongl. Mant. ic. zu denen ohne gnug fame vrsach und einiges vorgehendes erkennis entsakten Königrei then ond Ländern wiederumb zu helffen/ vnd bey dem jenigen zu schů. ken ond handzuhaben / sohochstgedachter Ihrer Käys vnd Königl. Mayt. c. von Gott rechts ond bilkigkeit wegen zustehet vnd gebühret/ Nicht aber einen einigen Stand in Reich zu beleidigen/oder jchtwas Mattentiren, und vorzunehmat/so wider den auffgerichten Religion vnnd Prophanfrieden lauffen möchte/ Wofern man nicht selbst zur thåtligkeit vrsack; geben / solches der Käyser und Königlichen Mayt. aginem geworbenes Kriegsvolch am fortmarchiren hindern/feind. feliger. 71 1. Ringenuelle attaquiren bor foten der Käufer und Kunigt: Mare: widerwertigen sich anhengig machen wird/Inmaſſen dann gedachtis Erzherzogs Alberri Ed. fo wol Marquis Spinola ſonder allen ziveiffel gegen den Ständen des Reichs fich dessen gleich'sfatus wird ertinya. ben auch von hochstgedachter Kays. vnd Königl. Mayt. c. gleich. mässige fincerirung erfolger seyn. Wann dann E. Ed. mehr dann gnugsam bewuft / was vor vn. verantwortliche procedere vind ongehörtes exorbitiren von den Granden der Chron Bohemb vnnd andern Ländern/ ganger zwey Jahr nacheinander vorgenommen/wie die Kayf. vnd Königt Mayt. ohne emig vorgehendes Erkentnußrejicirt zu einer newen Wahl vnd folgends defignation, vnnd endlichen zu dessen behauptung/vnge wohnlichen Confederationen und Verbundnüssen geschritten wor den/ auch die jenige mit darein gezogen / die man allweg vor Erk.ond Erbfemde der Christenheit gehalten/ vnd conjunctis viribus densel ben sich opponirt. Dargegen aber derselben nicht onbetant/was massen die Käns. vnd Königliche Majestät mit einhelliger Stimme zit emem Könige erwchlet/gefalbet/gekrohnet/von allen Ländern dar fur auff-vnd angenommen/ die Huldigung geletfter/von der verstor benen Keyferlichen Majeftat belehnet vnd bey abgewichenen Wahl. rage den fåmptlichen des ReichsShurfursten von den Siebenden Churfürsten erkernmer/vnd ad fellionem & conclave gelaffen worden. So wird ja Hochstgedachte Jhre Kayserliche und Königliche Ma festat niemand verbenckeit/ wann Ste der in allen Rechten zu gelaffe- nen Defenfion sich gebrauchen vnd dahim mugtiches flenſes trachten wie fte fich ben folthen rechtimessiger Weise erlangren Königreichen vnd Ländern schußen und Handhaben/ viel weniger dle ienigen in one gleichen verdacht ziehen / dies als nahe Anverwandre vino Trewe des Heiligen Romischen Reichs MicGlieder Jhrer Kayfer-vnd König. lichen Majeftar tt folchen, ihren zugeftandenen Drangſalen vnter die Arm greiffen ond bey demjenigen manuteniren helffen wollen/ was fie mit rechtem Titul vberfotimmen bind mit fug derselben nicht kan // noch mag enkogen werden. 01 Weil dann des Marquis Spinolæ vorgenommene Krieges Ar- marda zu dem Ende gerichtet/die von des Erzherzogen Ed. vns zuge foricbene Fitwhrung von derselben/ so wol auch Marquis Spinola Tij.Den Ständen des Reichs ohne allen zweiffel erfolget/oder doch in kur gen geschehen wird/ Als sehen Wir nicht/ warumb E. Ed. fich icht. was gefehrliches zu befürchten/so deroselben Land und Leuten zustehen konte/ Sie toolten dann den Marquis Spinola an seinen Fort zuge Hindern/ der Käyserlichen und Königlichen Majeftät Wiederwerti gen ben stehen/ vnd dahero Ihr vnd Ihren Landen selbsten Vngluck ond Ingelegenheit zuziehen. Onsers Theils hetten Wir dieſe jego nunmehr vorhandene vnnd auff die Beine gebrachte Kriegsmache gang gerne verhutet/ vnd vnser geliebtes Vaterland vnnd das gange Römische Reich in befferer Ruhe/Fried vnd Einigkeit geschen/dann jichs jego befindet/Deffenewegen es auch an trewherzigen erinnern/ vermahnen/ vnd Warnungen nicht ermangeln lassen/Wann Wir nur die folge gehabt/ vnd andere neben vns so viel Waffer/als Dehl zugetragen herten. Weil es aber alles vergeblich gewesen und man lange zeit mit anzundung eines solchen nunmehr helbrennenden. Fewers vmbgan. gen/So müssen Wir es auch/als.der Wir vns solches zu dempffen gar zu wenig befinden/ dahin geftellet fein laſſen/ vnd dessen getröftens daß alles wider vnsern Willen geschicht/vnd. Bir die geringste Vr. sach darzu nicht geben. Der getrewe Gott verleihe allerseits nochmaln Friedliebende gute Confilia vnnd dirigiere es zu einem solchem ende/ wie es ihm gefellig/vnd vns allerseits mislich vnd erfprieflich. Darbey Wir dann jederzeit der auffgerichteren vnnd geschwor nen Erbverbrüderung und Einigung werden eingedenck seyn/ vnnd dofern E. Ed. zu einiger thärligkeit nicht vrsach geben/ Wir auch bey Diesen forglichen und gang gefährlichen zeiten mit unferer eigenendan des Defension nicht werden occupirt vnd beladen feyn/deroselben ge map Ons also bezeigen/wie es der Buchstabe befaget/vnd die zeit vnd gelegenheit es selbsten geben vnd zulaffen wird. Wolten wir E. Ed. in Antwort nicht bergen/ Dero Wir angenehme Dienste zuerzeigen willigſter dann willig. DatumDresden ben 25. Auguſti, Anno 1620. t COPIALines SHreibens/Hoder Churfürst zu Sachssen / etc. an die zu Breßlaw verſamleten Fürsten ond Stande in Schlesien gethan vnd abgehen Von Gottes gnaden Johanns George/ Herkog zu Sachſſen/Gulich Cleve vnnd Berg/Churfürst/etc. ffer Freundlich Dienfi/ wila Nfer Freundlich Dienft/vnd was wir liebs ond guts verwogen/ auch gnedigen Gruß vnd geneigrenn lemzuvor/Hochwurdige/ Hoch.vnd Wohtgeborne/Wiirdiz ge/Eble/Vefte/ Erbare vnd Weise/ freundliche liebe Dheimers Schwågere vnd Besondere/was vngefehr vor drittehalb Jahren vor eine geschwinde vnd vnvorsehene Vnruhe im Königreich Bohembe vnd mit einem ungewohnlichen procedere entstanden/wie aus einem domats klein scheinenden Fincklein / ein grosses Fewer erwachſſen vnd so weit umb fich gefressen/ daß es anfenglich die Herzogthumber A Ober.vnd NiederSchlesien/hernach aber nach domals Regierender Rom. Kayf. auch in Angarn vnd Böhmen König. Mayt. Chrifti milder gedechtmif Todlichen Abgang/die vbrigen der Eron Bohemb incorporirten Lånder ergriffen/ Dasist E. d. vnd Euch fambt vnd fonders wiſſende/ bedarff keiner weitleufftigen außfährung/ die facho reder an ihr selbsten / vnd bezeuget es die doraufferfolate aller Lander verwift-und verheerung / Gott der Allmächtige behure derselben gane gen ruin vnd vntergang. Darbey aber werden. E. Ed. vibhr auch ne frischem angebächtnis haben/wie alsbald anfangs Wir Vus-bok om wwefen zu ftillen/vnd in der Asche noch liegende vnd glitherde Jewer zudempffen/nicht allein neben andern wewherzigen Chur-vnd Fürsten angelegen seyn laffen/ so wol mit vorbitt bey der bomahls regierenden Kays, vnd Königl. Maye, die dem löblichsten Hauß Desterreich an. geborne milde vnd gnade der scharffe vorzustehen/ als mit abmahnung bey den Ständen des Königreichs Böhmen von allen/getrewen Vn. rerthanen nicht gebuhrenden thårligkeiten / sundanermahnung zum vnterthenigsten gehorsamb vnd schuldigen reſpect tegen der höchsten vnd von Gott dem Allmechtigen Ihnen vorgefekten Obrigkeit/Son dern Vns auch endlichen selbsten zu einem Interponenten, neben an. dern vorgeschlagen Zeit vnd Ort darzu beniemet / vndalles das jenige trewlich vnnd auffrichtig gethan / was zu abwendung fernern onheils vnd wiederbringung gures vertrawens zwischen Herrn vnnd Inter gewefen. Ob Wir nun wol in denen vnzweiffenlichen gedancken geftan den/es wurde vnfererrewherzige vorsorge and herunter angewandre/ vngesparet einiges Vnkostens bemühung/vonden Stånden des Ko. nigreichs Bohemb mit danckbarem gemich erkandt/ ausf.ond ange. nommen worden sein/in erwogung/daß es ihnen vnd dem Königreich zum besten gemeinet/ vnd darunter nichts anders gesuchet/als wie der höchsten Obrigkeit authoritet, reſpect, Würde vnd dignitet michre erhalten/Dargegen aber die Vnterthanen bey ihren rechemeſſiger weise erlangten privilegien Freyheiten / Rechten vnd Gerechtigket. ren/Insonderheit der wahren Chriftlichen/reinen vnd vnvorfelschten Religion geschußet werden. So haben Wir doch mit schmerzen erfahren müffen/ (vnange. sehen die verstorbene Käys ond Königl. Mayes vnsere ausrechten/ deutschen Herken hergeflossene Intercefhones ennd vnterthänigste darbey gethane erinnerungen gnedigst vormerckt/die vorgeschlagene Interpofition, auff vorgehende fufpenfion armorum eingereumet/ Ort vnd Zeit Vns vnd andern anheim geben vnd geftellet/vnd nichts erwinden lassen / was zu ftillung der entstandenen Vnruhe/vnd begu. tigung des Kanigreichs Bohemb vnd anderer Lauder vor dienstlich erachtet worden/ vnd die einem Hochlöblichsten Regemen angeborne fanffemahe vind gelindigkeit erfordert) dafs die Grinde angeregtes Königreichs mit allem ficifß sich dahin bemuhet wie fotch wolgemein. Ks vorgeschlagenes/vin zu fried vad ruhe gerichteres vorhaben mochte A1 satosm / endlichen sa nicire gemacht/ vnd ihre bomals vorgehabrey Aber noch verborgene / legitchen aber heraus gebrochene vnd offenbarre intention zu werck gerichtet werden / Welches jhnen dann auch so weit gelungen/ daß die doinals regierende Käys-vnd Königl. Mayt. dorüber verstorben/vnd die vorgewesene Interpoſition deffentwegen nicht zu werek gerichtet werden können/Dann ob wol die jezige Röm. Kayf. auch in Vngern vnd Bohemb Königl. Mayt/als cin erwehl ter/gefalberer/gekröter vnd belehnter Kong/des Königreichs Bd. hemb/dem die Stände aller Länder auffeinem solchen fall allbereit mic End und Pflicht zugethan gewesen/sich baid nach erfolgtem todlichen Abgang/der Regierung angeregtes Königreichs vnd incorporirten Lånder angemasset/ den zugesagten vnd versprochenen Revers einge. liefere/ die von der verstorbenen Käyſ. vnd Königl Mayt. eingewil ligte interpofition beliebet / vmb reaflumption ben den interponen- ten angesucht/ fich auff den von dem hochwurdigsten Herrn Johann Schwenckharten/ Erzbischoffen zu Meink/ des Heiligen Römischen Reichs in Germanien ErzCanzlern vnd Churfürsten/vnserm befon ders lieben Freundt/Herrn Vatern vnd Brudern/gegen Franckfurt aufsgeschriebenen Wahltage / nach vorgehender gewohnlicher vund schuldiger erforderung/ als ein König in Böhmen begeben/dafelbft auch von den såmpeitchen anwesenden Chur.Fursten/ vnd der abwe. senden Gesandten einhell.ond einmutiglich/ ohne einige Contradi- tion, als ein König in Bohemb / vnd der Siebende Churfürst er. kennet/ vnnd ad feffionem vnd conclave gelassen worden/ auff der simptlichen Churfürsten vnnd der abwesenden Gesandten anhalten sond bieten sich andaweit vorgeschlagener vnterhandlung fybmitrist, ben angedeuteten ort als Regenspurg/ so wol die Zeit angenommen/ vnd dessen sich schrifftlichen erkleret / Seind noch die Stände barnit nicht begnüger gewesen/die ven den samptlichen Shurfürsten vor gut anacschene/vnd der jezigen Kans vnd Königl. Maye, beltebre inter- poſition rund abgeschlagen / sondern auch alsbald zu verhomen star, ofen Confederationen dorein auch endlich der Erb.vnd Erafeind Der Chriftenheit durch Mittelspersonen gezoget/ ongevonlicher re- jection und newen Wahl geschritten/vnd darburch und erfolgter de- ignation antog geben/ daß man zu fried vnd ruhe nicht luft/vnd da. Her zu einiger interpofition nicht/ fondern vielmehr zuweitering be. liebung 2hebang truge/vnerwogen/ daß das Königreich Bohemb ein vorneh mes Lehen vnd Churfürstenthumb des H.Rom. Reichs/jektgedachte Kays. und Königl. Mayt. von den såmptlichen Churfürsten/darun cer auch Chim Pfalz / vor einen Konig in Osheimb ond Stebenden Churfursten/ durch admiffion ad ſeffionem vind Conclave ange, nommen/ von der verstorbenen Käys. Maye. mit dem Königreich Böhmen Shur.vnd Furstenthumb beliehen/vnd absq; caufæ cogni- tione und ohne vorbewust des Obriften Lehnherrns des Lehens nicht entsakt / viel weniger vngehört darinnenprocedirt, vnd dem Chur fürstlichen Collegio eine ungewöhnliche einführung gemacht werden können welche gegen der werthen pofteritet nicht zuverantworten.... Well denn dieses vnrechemessige und dem Heiligen Römischen Reich vnd Churfürstlichen Collegio hochschädlich es vnd præjudi- cirliches fürnehmen vielen trewherzigen gegen der höchsten Obrigkeit wol affectionirten nicht wenig misfallen/ darbey auch confiderirt vnd betrachtet/bo dieses mit dem höchsten Haupt der Ehristenheit vor. genommenes procedere gut geheiffen/vnd mit stillschweigen vnd siken felte approbiret werden/was vor gefehrliche confequentien doraus erfolgen/ vnd wie leichtlich mit andern Obrigkeiten dergleichen auch vorgenommen werden konte/ Die in der Churfürstlichen geſchwornen Berein sich befindende Churfürsten auch nicht ausser acht gelaffen/ was bey solchen forglichen und gefchrlichen zeiten/ vnnd verübten vn vorantwortlichen attentaten, der hohes onnd schweres Ampt/ vnnd ihrem hochſtem Haupt/vnd dem Heil. Rom. Reich geleistete Pfliche erfordert/Haben sie sich in der Reichs Stadt Mühlhausen zusammen berager/ vnd norhdurfftige deliberation und berachschlagung/mit zu. ziehung des Herzogen in Beyern / x. vnnd Landgraff Ludwigs 280. weil des Herzogs in Beyern Ed. zu einem interponenten ſich gebrau shen lassen wollen/Landgraff Ludwigs Ed. dem gemeinen wesen vnnd deffen erhaltung wohl gewogen/ angeftellet / Wie doch solchement. kandenem vnheil and hochgefehrlichen exorbitiren zu remediren, daffelbe abzuschaffen/ der höchsten Obrigkeit gebührliche reſpect ju erhalten/vnd dem Heil. Rom. Reich so wol Churfurstlichem Colle- gio kein nachtheil/oder vorantwortung bey der werthen Poſteriter zu zuzichen/vielweniger bose schädliche und wieder Gottes Wort lauffen ds Conſequentien zu belieben/vnd endlichen dahin gefchloffen/Chur.Pfalsen von der angenommenen Wahl vnd angetretenen Reglering ab.vnd zu schuldigen reſpect und gehorsam gegen der höchstenObrig keit/fowol die stande des Königreichs Böhmen und incorporirten Länder gegen jhren Konig vnd Heren durch allerhand dienliche moti- ven vnd pe gemithführungen schrifftlichen anzumahnen/mit dem an deuten/ do solchs nicht erfolgen ſotte/ gehorsame Chur-Fürsten vnnd Stände des Heil. Rom. Reichs nicht würden vorüber können/Jhrem Hochſten/exwehltem vnd gekröntem Haupt vnterdie Arme zugreiffen/ bey dem jenigen/ so von Rechts ond billigkeit wegen Ihrer Kays. vnd Königl. Mayr. zuständig zuschukon vnnd sonsten dahin in trachten/ wie durch zu leßliche im Heil. Rom. Reich hergebrachte vnd in deffet ben verfassungen und Sakungen begrieffene mittelalles zu einem ru Higen vnd friedlichen ſtande gebracht werden möchte. Darauff dann zu vollziehung solches Schhifs die Schreiben an ChurPfalk/so wol die Stånde der Cron Bohemb vndincorpo. rirten Länder/an jedes absonderlich abgangen/ vnd denenfelben infi- nuirt, aber damit so wenig ausgerichtet worden/ daß man vielmehr tr vorigem onrechtmefſigem propofito verharret/vnd wieder ihre Kays- vnd Kón. Maye. eine feindseligkeit nach der andern vorubet/ vndon geschewet vorgeben/ es miste das Hochleblichste Haus Deftereich gänglich ruinirt, das Rom. Reich in ein ander Model gegossen/auch Die jenigen trewherzigen Chur-vnnd Fürften/so es mit Ihrer Käyſ vnd Kdu.. Mayt, gauit meineten/ Ihr Gewissen vnnd Pflicht in ache Hielten/gleicher weise untergedruckt werden. Deffenewegen dann höchstgedachte Ihre Kays. und Königl. Mayt. bewogen worden/Vns vnd des Herzogen in Beyern Ed. dera gleichen Commiffiones auffzutragen/wie E.Ld.vndEuch/mehr dann gnugsam bekand/ Welche Wir auch zu schuldigem respect vnd ge horsam gegen Ihrer Kays-vnd Königlichen Mayt.vber Ons genom. men/ vnd dergeftalt verrichtet/daß verhoffentlich Ihre Käys. vnnd Kön. Mayt. darmit zu frieden/ vnnd niemand vrsach haben werde/ ſich darüber zubeschweren / Aldieweil vnsere intention allein dahin gerichtet / wie fried vnd ruhe erhalten/gut vertrawen zwischen der D brigkeit vnd Vnterthanen geftiffret / ber schuldige reſpect vnd gehor. fam gegen der Käys. und Königlichen Maye. Conſervirt, vnnd die Stände und Vnterthanen bey jhren Privilegien/ Freyheiten/Recht Vij vndvnd Gerechtigketten / Infonderhelt dem frenen exercitio der wahren reinen/ Christlichen vnd vnverfälschten Religion defendirt werden möchten/ Inmassen dann an die Stånde des Marggraffthumbs D. ber-Laufis ergangenes Aufschreiben vnser frictliebendes Gemuth mit mehrerm an Tag giebet. Dahero Wir Vns dann auch einiger feindseliger oppofition nicht vorfehen/ sondern vielmehr verhofft/ man wurde sich accommo. diren selbsten des schuldigen reſpects vnd gehorsams gegen der Käys. vnd König. Mayt. erinnern/vnnd alle Privilegia vnd Freyheiten/ fampt dem höchsten Kleinod der Seelen/ nicht auff die Spike des Schwerds vnd vngewißheit des Glicks seken vnd stellen / Nach dem abar E. d. vnnd Euch nunmehr gnugsam bekandt/ was maffen der Käyser vnd Königlichen Mant vand des Herkegs in Beyern ld. Kriegs Armada nicht allein das Böhmische Kriegsvolck geschlagen/ gang vnd gar zertrenner/die Hauptstadt Prag eingenommen/sondern fich auch fast des ganzen Königreichs Bohemen bemächtiget/ In. massen vaterschiedliche örter/Als Brix/Leummeris/Auffig/sampt den Ständen derfelben Kreysses/ sich selbsten in vnsern Schuk begeben/ die Wir kraffe auff Vns habender Böhmischen Commission auch auff-vnd angenommen/ die furnembſten Stande vnnd Stådre auch? allbereit Threr Keys. vnnd Königl. Mant. geschworen/dieselbe einig vnd allein vor deroselben König zuhalten vnnd zu erkennen/zugleich Schrifft vnd Mundlich/durch abgebung eines Reverſs der Confe- deration renuncirt darbeneben hoffnung/ das mit dem Marggraff. thumb Mehrern tnaleichenterminis an jcho bestehet vnd beruher/So haben wir vor die Nothdurffe befunden/ wegen naher Verwandnis vnd Freundschafft/damir W. E. Ed. vnd E. Ed. wiederumb Vns zu gethan/auch aus trewherziger zu E. Ed. vund Euch såmptlichen tra genden affection, E. ld vnd Euch mit diesem Schreiben zuersuchen/ Bevoraus / weil Ons gleichsfalls eine Keys. vnd Königl. Commis. fion auff Ober-vnd Nieder Schlesien gerichtet / wie E. lb. vnnd Ihr aus dem Beyschluß zu vernehmen auffgetragen. Vnd gelanger demnach an E. Ed. vid Euch/vnfer freundliches bitten/vnd gnädigstes gesinnen/ E. Ed. vnnd Jhr wollen nunmehr die Roth vnd Gefahr/darinnen eine gute geraume zeit das geliebte Ba. erland gesteckt / so wol deffelben Vorheer, vnd Vorwiſtung wol er wegen/wegen/ wie gar wenig Stick vnnd wenig Glick vnnd Sieg bey folcher erregten h gewesen/Sonderlichen aber/was bey eroberung und eirnchmung der Stadt Prag vorgelauffen/vnd daß in vnd bey solchem Wer ck Bottes des Almechtigen gnädige vnd Väterliche Hulffe gnugsam, vnnd wie die Göttliche Almacht vber deroselben Ordnung der Obrigkeit wolle gehalten haben/verſpuret/reifflichen confideriren, Ihre vernunffri. ge Confilia, wegen welcher E. Lb. vnnd Ihr andern vor diesem vor gangen/ dahin vnvorzuglich dirigiren, wie aus solchen trangſalen al len und weiter bevorstehender Gefahr das geliebte Vaterland geriſſen/ E. Ed. vnd Ihr bey dero Fürstenthümen/Land vnd Leuten/Haab ond Gütern/ geschußet/ Fried vand Ruhe wiedergebracht/ vnnd das alte Vertrawen zwischen der Hohen Obrigkeit vnd Vnterthanen ernewere werden méchte/Welches vnsers erachtens besser nicht geschehen kan/ als wenn E. Ed. vnnd Ihr sich der Keys. vnnd Königl. Commiffion fubmittirten, die angebotene milde vnd gnade acceptirten, vnd den jenigen einig vnd allein vor ihren Herrn vnnd Ober-Herzogen in Schlesien erkenneren/dem E. Ed. vnd Ihr vor entstandener Vnruhe/ mit harten und schweren Pflichten zugethan vnd vorwanth gewesen/ bevoraus/dtewcil bey jezigem sich nunmehr ereigneten Zustand vnnd: erfolgter renunciation der auffgerichten Confederation, sich keiner Hilff vnd Beystands E. Ed. vnnd Ihr zugetroffen/E. Ld vnnd Ihr auch bishero darvon keinen andern Nuz vnnd Frommen gehabt/ als daß dieselbe gleichsam Ihr Vaterland in Brand stehende ſehen muſ sen/ vnd doch demselben nicht zu Hilffkommen/ vnd die Gefahr ab. wenden können/zugeschweigen anderer vnnd mehrerer motiven, die Wir an jeko darumb vbergchen/ weil Wir wissen/ daß fie E Lb. vnd Euch wol bewust/vnd mehr vnd beffer erwegen werdet/ als wir darvon ſchreiben können. Wir bezeugen mit Gott und reinem guten Gewissen/ daf Wir es mit E. Ed. vnd Euch trewlich und gut meynen/vnd anders hierun ter nicht ſuchen/windschen vnnd begehren/als das E. Ed. vnnd Ihr möchtet zur Ruhe kommen/ von allem verderben errettet/ vnd bey de nen Privilegien/ Rechten vnnd Gerechtigkeiten / Infenderheit aber dem freyen Exercitio, der wahren Christlichen vurd vnvorfelschten Religion defendirt werden/die Ew: Ed. vnd Ewre Vorfahren vnnd Ekan von den hochlöblichsten Keysern des Hauses Desterreich er. Vij L langet// は1 : Langel/barben gehandhaber/and jeziger Keys. vnd Konig-Mayt.bey antretung deroselben König. Regierung confirmiret worden/anch bey der Religion/darinnen Ew.Ed.vnnd jhr erzogen/vnd dero Vor Eltern geleber haben. Werden nun Ew. Ed. vnd Jhr/vuserm freundlichen suchen ond bitten/anch gnädigstem gefirmen/stat vnd raum geben/wie Wir nicht zweiffeln / So haben dieselbe nichts anders als rühmliche vnnd lobwurdige Nachſage- bey der werthen Posteriret zuerwarten/erlan gen ein ruhiges vnnd froliches Gewiffender Allmechtige wird E.Ed. vnd Euch dargegen reichlich ſegenen/vnd Gnade verleyhen/daß alles Vnglück von dem geliebten Vaterlande abgewendet/daffelbige in gu ten rahigen Zustand gebracht/ vnd zu einem gewindschten vnd Gott wolgeselligen Ende gedeyen möge/ Solten aber E. Ed. vnd Jhr/vn. ferer trewen Erinnerungen und Ermahnungen ongeachtet/ bey vori gen Meynungen vorharren/So missen Wir es zwar geschehen lassens Gott vnnd der Zeit befehlen/ werden Vns auch jedesmals vber ange. Hendes Unheil vnnd ferner vorderb des Vaterlands mehr betrüben/ Dann erfrewen/Bitten aber darbey freundlich/vnd gesinnen gnädigst/ E. Lo vnd Jhr / wollen alsdann vinserer gutherzigen Erinnerungen eingedenck feyn/ vnd daf Wir es mit E. d. vnd Euch gern beffer Se fehen/erinnern/Vnsers theils werden Wir ftandhaffrig bey der Key fer und Königlichen Majefter verbleiben / vnd auff alle Mittel vnnd Wege dencken helffen/wie aller der höchsten Obrigkeit zugefügter de. fpect abgewender/ der schuldige und von dem Allmechtigen gebotene Gehorsam/gegen der Obrigkeit erhalten/das heilige Rom. Reich an Dero Lehen vnd Churfürstenthumb nicht vernachtheiliget/viel.weniger dem Churfürstlichen Collegio einig præjudiz zugezogen werde Dar auffmogen fich E. Ld. vnd Ihr verlassen/vnd dieses vnser suchen vnd bitten/Erinnerungen und Ermahnungen nicht anders auffnehmen/ als trewlich/vnd E. Ed. vnd Euch zum besten gemeynet/Dehnen Wir angenehme Dienste vnd Freundschafft/vnd gnädigsten Willen zwerzeigen ganz willig. Datum auff der Königlichen Burgk zu Budissin / den 26. Novembris./ Кино 1620. StabtStadt Iglau vnd Brin sollen sich Keyserl. Maye.. ergeben haben/vnnd Graff von Thurn in die hafft ge nommen worden. Dem Fürften von Liechtenstein / So sich zu Praag befinder/ ift aus Mähren schreiben zukommen/ darinnen onder andern vermeldet wird/ wie sich die Start Iglauw vnd Brin dem Keyser ergeben ha ben/welches Wenzell Kinski/So an den Mehriſchen grenzen geweft/ confirmirer. Die Stadt Rakowitz wird von dem Grafen von Mansfeldt geplündert. Wie von Rakowit schreiben und beschtvehr von den Einwoh. nern einkommet/ foll Graff von Mansfelde die Startmaur zu Ra towią demolirenvnnd Ste die Einwohner plundern haben laffen/rote Er dann ſolches vmb Pilsen herumb an vielen orten verüber/vnd will feine Kriegs forderung je lenger je hoher spannen. Altar in der Jefuitter Kirchen zu Praag wird reftituire. Der eine Alrar so in der Jesuitrer Kirche zu Praag geftanben/ vnd durch den Hoffmeister Poppell von den Vorigen Lande offteierern aufgebeten von ihm Poppol aber in die Deutsche Kirche der ficin feiten verschencket/vnd darinnen auff gerichtet worden/hat auff be fehlich reftituirt/ wieder abgenommen vnnd in obbemelte Jefuiteer Kirche geseket werden müſſen." Ihr Key. Mayt. Reiffe nacher Passarw seher zu rück. Das der Keyser/wie oben meldung geschehen/ zwar wilens ge wesen/ fich auffwarts naher Paffarw dann ins Reich zubegeben/wie dann deren Theils Hoffgefindt bereit von Wien verreift geweft/vnd hroKey. Mayt. nur folgen sollen/ift er doch zu Wien/weil verhinde mung vorgefallen/ verblieben. RinigKönig in Pohlen wird geschofien. Xus Pohlen hat man durch schreiben/ das der König in Pohlen von einer Persohn/Als er in die Kirchen gehen wollen/geschossen wor. den/welche/nach dem sie erdapper/ofbefragen ausgesager vnd bekande/ das er von den Böhmen / solches factum zubegehen/ beftellet worden fein foll/der empfangene schuß aber were vnschedlich. Reformation derer Städte in Praag. Die Stadt Rhare zu Praag seind wieder Reformirt/vnd was vor Rhatstellen durch ChurPfals ein feind jezo wieder ausgefehet worden/ vnd bleiber die ersehung bey den Persohnen/So bey wetlande Keyser Matthiæ zeiten geseker. Zu Praag wird grosse vorschung gethan. Die Stadt Thor zu Praag werden wohl verwahrt/vnd von den Soldaten fleissig verwacht/vnd gehet man darauff/das ein fleter Ex. ercitus daselbst gehalten werden solle. Iglaw ergibt sich und erbieten sich die Andere Sråde zu gleichen. Die Stadt Jglaw? von welcher ober meldung geschehen / hat sich nunmehr gewiß/ aber allein dem Obriften von Teuffenbach wegen des Keysers ergeben / denen Jnwohnern har måſſen promitteret vnd versicherung gethan werden/Ste vor allem Plündern zuschusen Betlehem Gabor wird fluchtigk Durch die Mährische schreiben wird von Prefburgk confirmire/ der Furst in fiebenburgen sey von dar fluchtigk worden/die hungerische Cron 1 geranbet/ vnd fich in fiebenbürgen falviret haben. Viel Volcks soll in der Pfalz bey. fammen seyr. Aus Particular schreiben/ fo von Eger zu Praga ankommen / hat man zuvernehmen wie das viel Voicks in der Pfalz verſamlet bey sammen sein solle/zu was ende aber vnd wo folches hinaus gemeiner/wisse man noc hành hàn ENDE. Bayerloche Staatsbibliothek MLochen 10 પારiતને કુબ શુ34]