RELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS CONTINVAΤΙΟ, bung aller denckwirdigen Hi storien/so sich hin vnd wider in Europa/in hochond aider Teutschland/auch in Franckreich/Engelland vnd Schottland/ Hispanien/Indien/Hungarn/Polen/Preussen/Siebenbürgen/Wallachey/ Moldaw/Türckey/rc. vor und hierzwischen nechſtverschiener Franckfurter Herbftmeffz/bifauff Faffenmeſſs dieſes 1627. Jahrsverlauffen ondzugetragen. Auf vberschickten glaubswürdigen Schrifften wind enganer Erfahrung/beneben etlichen Kupfferstücken/ Durch Sigismundum Latomum, aliàs Meurer, Fran- cum, continuirt vnnd verlegt. Grudt zu Franckfurt am Marn/Jin Jaft Chriffil M. DC. XXVII.2 COULIHAVE 7 :RELATIONIS HISTORICÆ SEMESTRALIS CONTI- NVATΙΟ. Was sich von der Franckfurter Herbstmeffz/ bisß auff die Fastemmeſſs dieſes 1627. Jahrs verlauffen. Hollander vergeblicher Anschlag. Jewolwir/Grofgunſtiger Lefer/wie auch alle andere guthersigen Patrioten/vnd Anno Liebhabere def Batterlands/numehrein ge 1626. raume Zeit / bey diesen Hochſt beschwerlichen Kriegsläufften / vnd Landsverwiſtung/in Hoffnung gestandten/ es würde dermal eins der Allmächtige GOTT seine Våtterliche Gnade wideromb zu ons wenden/vnd den lieben werthen Frieden/widers omb ons verleyhen / So sehen wir doch/mit groſſem Betrübnuß/wel- cher gestaltwegen vnser schweren Sünden / damit wir Ihn hochlich als lerseits zu Zorn gereiset/Er mit feinem Zornbesen gegen vns fortfähret/ denEdlen Frieden zuruck halt/vnd dem grausamen Würg-vnd Kriegs, Engel je mehr und mehr/vber ons verhenget/dardurch dann faft in als len Landten/Provinken vnd Orten der ganzen Christenheit/das Fewer täglich zunimmet/vnd vmb sich frisset. Dannenhero auch den jenigen/ fo dieser Zeit Geschichten / in Acht nehmen / vnd der Posteritet / durch fleissige Auffzeichnuß zu hinderlaſſen/sich bemühen/fast anders nichts/ dann allein Krieg / Raub/Mord/Brand/vnd dergleichen schreckliche Landplagen/zubeschreiben vorkommet/geftalt wir dann auch ebenmaf Aij fig4 RELATIONIS HISTORICA Anno ſiginonser halbjdrigen Relation/so wir bis anhero in Truck geben/wez 1626, nig fremdiger und liebreicher Geschichten/ so zu Auffbawung vnd Bef serung der Landt / auch zu Vnderhaltung und Widerbringung def Friedens gerichtet/haberbeschreiben/vnd auffzeichnen können/sondern vielmehr fast anders nichts/als die Wirckungen und Früchte des schreck- lichen Krieges zu vermeldten Gelegenheit haben können / vnd auch an jeko von dergleichen vnsern Anfang nehmen müssen. Vnd zwar/wie ein langwirige Zeit der grausame Mars nunmehr in den herzlichen Niderländischen Provinzen gewåtet/ist månniglichen be kandt: in dem die Vnirte Staden derselben Landen/der Macht J. Ko- nigl. May. in Spanien sich widerseket / vnd wie vor Augen / bißhero derselben widerstauden / vndjhre Gränken theils zu erhalten / theils zu erweitern / auch der Königl. Mayest. Vnderſaſſen vnderjhre Gewalt zu bringen sich bemühet: Derwegen sie dann auch anfangs des Monats Septembris einen Anschlag auff die Veftung Keldrich vorgenominen / vnd selben ins Werck zurichten/mit einer groffen Anzahl Schiffen vmb Lille anges langet/ mit dem aufflauffenden Wasser/auff gedachte Vestung Kel= drich anzufallen/wie sie dann diefelbe auffgefordert/ vnd mit Gewalt zu vberwältigen vermeynet. Dieweil aber die in der Vestung ligendte Soldaten jhnen anders nichts / als Kraut vnd Loth zu willen gewesen/ ond ritterlichen Widerstandtgethan/haben sie endlich mit Verlust wis dervmb abweichen/vnd zwey vornehnte Schiffe/ auffdem Sand hins derlassen müssen / deren eins mit Munition/ das ander mit dreyssig ſtattlicher Roſſe/sampt anderm Zugehör beladen / nachmals aber von den Beldzerten aufgeladen/ vnd in Brand gesteckt worden/folgends auch J. Excell, Marquis Spinola auff die Veſtung kommen/alle Ges legenheit derselben besichtiget/ vnd mit aller fernern Notturfft verschen laffen. Königs in Dememarck Nufterung/ond weitere Præ paration/nach erlittener Niderlag. • Elcher gestalt die Dennemarckische Königliche Armada/bey dens Dorff/vnd Ampthaus Luther/am 27. Augufti/nechst abgewiches 88318CONTINVATIO. 5 nen Jahrs 1626 von J. Excell. Herm Graffen von Tilli geschlagen/ Anno vnd zertrennt worden/ist in voriger Relation gemeldet. Es hat sich aber J. Königl. May, so bald nach solcher Niderlag wis dervmb recolligiret/ vnd darauff eine GeneralMusterung angestellet/ darinn befunden worden/ daß in allem solten 4000. Mann zu Fuß/ge trennet/gefangen/vnd auff der Wallstatt blieben feyn/Hat auch vberall befundten / daß ohne die Besakung noch in die 16000. zu Fuß / vnd 5000. Archibuſirer / 3000. Curaſſirer/ vorhandten. Hat auch auff 6. Regimenten zu FußfPatenten vndGelt aufgetheilet/vnd vnderschiedlis che Currir/nach dem Mansfelder/dem König in Schwede/Engelland/ Franckreich/ vnd Holland spedirt / wie auch Trompeter an die vbrige Ståtte vnd Vestungen/sie zur Standhafftigkeit ermahnet/desgleichen auch das vbrige Volck zur Standhafftigkeit ermahuct/vnd sievollig bezahlen laffen/Haben sich auch nachmals mit der Rcutterey von Blo- cke auf dem Luneburger Lande vber die Elbe seken lassen / biß auff Lans gcn/fo ChurBrandenburg gehörig. Nachmals sind J. May.von der Lawenburg / vorbey Hamburg am 24. Septemb. vnd vber die Alster paffiret/sich in Persohn zu Blanckenesen/deffen Armada aber/an vns derschiedlichen Orten / oben vnd vnder Hamburg/vber die Elbe seken laffen/sein Hauptquartir in Borehoude/auff starckes Anhalten/bekom- men/ Es sind auch durch die Statt Staden/ vnder dem Graffen von Solms in 2000. Pferd Truppenweiß durch gelassen worden/ dabey J. Gn. in Person gewesen/das Volck zu Rossz vnd Fuß ist deren Ore ten hervmb einquartirt. Herzog von Braunschweig mit der Keys.May. accommodirt. Nder deſſen haben J.Fürstl. Gn.zu Braunschweig/vnd Luneburg/ vnd dero onderhabendte Fürstenthumb/ sich mit der Rom. Keyserl. May. Generaln Heren Graffen von Tilli / eines gewiſſen Schlusses ond Conditionen vergliechen / darauff Ihre Fürstl. Gn. zu Brauns fchweig/ durch das ganze Landtpubliciren laffen / daß ein jeder seiner Vnderthanen/welcher vnder der Königl. Dennemarckischen Armaden in Dienft/ von derselben abweichen/vnd sich widervmb nach Hauß bes geben solle. Aij König 1626. :6 RELATIONIS HISTORICE Anno 1626. König in Polen gegen dem König in Schweden zu Feldt gezogen. Elcher gestalt der Konig in Schweden/verschienen Sommers cis nen onversehenen FeindtlichenEinfall in das Herkogthumb Preuf- sen / vnd die Refier von der Statt Danzig vorgenommen/vnd etliche Ort in seine Gewalt bezwungen / ist vor diesem zur genüge vermeldtet. Diesem Einfall nun zu begegnen/vnd Widerstandt zu erweiffen/ist die Königl. May. in Polen Ihm mit einer starcken Anzahl Krigsvolckes entgegen gerucket/ vnd am 1 2. Septemb. def vergangnen Jahrs Ihr Läger bey Kraudenis geschlagen / deren sollen täglich noch 6000. zu Pferd / vnd 2000. zu Fuß von Thoren zu stoffen/vnder dessen haben die von Danzig den Konig in Schweden mit Tractirung der Neutra- litet auffgehalten/vnd viel vergeblicher Schickungen spedirt/nachmals aber sich erkläret/bey der Cron Polen/vnd deren gegebenen Trewe bes ſtändig zuverharren/darauff Ihnen von den Schweden groffer/vnd in etlich Thonnen Goldt sich belauffenden Schaden zugefügt/ vnd viel Ort jämmerlich verwüftct/ vnd geplundert worden. Hierzwischen find beyde Königl. May.in Polen/der Altevnd Junge König in dem Felds läger angelanget / Der König von Schweden aber sich in dem Klofter Poplik/fünff Meylen von der Statt Dankig abgelegen, sich starck vers fchankt/streiffct täglich auff die Danziger/vnd niimmet alles wrg/was er antreffen kan. Es kommet ihm auch statigs viel Volcks zu / wie er dann der Polen in 4000. erschlagen/ welche von Thoren in 12000. ftarck/gegen Marienburg ihm entgegen gezogen / Dargegen die Polen ihm den Paffe nach Marienburg gesperret. Zu dem ist auch der Junge Graff von Thurn vimb Grosewicht/ mit 4000. Mann auf der Littaw im Låger angelangt/vnd ligen beyde Armaden allein ein halbe Meyl von einander/stehet auch die Statt Danzig in groffer Gefahr/wie dann die Schweden am 9. Septemb.die Vestung Munda zu undergraben/vnd zu besteigen sich vnderstanden/vnd wo die Veſtung am füglichsten anzu- greiffen/durch die Ingenieur besichtigen laſſen/Sind jhnen aber etliche groffe Kugeln auf der Veftung dergestalt offerirt worden/daß sie ohne einiges Verrichten wideromb zu rück weichen müſſen: Darauff aber am 12.gedachten Monats/inder Pillawan der Weichsel/cineSchank auffsCONTINVATIO. 7 auff zuwerffen angefangen/die Fahrt mit groffem Gefchüße zubewine Anno gen. Hingegen ist der König in Polen am 24. Septemb, mit seinem 1626. Hauptlager vor Meva ankomen / welches Ort zwar noch mit Schwes dischem Volck bescht/vnd die Vestung vndergraben/dicSchweden aber auß Thirschaw/ebenmaſſig auch nach Meva/mit 3000. zu Fuß/vnd 1500. Pferdten/nicht weit vom Polnischen Lager (doch ohne Spiel/ damit der Anschlag nicht entdeckt würde) am 19. frühe morgens an kommen/vnd mit den Polen/so jhrer Ankunfft zeitlich verständigt wors den/biß auff den Nachmittag ſcharmikiret/also daß auch die Coffacken die Flucht geben/vnd der Polen vber 200.im stich blieben. Dieweil aber das vbrige Polnische Volck im Holk das Geschrey vermerekt/ sind sie den Tag vber/wegen einfallender Nacht/im Holy verblieben/in Mey- nung den folgenden Morgens frühe den Feind anzugreiffen/welcher jha nen aber entgangen/vnd seiner seits Todten auff Wagen hinweg führen lassen/damit man die Zahl der Erschlagenen nicht wiſſen mögen/auch darauff die Brück zu Thirschaw weg genommen/vnd nach dem Veaf- senberg auffgebrochen. Hingegen die Polen am 29. Sept. in 4000. starck an das Schwedische Läger vorm Weissenberg gezogen / vnd mis den Schweden/fo herauß gefallen/ seharmåkirt / also daß der Polen in 150. der Schweden aber in 300. auff der Wallstatt blieben/ Hai fich auch nachmals der Schwedemit der gangen Armada an das Polnische Läger gemacht / dem die Polen entgegen gefekt/ vnd scchs Stunde mut jhnen fcharmikiret / aber dermassen den Kürkern gezogen / daß ihrer bey 4000. vnd der Schweden in 600. geblieben / der König auch Meva verlaffen/vnd nach Polen geruckt. Mansfelders Zug in Mehren. Emnach der Graff von Mansfeldt / wie in voriger Relation vers meldtet/ auf der Marck Brandenburg auffgebrochen / vnd feinen Bug nach der Landschafft Mehren und Schlesien genommen / als hat er in gemeldtem Fürstenthumb Mehren / J. Fürstl. Gn. zu Liechten Rein Güter feindlichen angefallen/vnd geplundert/auch seine Armada in etlich tausend verstärckt/vnd Polnisch Ostern/dem H.Cardinal von Dietterichstein zugehorig/vnd andere mehr Ort eingenommen/Sind jhm (8 RELATIONIS HISTORICA Anno jhm aber anfang dieses Monats J. Fürstl. Gn. def Herkogen von 1626. Sachsen Lauwenburg 1 5. Fahnen/vnd def Heren Obersten Pallands 12. entgegen abgeordnetworden/wiewol jhm täglich viel Volcks zuges lauffen/vnd Er bey der Gabeluncka zwo stund von Olmik/sich trefflich verschankt/jhm auch auff 12000. Mann Succurf auf Vngarn zu gestoffen. Ift darauff vor Leipniek geruckt/vnd darfür bey 200.Mann verlohren/alfo daßer mit Spott abziehen müſſen/vnd imAbzug zu Poz pin / vier seiner besten Stücke / wegen bösen Wegs stehen lassen/Von dannen ist er nach Cremessier geruckt/ in meynung daselbst vberzukom- men/weil man jhm aber die Spik gebotten/vnd die Brück abgeworffen/ Hat er seinen Weg auff Vngarischen Boden genommen/zu dem Fürs ften auß Siebenbürgen zu stoffen / wie er dann den 8. Sept. zu Thren ſchin in Vngarn/vier Meylwegs von Ungarischen Newſtatt angelan get/dafelbft er die Wagbrücken mit Dragonern befekt/welche aber von H. Obersten Pechman/ vnd H. Oberften Jfalon so bald widervmbers obert/der Dragoner in die 40. nider gehawen/die vbrigen gefangen ge nommen worden. Er aber sich auff die Pngarischen Bergstätte gewens det / Hingegen hat der Herz Palatin die Brücken bey der Schütte hins der jhme her abwerffen lassen/ Vnder dessen hat ihm Bethlem Gabor Fürst in Siebenbürgen 3000. leichte Pferde auß Sicbenbürgen vors zuschicken/Befehl ertheilet/vnd ist er selbst mit seiner ganzen Armadal den 27. Sept. auch auff ond nach Caschaw zugezogen/ sich daselbsten mit seinen Ständen/wiedemMansfelder zu ſuccurriren/sich zu berathe schlagen/Deme(Manffelder) aber J. Fürstl. Gn. Herr General von Friedlandt mit derganken Armada jmmernachgerucket / vnd bey dem Ungarischen Herrn Palatino zu Thyrna angelanget. Herzogs von Weinmar Zug in Schlesien. HJerzwischen aber hat hat obgedachter Herzog von Weinmar / feinen Zug zurück nach Mehren vnd Schlesien gewendtct/vnd etliche Stätte selbigen Herzogthumbs eingenommen/ theils auch auss geplundert/als Jägerndorff/vnd Oppeln/vnd mit Volck besert. Dies sem haben J. Fürstl. Gn. Herz General von Friedland / Heren Grafs fen von Schlick/mit etlichen 1000, Man zu Xoff; vnd Fuß Teutsches Volck'sCONTINVATIO, 9 Volcks / beneben dem jungen Graffen von Serin/ mit seinen Craba- Anno ten entgegen geschickt/fernern Einfall zu wehren/dieweil aber gemeltem 1.626. Herzog von Weymar ein groffer Zulauff / vnnd seine Armada so all- bereit in 12000. starck/täglich vermehrct / als haben derentwegen Für- ften vnd Stånde in Schlesien zur Defension den fünfften Mann im Landt auffbieten laffen/wicdan auch J.Fürstl.Gn. Herkog in Schles sien zur Liguiz / als Verwalter der Oberhauptmanschafft in Schlez fien onderschiedliche Aumahnungs Schreiben/vnd Patenten publiciren laffen/ deren das erste onder dato dem 7. Septemb. 1626. zur Lignik publicirct.worden. Außschreiben vnd Nandat Ihrer Fürstl. Gn. zur Lignik/zx. publicirt den 7. Sept. 1626. VOn Gottes Gnaden Wir Georg Rudolph Herzog in Schlesion zur Liegnik/Brieg und Goldberg/20. Rom. Keyserl. auch zu Hunz garn vnnd Bdheimb Königl. May. geheimer Rath/Cammerer vnd Verwalter der Oberhauptmanschafft in Ober vnd Nieder Schlesien/ Entbieten allen vnd jeden def Keyserl. vnd Königl. Oberambts Ver- wandten/auch.vnfcren Puderthanen/onfereschuldige/freundliche willis ae Dienfte / auch Freundschafft/ Gunft / Gnade vnnd alles Gutes/ Durchleuchtigster, Großmächtigfter König/Hochwürdigster/Durchs leuchtigster/Hochgeborne Fürsten/vnd Fürstin/Ehrwürdige/Wolge borne / Gestrenge/ Ehrenvefte / Erbare/vnd Wolweise/genadigster Herz/auch freundliche geliebte Herzen Oheimben/Brüdere/Vättern/ Muhme/Schwagere/vnd Gevattern/gute Freunde/besondere Lieben vnd Getrewen. E. Königl. Würden L. L. L. L. L. L. Die Herren ond Jhr/tragen gute Wissenschafft/inwas für einem gefährlichen Stande dieses Landt Schlesien/durch den geschwinden ondonversehenen Eins bruch des Proscribirten Mansfelders/vnd seines Feindlichen Anhan- ges gerathen. Ob nunwol J. L. der Hochgeborne Fürst/vnser Freund- licher geliebter Dheimb / Herz Albrecht/ Herzog zu Friedland / Rom. Keys. May. Kriegs Rath/Cammerer/Obrifter zu Prag/vnd General Oberster Feld Hauptman / demselben mit einer ansehnlichen Armee nachgesekt/ in nechst verschienen Tagen auch die Herm Fürsten vnd Stånde ...16 RELATIONIS HISTORICE Anno Stände/wie dieselben in der Statt Ohlau in fürnehmer Anzahl vers 1626. samblet gewesen / sich dahin geeiniget / daß an statt def jeko im Lande publicirten Auffgebots der Ritterschafft / die gewohnliche Landes Dc fenfion zu Rossz / wie solche im nechst verwichenen Sechzehenhundert vnd 19. Jahre / auff offenem Fürſtentagerevidiret / vnd nach den jekis gen Zeiten auff einen jeglichen Standt accommodiret / auch darauff würcklich auffgeführet worden/innerhalb 14. Tagen wideromben ge- richtct/vnd neben deme auf den Stätten ausgerüsteten zehenden Mans ne/vnter deß Obersten Commando in Ober Schlesien abgeschicket wer den solle : So will doch von nothen seyn/wei' man nicht gewiß ist / wo endlich der Feind seinen Kopffhinauk strecken / vnd ob er sich nicht so bald zu ruck in dieses Land/als anders wohin wenden möchte/daß vnge= achtet / der jekigen angeordneten Defension/ Landtond Stätte sich in vnverruckter standhafftiger vnd zuverlässiger Bereitschafft halten. -" Vnd ist demnach an E. Königl. Würd L. L. L. L. L. Ed. Die Herz ren ond Euch hiermit vnser gebürliches Erinnern/Ermahnen/Verords nen/vnd Befehlich/Sie wollen in jhren Fürstenthumben/Herzfchaff= ten / Aembtern / Gebieten vnd Crayssen / die ernsthaffte Anschaffung thun/ daß die vorige im Lande viel vnd offters publicirte Bereitschafft nicht auf den Augen geseket / sondern Jederzeit in genauweffer Acht ges Halten werde / vnd da das Land durch einigerley Mittel von newem in solche Gefahr gefeßet werden solte / daß dieser Defension vnombgånge lich fuccurriret werden måste / ein jeglicher trewer Patriot/vnd Jnwoh= nerden Augenblick/wenn das Auffbott ergehet/zum besten ausgerüstet/ ond wie er am stärckesten auffzukommen vermag/ in der Verfassung/ wie sie vermoge der Heren Fürsten vnd Stånde Beschlusse/in einem jeglichen Crciffe gehalten werden soll/ sich auff den Fuß stelle / vnd an die Orte/dahin die Ordinanz erfolgen wird/zum euffersten Schuk deß Gemeinen Vatter Landes / auch seiner selbst eigenen Person/Web/ Kinder / vnd vbrigen Haabond Vermögens/vnter seine Fahne vnd Compagny auffziehe/vnd fort rücke. Es werden auch die Vnterthanen/vnd Landes Inwohner/vngeach tet sie hierinnen nichts / als jhre Pflicht vnd Schuldigkeit erweisen/bey Ihrer Rom. Keyserl. May. vnserm Allergenadigsten Heren/besondeCONTINVATIO. rer Hulde ond Genade/bey der Postcritet aber/onsterblichen Ruhmond Anno Ehre hiervon zugewarten haben: Dabey wir E. Königl. Würd L. L. 1626. L. L. D. den Herzen vnnd Euch zur schuldigen / auch angenehinen/ freundlichen Diensten/Freundschafft/gunstigen Willen auch Gnaden ond allem Guten jederzeit gefliessen vnd wohl beygethan. Geben zur Lignik/vnd vnter vnserm Fürstl. Cankeley Secret, wegen Oberambts aufgefertiget. Den 7. Septemb. 1626. 1 Das ander Mandat vnd Ausschreiben J. Fürstl. Gn. Herzogen zur Lignik/2c.publicist den 26. Sept. 1626. VOn Gottes Gnaden Wir Georg Rudolph Herkog in Schlesien zurLiegnik/Brieg.vndGoldberg/Rom.Keys.May.geheimerRath/ Cammerer und Verwalter der Oberhauptmanschafftin Ober vnd Nic derSchlesien/rc.Entbieten allen vnd jeden vnfercSchuldigſte/Freunds liche/willige Dienfte/Freundschafft/Gunft / Gnadevndalles Gutes. Durchleuchtigster/GroßmächtigsterKönig/Hochwürdigster/Durch kuchtigster/Hochgeborne Fürsten/vnd Fürstin/Ehrwürdige/Wohl= geborne/Geftrenge/Ehrenvcfte/Erbare/Wolweife/Genadigster Herr/ auch Freundlich geliebte Herzen Ohmen Brüdere/Vättern/Muhme/ Schwäger vnd Gefattern/gute Freunde ond Getrewen. E. Königl. Würden E. E. E. d. den Herren vnd Euch ist ohn zweiffel wohlwissende / wie die Rom. Keyserl. May. vnser Allergenas Digster Herz / nach dem Sie vber vielfältige / von Gottlicher Allmacht augenscheinlich zugeschickte Sieg/ vnd Vberwindungen/dennoch von jhren Feinden vnd Widerwertigen/zu beharzlicher/nothwendiger/Ge genverfassung gleich ſamb unauffhorlich gedrungen werden / eine und andere gute Ordnung zu dem Ende in dieses Land Schlesien eingeschis. _cket/hiemitSic darauß/zuerstärckung dero Armee/nottürfftigVolck/ eines theils zwar erlangen möchten/ andern theils aber/durch vnordeak- liche Werbung/Einquartirungen/vnd Durchführung / auch darauf folgender Brandschakung/vnd der armen Leute Vergewaltigung/dies fe Ihrer May.getrewe Provinken nicht gank aufgezehret vnd in grund verderbet werden dörfften/dannenhero Sie/nicht allein vom 6. Martij 1525.RELATIONIS HISTORICA IZ Anno 1625.Jahrs/alle eigenmachtige Einquartirungen/Abzwang def Pro- 1626, viants und andere Thatligkeiten/mit allem Ernst verbotten / auch alle Oberste vnd andere Befelchshaber/mit jhren WerbungsPatenten/an vns erwiesen/vnddafjedweder Geworbener/mit dem jenigen/wasjhm/ vmb leidentliche baar Bezahlung/gereichet würde/fich begnügen laffen/ vnd das geworbene Volck/ohne einzige Verziehung fort geführet werden folte/eyfferig angeschafft/sondern auch/als die Werber vnd die Sols daten diesen Keyserl. Befelch / mit allerhandt vngereimbten Einfagen/ liederlich zu halten vermeinet/Vns/vom 27. May selbigen Jahrs/mit diesen Worten befehllichet/ Wann wir vns dann mit allen vnsern eiges nen oder anderen Werbungen / so auff vnser genadigſtes Erlaubnuß fürgenommen werden/anderft nicht gehalten haben wollen/alswie Vn= ser/den 6. Martij jüngsthindatirtes Patent aufweiset / auch zu vnses rem selbst eigenen vnd vnserer armen Vnderthanen Schaden vnd Nach theil/keine Musterplake oder eigenmachtige Einquartirung zu gestats ten nicht gemeinet. Als ist hiermit Vnser genadigster Befehlich/daß du zwar denen jenigen Befehllichshabern/so in vnserem Lande Schles sien zu werben begehren/vnd sich mit vnserm genadigsten Confenf/oder genugsamb beglaubten Abschrifften / bey diranineldten werden/solche Werbungen verstatteft / jedoch aber der Soldatesca/weder Quartir zu machen/noch andere vngebürliche Exorbitantien zuvervben/vnd vnfere arme Vnderthanen muthwilliger weiſe/zubeschweren/durchaus nicht zulaffeft/Sondern dich in allen begebenden Fällen/obgedachten vusern publicirten Patenten gemef verhalteft/ Vnd/denselbennach wieder die Delinquirenten verfahreft. Solche Ordnung haben Ihre May. unterschiedlich seithero widers Holct/ als vom 5. Junij 1625. Ihrer May. Meynung sen nicht dahin • gedeutet/gleichsamder arme Mann der Soldatesca jhreVnderhalt ond Nahrung vberall vmb sonstond vergebens/fondern vmb gebürliche Bez zahlung / auffer was einer oder ander ongezwungen/vnd auf gutem Willen/ für sich selbst und gerne thun mochte / widerfahren zu laſſen schuldig sein solle. Gleiches haben sie im Monat Martio / gleiches im Monat Junio/ dieses 1626. Jahrsrefcribiret/vnddaf Sic bij jeko dergleichen Ord : nungenCONTINVATIO. 13 nungen steiff und fest gehalten/vnd das Landt nicht eines jeden Muth- Anno willen/Raub vnd Vergewaltigung exponiret/vnd gleichsamb feit gege- 1626. benwissen wolten/davon erklären sich Ihre May.vom 4. Augusti dies fes Jahrs mit folgenden Worten: Wiewir denn auch nicht unterlassen/mehr besagtem vnserm Genes ral vnd Obersten Feldhauptman/dem Herzog zu Friedland/dieJncon= venientien/so auf seiner Befelehshaber/ohnedein Vorwiffen vorgehens de Werbungen/ vnvmbgänglichen erfolgen würden/beweglich zu Ges müth zu führen / vnd demselben anzubefehlen / daß Erhinfüro/maſſen Wir jhme vor diesem auch zugeschrieben / alle den jenigen Befehllichss Habern/denen Er Bestallungen / oder Werbungen aufftragen würde/ ernstlich aufferlegen vnd mitgeben solle / daß sie sich vor allen Dingen/ vnd ehe sie ihre Werbungen anfangen/bey dir angeben / auch sich sonst deiner publicirten Oberampts Patenten / in allem gemes verhalten sols ten/Derowegen du dann vber solchen deinen publicirten Patenten steiff vnd fest zu halten. Wann dann hierauf beydes Ihrer Keyserl. May. allergnädigste Vätterliche Fürsorge gegen diesem Lande/ vnd erklärter ernster Wille/ wie es mit der Werbung / Durchzug/Quartir/vnd Proviantherges bung gehalten / vnd das Landt ausser gänzlichen Untergangs præfere viret werden folte/genüglich und klar zuersehen. Hingegen aber vns vnd jedermanniglich für Augen vnd täglicher Erfahrung stehet/daß demselben in denen vnauffhörlichen Werbungen/ Durchzugen/Zusammenrottirungen/eigenmächtige Einquartirungen/ Vergewaltigung der armen Leuthe/Abzwang der Roffse/Viche/Gelt vnd Geldeswerth/ Vervnsicherung der Straffen/Vervbung Raub/ Mord/vndTodtfchlag/gänzlichen vnd schnur ſtracks entgegen gegan- gen/vnd das Landt numehr von allen Kräfften/in vnwiderbringlichen Verderb getrieben / ja auch dem Feinde gut Anlaß vnd Gelegenheit ge ben wird/feine Werbungen hin vnd wider/vnvermerckt/im Lande fort zu stellen / vnd das arme verderbre und Vergewaltigte Volck an sich zu locken: Haben wir oben erwehnete Keyfert. Refolutionen noch eines zu jedermannigliches Wissenschafft bringen/vnd so viel an ons ist/den ents lichen Hinfall deß armen Vatterlandes möglichler maſſen verhuten tbringen Bij helffen14 RELATIONIS HISTORICE Anno helffen wollen. Vnd ist hierauff an E. Königl. W. E. d. vnd euch 1626, vnser gebührendes Oberampts Gesinnen/Erinnern/an die Vnferigen vnfer ernster Befehlich/Siewolten dieses/darzu sic ohne das der schul- digsteVnterthan:gehorsamb gegen der Keyf.May.vnd Kon.May.vn ferm allergenadigsten Herzen / vnd die Liebe def Vatterlandes anmah net/in genauwe Acht vnd Fortstellung nehmen/die Werbungen in ihren Fürstenthumben/Aemptern oder Herrschafften/ohne Vorzeigung uns fer beglaubten Patenten/vnd dero darin befindlichen Reservaten/keines weges verstatten/denen aber so richtigen Schein fürzuweisen haben/vnd wenn sie nicht vnters Fänlein gebracht / ohne zusammen rottirt den nechsten Weg zur Keyserl. Armee sich begeben/die Quartier zwar Mits tags oder Abends in den Schencken oder Kretschamhausern/doch vmb leidentliche Bezahlung / oder je mit deme / was die Leuthe auß gutem freyen ongezwungenem Willen / ob es nur truckenes Brot were/herges ben/in dieser groffen Noth får lieb zu nehmen/einthun vnd widerfahren laſſen. Denen jenigen aber welche mit Troken vnd Pochen eigenmach tig einplaken/keine richtige Patent fürweisen / den Leuthen das jhrige mit Gewalt zu nehmen sich unterstehen / weil es wider aller Volcker Recht/vnd Jhrer Keyserl. May. Verordnung lauffet/erstlich zwar mit Glimpffond Bescheidenheit/vnd wenn dieses nicht verfangen will/mit zugelaffener Gegenwehr vnd zusammen gefekter Macht/ sich entgegen stellen/vnd hierdurch sich und das jrige von besorglichem vnwiderbring lichem Schaden theils entziehen / theils in ihrer Keyserl. vnd Königl. May. Trew vnd Devotion je mehr vnd mehr standhafftig befestigen/ so wol in beharrlicher Abgebung der gehörigen Schuldigkeit/ von den - wenigen vbrigen desto mehr fortfahren/vnd wir bleiben E. Königl. W. E. E. d. vnd Euch zu gehorsamen/freundlichen Diensten/Freunds schafft/Genade und allem guten jederzeit beygethan. Geben zur Liege nik den 1 5. Septemb. 1626. cinen Jergegen aber hat mehrgedachter Herzog von Weymar / Trompeter mit Warnungs Schreiben an das Ober Ampt in Schlesien abgefertiget/mii Begehren/daß die Fürften vnd Staude mie dem Auffbott jnnen halten wolten / hat auch under dessen die Ståtlein Zille/Ziegenholz/ Zigmen vnd Engelsberg/der Herzschafft Frieden- thal gehörig/eingenommen. : BethleCONTINVATIO. Bethlen Gabors Auffzug vnd Vornehmen in Vngarn. HJerzwischen diesem Einfall def Mansfelders/ vnd Herzogen von Weynmar/in Vrgarn/Mehren/vndSchlesien/feyerte der Furst in Siebenbürgen Bethlen Gabor auch nicht allerdings / sondern liefse sich mit allerley Anzeigungen verdachtig ansehen: sonderlich weil er ein groffes Volck in Bereitschafft gehalten/wiewol Er bey der Rom.Keyf. May. vnserm Allergnädigsten Heren / durch Gesandten vnd Schreis ben sich aller onderthänigsten Gehorsams vnd Gutes erbotten/vnd für= geben/daß er mit dem Mansfelder nichts zuschaffen/vnd im geringsten nicht gesinnet/ wider Ihre Keys. May. etwas Vnwillens anzufahen/ follicitirt hieneben starck omb Erledigung def Schwedischen an Ihn abgefertigten Gesandtens. Turckische Kriegsriftung/Streiffen'ond Einfalt in Vngarn. Swurde auch folcherVerdacht/vnd Argwohn gegen Ihn dañenher desto mehr gehauffet / dieweil er nicht allein ein grosse Anzahl Tur= ckischen Voicks bey sich geführet/sondern auch die Türcken einen Ein- fall in das Königreich Ungarn vorgenommen/vnd am 23. dieses Mos nats die Veftung S. Andreas / eingenommen/ vndvmb Newheuffet etliche Dörffer abgebrennet / auch die Vestung Newheuffel felbft zu bez lågern sich understanden haben: Auch der Bassa von Offen etliche tausend Mann beysammen/Wie sich dann auch diese Türckische Ty= rannen / nach dem sie sich zu Gran ſtarck verſamlet am 24. Septemb. in der Nacht bey 8000. ftarck von dannen auffgebrochen/ vnd einen Streiff gegen Wercbell vnd derfelbenGegend gethan/die Vnderthanen def Dorffs in Huldigung genommen/ etliche Dörffer daselbst heromb geplundert/in Brandt gesteckt/vnd in die Afchen gelegt/auch eine groſſe Anzahl Viche/vnd vicl Chriften Seelen weggeführet / Denen sich aber Der Herz Oberste im Castell zu Werebell mit seinem onderhabendten Volek Ritterlich widerfekt/also daß die Türcken onverrichter Sachen am Castell mit Verlust abziehen müſſen. Von dannen ist obgedachter Baffa Anno 1626, ۱16 RELATIONIS HISTORICE Anno Baſſa von Offen mit vielem Volck vnd 19. Stücken Geschůzes/vor 1626. Thomasschweer/1. Meyl von Gran gerucket/vnd das Castell/weil sie sich der Rom. Keys. May.gehorsamerklärt / mit Betrawung auffges fordert/auch weil es ein schlechtes Caftell ohneGegenwehr/durch Vber= gebung eingenommen/ vnd das Volck mit Sack/vnd Pack abzichen laffen / Desgleichen hat er auch die Vestung Novigrad belägert/ vnd am 30. Septemb. mit 9. Stücken Geschuk zubeschiessen angefangen. Ift aber von Ihr. Fürstl. Gn. Herkogen von Friedlandt abgetrichen worden/ welcher dann auch eine Brücken vber die Donaw geschlagen/ vorhabens gegen Stulweissenburg/ vnd deren Orten eine Impressa vorzunehmen. Wie Er dann auch Waiken dem Türcken abgenom men. Es haben auch Ihre Keys. May. das Schloß vnd Statt Pref burg mit einer starcken Guarnison befeken/vnd.eine Schiffbrücken das selbst auffbawen laſſen. Absterben Ihr. Churfürstl. Gn. von Maynz. Donnerstags Innerstag den 17. dieses Monats Septemb. nach Mittag/zwis schen 10. vnd 11. phren / ist der Hochwürdigste Fürst vnd Her2/ Herz Johann Schweickhard/Erzbischoff zu Manny/dek H. Rom. Reichs Erk Cankler vnd Churfürst/ 20. nach dem S. Churf. Gn.faft bey cinem ganzen Jahr sich vbel auff befunden/im75. Jahr Ifyres Al ters/vnd 23. Jahr der Churfürstl. Regierung in Gott fecliglich ente schlaffen. Ift also das Rdmifche Reich durch diesen tödtlichen Hintritt/ eines Alten/Frommen/ Friedliebendten/vndverständigen Regenten/ vnd Churfürstens verlustig gemacht worden. Nachmals ist den 29. gee dachtes Monats Ihrer Churfürstl. Gn. Leichnam auff einem gank ſchwarken Schiff / voller Wachs-vnd brennendter Windlichter/bes fteckt/nach der Churstatt Mayns vor Franckfurt vorvber geführetwor den/sampt cinem gar ſtattlichen Comitat/ſo zu Landt in richtiger Orde nungin 300. Pferdt/beneben vielen Gutschen/wie auch den LeibPfers den/so alle mit schwarkem Tuch bedecket/durch Franckfurt jhren Weg genommen/vnd alle Glocken onder deffen geleutet worden. locken vnder deffen geler Verlauffauß Italien. IN Italien ist vmb diese Zeit von dem Spanischen Hoff/mit dem Sign.CONTINVATIO. 17 Sign. Vicentzo Guardia fugo cine Partita von 400000. Cronen in Anne 6. Monaten zubezahlen befchloffen / auch das Guberno zu Meyland/ 1626. weil es der Don Franciſco di Girone nicht annehmen wollen/demDu- ca di Alcala vbergeben worden. Die Pifertinische Gallern haben etliche Kauffmans Vasellen ond Naven mit Fastenspeif/ so auf Sicilia nach Salerno fahrenwollen/ gefangen/vnd nach Barbariageführt/dann auch 8. Neapolitanische Gallern wider sie ausgefahren/ gleichfals sindauch 8. Sicilianische/ ncben etlichen Malthesischen Gallern wider die streiffendte Gallern außgefahren. Hierzwischen seind wegen der Execution def Friedens das Veltlin betreffende/die Difficulteten noch nicht auffgehaben/vnd wird vermuth lich dahin gestellt/daß sich der Gubernator zu Meyland/vnd der Mar- cheſe de Coure vber die Demolition der Vestungen refolviren. In Calabrien sind auch wegen eingefallener groſſen Dürre/alle Brunnen vnd Cisternen versiegen / also wegen Mangel def Wassers cin groffes Sterben erfolget / dergleichen mangel an Wasser auch faft durch gank Italien sich erzeiget / also daß man auch das Mühlwerck nicht fort treiben konnen. Vnder deſſen ligt das Påpſtiſche Volck/ſo insVeltlin abreiſſen ſole len/noch ftill/weil.jhnen noch keine Ordinank ertheilet/Vnddieweil die bewilligte vier Monat zur Execution def Friedens in Italia zu Ende lauffen/ ist zwischen beyden Cronen von Erlangerung deſſelben tractis ret/damit in solcher Zeit alle noch onaccommodirte Strittigkeiten vol lig mögen zu ende gebracht werden. Ist aber doch under dessen in Pies mond/zwischen den Saphoyschen vnd GenueſiſchenSoldaten ein An griff geschehen/vnd daher groſſe Sorg/ob möchte der Frieden dardurch zurück gestellt werden. Vnderschiedlicher Verlauff auf den Niderlanden. DEmnach Ihre Ercell. wegen cingefallenen Wetters/vnd contrari Winds/mit ihrem Volck vnd Geschåk etwas ſpat zu Emmerich ane kommen/ vnd also erst den 14. Septemb. auf selbiger Gegend mit sh rem Volck zu Feld ziehen konnen. Als haben vnder deffen die Spanie ſchen C18 RELATIONIS HISTORICE Anno schen aller Orten gute Provision vnd Ordnung gemacht/auch die Ves 1626, stung Groll/vor allem zimlich versehen. Sonften haben Ihre Excell. die Landschafft Bettaw/ so nunmehr gegen Braband wolverſchankt/besichtiget/vnd daselbsten noch etliche newe Wercke zu machen angeordnet / der Spanischen Streiffen desto besser daselbst zuverhindern/wie auch zwischen der Maß vnd Walletli- che newe Forten gemacht worden. Dieweil auch die Spanier mit dem Graben der newen Farth auß dem Rhein in die Mase/ vnd auf der Mafe in die Demmer Starck fore zu fahren / sich ansehen lassen / als ist von den Herm Staden der verey= nigten Provinzien hingegen andere Berathschlagung vorgenommen/ wie solches zuverhindern / sintemal hieran den Einwohnern gemeldter Provinzien ein merckliches gelegen/auch solche newe Farthen bey hohen Wassern/fehr gefährlich seyn würden. Newe Durchfarth den Rhein in die Maß zubringen/ angefangen zu graben. VNder dessen ist am 21. Septemb, der Anfang solcher Durchfart zu graben bey Geldern gemacht/vmb den Rhein in die Maß zuführen/ vnd soll der Canal 14. Schuch breit/vnd so viel tieff gegraben werden. Ift auch Jhe Excell. Graff Henrich vom Berg selbst bey dem Anfang gavest/vnd den erften Stich in die Erden mit einer Schauffel im Nahs men def Konigs in Spanien / vnd den andern/ im Nahmen der Seren. Infantin/ den dritten aber J. Excell. H. Marggraffen Spinole gez than/welchem in folchem auch der Graff von Isenburg/sampt andern Oberften/vnd Soldaten gefolget/ vnd von den Soldaten der Anfang gemacht worden. Diese Farth zuverhindern / haben ihnen die Staden der vereynigten Provinzen hochst angelegen seyn lassen. Derentwegen dann auch der Prink von Pranien / nach dem er seinen Soldaten etlich Gelt reichen laffen/vnd auff 10. Tag sich zu Proviandiren befohlen/am 19. Sept. mit 75. stücken Geschus/groß vnd klein/ auch viel Fuß-vnd Schiff- volck / viel Wagen mit Munition/ond allerley Zuruſtung den Rhein hinauff nach Reef marchiret/doch zwey Regiment zu Fuß bey Schens cfmCONTINVATIO. 19 cken Schang ligen laſſen/die Schiffbrücken vnd Schiff zu verwahren/ Anno vnd sich endlich zu Burick/gegen Wesel vber gelagert. Vnder dessen sind jüngsthin in Scelandt vnd zuGorrede wideromb zwey reich geladene Schiffe auf Ost Indien angelangt / so vberdrey Millionen Ladungreich. Hingegen haben abermals zwey Duynkirchische Schiffe onder die Holländische Herings Fanger gefekt/derfelben etliche verbrennt/vnd in Grund gebort/anch gar vbel mit den Leuten verfahren/demnach aber ets liche Holländische Kriegsschiff darzu kommen / haben dieselbige die Duynkirchische dermassen angegriffen / daß endlich derselben Schiff wins mit allem in Grund geschossen/ das ander sich auff die Flucht be geben/aber sehr hefftig durchschossen worden. 1 Verlauff zwifchen Engellandt vnd Franckreich. Emnach die Königl. Würd in Engelland mit höchster Beschwers nuß vermercket/welcher geftalt die Geistlichen so dero Gemahlin zu- gelassen/ allerhand Vuruhe angerichtet / vnd die Königin mit vielem Beichten beschweret / als haben J. Königl. Würd/ selbige von Ihr abgeschafft/vnd auf dem Land zichen lassen / auch so bald allem Vns warhafften Bericht vorzubiegen / den Herm Carleten an den König in Franckreich denselben vber alles zu berichten/abgefertiget. Mit welchem aber der Konig in Franckreich vbel zufrieden / vnd den Marschall von Bafsampier hingegen in Engelland gesand/vmb zu verschaffen/damit das abgeschaffte Hoffgefind/vnd Geiftlichen / wideromb möchten ane geftellet werden. Weiterer Verlauff in Franckreich. HJerzwischen vermehret sich der Vmwillen Ihrer May. in Francks reich/fehr hefftig/gegen die eingezogene Confpiranten/alfo daß auch etliche vornehme Horensich von Hoffe absentiret/auff die zwanzig Per ſonen aber/von newem gefänglich angenommen worden. Etliche Ort von J. Excell. H. Graffen von Tilly eingenommen. WElcher geftalt Ihr Excell. Herz Graff von Tilly ein treffliche/vnd 1626 : ansehenliche Victori, gegen vnd wider den König zu Dennemarck/ Cij durch20 RELATIONIS HISTORICA Anno durch Göttliche Beystand erlangt/ift in voriger Relation angezeigt wor 1626, den. Es haben aber J. Exel. als ein hochverständiger General alsobald folcher Vitori weißlich nachgeseket /vnnd die Veftung Newſtatt zum Rubenberg an der Leine/ am 19. des Monats Sept. eingenomen/wie auch die Vestung Steinbrück/ mit Accord in seine Gewalt gebracht/ die Besakung aber abziehen/ vnd nach Wolffenbüttel begleiten lassen. Dargegen der König von Dennemarck fich widervmb vber die Elbe bes geben/nach dem er zuvor etliche Ort starck befekt. Deßgleichen hat sich auch die Statt Hanover an J. Excell.ergeben/wie dann auch Ihr Ex cell. alle Paſſe auff Bremen/auch beyde Hauſſer Hoya/vnd Langens Wedel/auch die Statt Verden/(darinn zwey Cornet/vnd 4. Fahnen zu Fuß gelegt) eingenommen/vnd sich vor Rotenburg begeben. Holsteinische von den OberEnferischen Bauren getrent. Emnach das Fürstl. Holsteinische Volek von Hofferszell/in zimli cher Anzahl Schiffen zu Weefer ans Land gescht/vorhabens zu Land nach Newkirchen zu marchiren / Haben die OberEnserischen Bau- ren / bey Liechteneck/am 19. Septemb. die Schank mit verdeckien Lauffgrdben/verlaſſen/vnd ſich als flüchtig zuruck begeben/vnderdeffen aber onvermerckt den Glockenftreich ergehen lassen / vnd darauf zwo tund vor Tags/das Holsteinische Volck vberfallen/vnd dermassen in fie gesekt/ daß sie in eyl zur Wehr nicht kommen können / Ob auch wol Die Reuterey larck angefekt/haben sie sich doch in den Graben verfallen/ vnd nicht fortrucken können/alfo daß ein zimliche Anzahl von dem Fuß Volck zertrennet/theils auch auff der Wallstatt blieben. Kurs hernach hat auch das Churfürstl.BeyerischeVolck onder dem Oberste Wachtmeister.H.Lindlo/vnd.H.Obersten Hübner/fich ein kleis ne Meyl von der Bauren Quartir/ auff dem Zuckerberg sehen lassen/ die Bauren angegriffen / eine Anzahl derfelben erlegt/die vbrigen in die Flucht gebracht/vnd den Berg sampt dem Schloß einbekommen. Folgenden Tags aber/als das Volck widerumb zusammengeführt/ Haben sich die Bauren auf einem Waldt zu ihnen genahet/darauff die Chur Beyerische mit Stücken vnder sie gespictet / die Bauren aber zus rück gewichen/biß sie jhre Gegenpart vnder den Berg/vnd den Kinder- hattCONTINVATIO. 205 21 Halt gebracht/allda sie mit frischem Volck/deren in 10000. fich in dem Anno Wald verborgen/also starck auff sie gesext / daß sie selbige in die Flucht 1626. gebracht/auch ein theil deren erſchlagen/vnd etliche ansehenliche Beuten bekommen. Deßgleichen haben sie am 26. Sept.das BohmischCreyfStattlein nahend bey Ischaflaw/ Caurzin bey gehaltenem Jahrmarck angefals len/das Rathhaufs sampe andern mehr Hauſſern geplundert/weilaber von Prag auß/einSuccurf von einer Anzahl Mufquetirern dahin abs gefertiget worden/ als sind sie zu deren Ankunfft widervmb entwichen/ vnd sich Costolik dem Fürsten von Liechtenstein zu gehörig/zu bemach- tigen/wiewolvergeblich/vnderstanden. Welches alles wider Versehen vorgangen / in dememan in Hoff nung gestanden/es solte diese Vnruhe mit wenigern Blutvergieffen ges stillt seyn worden / wie dann zu solcher Composition ein zimlicher An- fang gemacht/ aberdurch diesen Angriff widervmb vnglücklich zurück getrieben worden: Hier zwischen nun dieses Fewer/dergeſtalt je länger je mehr vberhand genommen/sind durchs felbige viel Menschen disgustirt/ ond zu allerhand Discursen vnd Nachdencken verleytet worden; Deren vornembften/darinn auch die Widerlegung deren von der Baurschafft ingewandten Motiven/dardurch fie zu gegenwertigem Auffstand bes wogen worden/wir auf beweglichen Vrsachen anhero ſeken wollen. Historische Relation/vnd Erzehlung/wegen der nechst fårgangenen Keyserl. Religions Reformation im Erkherkog- thumb Deftereich / Ob der Enf: Mit Erweissung/daß der Baurschafft/vnd deren Adhærenten, deren Orten/zu Welte kündiger Empórung/keine erheblicheVrsach gegeben worden. ESift/Großgünstiger Leser / nicht allein Land/fondern auch Welts kündig/vnd geben es die vielfältige Effectus, vnd Thaten/als dievn derschiedliche Scharmükel/ Streiffen/Brennen/Rauben vnd Mors den/an Tag/wiegar hefftig die schwere Vnruhe/vnd Auffstand in dem vortrefflichen Erzherzogthumb Destereich / biß anhero vberhand ges srommen/vnd auf einem geringen Füncklin dermaſſen vnversehens ſich außgebreitet/daß felbigem bißhero schwerlichen remedirt/ vnd abgeholf- Cij fen22 RELATIONIS HISTORICE Anno fen werden können. Dañenhero dan auch/nach dem gemeinen Sprich 1626. wort/wo newer Krieg ist/da ist auch newes Geschrey/von solchem Auff stand/bey allerley Stands Personen fast in allen Zusammenkunfften/ von nichts anders/als von diesem schwerenVnwesen/geredet/vnd gehds ret wird. Da dann etliche sich hören laffen / wie gar ein guter Theil dies fer Orten Einwohner zu dergleichen Auffstand geneigt/ welche Zuneys gung man auch bey dreyſſig Jaren hero in das vierdte mal verspåret has be. Dagegen andere diesen Auffstand gänzlich zu entschuldigen vermeis nen / vnd zu diesem Ende allerley vermeindte Beschwernuffen/durch welche zu solchem solte Vrsach gegeben seyn worden/cinfuhren wollen. Ob nun wol dergleichen Difcurfen/mitwunderlicher Pnbeständige keit / faft täglich verwechselt / vnd mit ſolcher vngründlicher Ungleich heit aufgebreitet werden / daß sich billich ein Verständiger damit nicht einnehmen laſſen ſolte/So will doch deffen alles ongeachtet/bey groffens theils Hohen vnd Nidern Stands Personen / Geift-vnd Weltlichen/ Catholischen / vnd Vncatholischen/ dieser Wohn nunmehr gänglich einwurkeln / vnd fast allenthalben darfür gehalten werden / als ob diefes ganke Vnwesen/einzig vnd allein/oder doch meiftentheils auf der vors gangnen Religions Reformation entſprungen und erwecket worden. Daher dann gleich/wie sich allerley vnderschiedliche Affecten ereyge nen/vnd solche Reden sich offentlich horen laffen / welche nit allein deren zu erftgemeldter Religion Reformations Werck deputirten Keyserlis chen Herzen Commissarien/sondern auch der Rom. Keyserl. May.vn- ferm Allergnädigsten Herm / Principaliter selbsten/zu Veronglimpf- fung gereichen/Als will billich darauff zu dencken seyn / daß in dieser wichtigen Sachen weiter nicht geirret / vnd der Ungrund mit Grund widertrieben/ das allerhochfte Haupt der Chriftenheit/bey gebürendem Respect erhalten/vnd der rechte warhafftige Reformations Verlauff/ mánniglichen vor Augen geſtellet werde. Wie wir dann hiemit densel ben/sampt der Deduction/Ob der Auffstehenden Baurschafft durch sol= che Reformation zu dergleichen ſchwirigen Auffstand / billichmässige Vrsach gegeben worden / wie derselbe von einer/wie es sich ansehen las ſet/der Römischen Catholischen Religion zugethanen Person geftellet/ vnd vns communicirt worden/ anhero vermeldten wollen/ Insonders heit/209 CONTINVATIO. 23 heit/weil ohne månnigliches Præjudik/wir auch zuvor der Baurschafft Anne Verfassung vnd Aufitheilung der Landquartir / wie auch andere vor 1626. gangene Scharmüşel/vnd Treffen/ beschrieben/ damit der Leser in diesem allen eine recht vollkommene Beschreibung / hiervon haben moge. Darauff nun zum Werck selbsten zuschreiten/so befindet sich die Sas chen chen fürnemblich fürnemblich auff auff zweyen zweyen fonderbal fonderbahren Puncten allerdings zu berus hen. Als erftlich/an Justificirung des vorgenommenen Religion Refor mationwercks: Vnd vors ander/angrundlicher Erleutterung/deffen Hierin gebrauchten Procef: Dahero vnd daraußdann gleich vor sich fetbften erscheinen wird/daß durch die vorgangene Reformation zu dem abfchewlichen Auffstand kein einige Vrsach gegeben worden sey. Das erst belangend/so ist sich billich hoch zu verwundern/daß einiger Mensch also onbedachtsam gefunden werden solle / welcher das jenige/ was die Rom. Keys. May. als vnwidersprechlicher ErbLandsFürft/c. def Erkherzogthumbs Desterreich Ob der Enf/rc. mit vorgehabtem zeitigen Rath und gutem Wissen vorgenommen/ dennoch in offentlis chen Difcurfen/ vnd ohne allen schew in zweiffel ziehen / ja wolgar bes ftreitendorffen/da doch wissentlichen Rechtens ist/quod inſtar Sacri- legij fit, improbare, vel etiam difputando controvertere id quod Imperator ex certa ſcientia mandauit; vt eſt text. elegans in l. Difputare 2. 1. de crim. Sacril. & ibid. DD. Daß derjenige gleich ſamb als ein Gottesdich zu halten/vnd zu straffen fey/welcher daffelbig/ was der Xom. Keyser/mit gutem Rathvnd Wissenschafft/anbefohlen/ entweder offentlich schelten / oder doch mit vbrigem Disputiren in einis gen zweiffel ziehen dörffe. Damit aber diesem ongeburlichen Grüblen begegnet werde/als wird beständigst vermeld/daß Allerhdchstgedachte Rom. Keyserl. May. vn- fer Allergenadigster Herz/zw. angezogene heylsambſte Religions Refor- mation/ in dero Erblandt dem Erzherzogthumb Desterreich Ob der Enf/ nicht allein mit Recht und beſtem Fug/ auch ohne einig billiche Einred jedermanniglichs/gar wol hab vornemen können/sondern auch Dieselben auf hohen/wichtigen/vnd beweglichsten Vrsachen/gank reiff- lich vnd wolbedachtſamb angeftellct habe. Zwar24 RELATIONIS HISTORICA Anno Zwar ist hie nicht auszuführen / durch was Mittel und Gelegenhei 1626, ten/die Bncatholische Confession zu höchstem Nachtheil vnnd Praju- dicio, def Catholischen Glaubens/sich erstlich in besagtes Erzherzoge thumb/ eingetrungen / vnd seithers darinnen auß lauter Milden vnd Gnaden Vnderschleiff bekommen. So ist auch noch der Zeit nicht Anrührung zu thun /welcher maſſen Schier vor 30. Jahren / weyland Keyfer Rudolphus Lobſeligſter Ges dachtnuß/eine gleichmaſſige Reformation daselbst schon würcklich vorz genommen und angefangen habe: ob Er gleichwol hernacher durch die bewuste Gefährligkeiten/vnd.allerley Griff vndRenck/wider allen Wis len darvon widervmben abgehalten worden. 1 Ist auch gar nicht anzuziehen/was gestalt die Ober Desterreich:Vn catholische Standt / noch Anno 1608. nicht allein biß in die 40. oda noch mehr Prædicanten ins Landt erfordert/ vnd vor sich selbst in dem Landt hin vnd wider auffgestellt/sondern auch zu ſampt den VnderEns ferischen/gar bald darauff Ihr May. 20. damalu König/hernach aber Keyser Matthiasen mildreicheſten Angedenckens/mit gewehrter Hand/ vnd allerley starck beschehene Betrohungen/zur Religions Tractation vnd Tollerank/getrungen haben: inmassen auf der Hornerischen Res lation(auffwelche ich mich diß Ortsreferirt haben will) mit mehrerm zuersehen ist. 1 Deſſen aber alles zugeschweigen / so will ich mich allein auff den Res ligionsFried/gelendet/vnd auf demselben so viel vorgezeiget haben/daß ein jeder/so wolder Catholischen Religion/als Augspurgischer Confef fion zugethaner Reichs Fürst/Fug vad Macht haben solle/feine Landss Vnderthanen / entweders zu feiner Religion anzumahnen/oder ihnen das jus emigrationis vorzuschlagen/vndalfodie Religions Reformas tion/jedermanniglichs unverhindert anzustellen. Welcher Keysert. Reichs Constitution sich dann die Pncatholische Reichoſtandt bißhero wårcklich gebraucht / vnd mannigfaltige Refors mationes angeſtellet haben: warvmb solten dann Allerhöchstgedachte Keyserl. May. 20. sich deſſen/was derosclben Höchstgeehrte Vorfahren aus lauter Mildigkeit/andern ertheilt/nach genddigſtem Gefallen niche gleichfals / vnd zu mahlen in dero Erblandt/gcbrauchen können/vnd folches Fug und Macht haben? DocrCONTINVATIO. 25 Oder seynd vielleicht Ihr May, deterioris conditionis, vnd in de Anno ro Erkherkogthumben oder Erblandern deſſen nicht berechtiget / was 1626. bighero von vnderschiedlichen Fürsten/ ja wolgarvon gemeinen Edel leuthen/in dero Gebieth/ohne fchew vorgenommen worden ist? Mir zwar ist selbsten bewust/gestalt ichs dann aufführlich beybrins gen köndte / daß viel der Uncatholischen im H. Römischen Reich/so kaum etlich wenig Dorffervermogt/ dennoch darinnen vielfältige Res formationen vorgenommen / ond die Vnderthanen zujhrer Religion mit Ernst angetrieben haben. Adermassen dann allenthalben zu sehen ist / wie wenig Plak der Cas tholischen Religion auff dem Vncatholischen Boden gelafſen werde. Vnd ist wol zu mercken/ was Herz Probst zu Staink/im Herzoge thumb Steyer/in seinem intitalirtem gründlichem Gegenbericht con- tra Rungium, gleich im ersten Capitel des ersten Theils mit folgenden Formalworten glaubwürdig bezeuget: In den Stätten und Marck ten/der drey Landen (Steyermarck/Karnden/vnd Crain/nemblich so gar onder einem Catholischen Erbhermond Landsfürsten) hette die Lu- therische Religion dermaſſen vberhand genommen/daß nicht allein die StattRath keinen Catholischen im Rath / oder zu einem Bürgerli chem Ampt/oder kauffung eines Hauf wolten kommen laffen:sondern auch Handwercks Zunfftmachten Confpirationes vnd Verbundnus- fen/daß kein Meister einen Handwercksgefellen/foder Catholischen Res ligion zugethan/ober 1 4. Tage auffhalten solle/sondern jhne seiner Ars beit entlaffen/damit die Catholische Handwercksleuth/nicht Gelegene heit hetten / in die Stått und Zunfften einzuschleichen. Desgleichen so werden keine zu Bürgern angenommen/sie hetten dann zuvor sich zur Augspurgischen Confefsion / durch einen Leiblichen Aydt verbunden: Auff dem Landt aber/wurden die Catholische Vnderthanen/ mit aller- ley vubefugten Griffen vnd Rencken von ihrem Gottesdienst abgehal ten: Dann an den Tagen ihrer Lutherischen Predigten / ftelten sie an Verhör/Vergleich/vnd andere Handlungen/zudem Ende/auff daß/ wann die Vnderthanen erschienen/sie nachmaln bey jren in den Schlos fern und Häusern angeftelten Predigten/verbleiben müſſen. Ja viel ders gleichen wurden gar darzu bezwungen/vnd da sie nicht erschienen/wurs G den26 RELATIONIS HISTORICA Anno den sie vmb jhr Aufbleiben mit scharpffen Worten angefahren/vnd biff 1626, weilen in die Keichen geworffen/20. Frag dich an jeho selbsten / ob nicht 1 dergleichen auch im Landt Ob der Enß durchgehent beschehen fey? Dif aber hab ich allhero desto lieber aufschreiben wollen / damit man gleich auf der nechsten Nachbarschafft augenscheinlich abnehmen möge / wie fich die Vucatholische/wo sie einsmals die Oberhand bekommen/gegen den Catholischen verhalten: dardurch dann auch allda defto krafftiger gefchloffen wird/daß die Keyserl. May. als LandsFürft/in deren eygen= thumblichen Erblanden ja freylich dessen berechtiget seyn/weffen fich artgeregtermassen/ fo gar die Vnderthanen ohne ſchew vnderfſtanderz haben. Vnd ob zwar demselben Schluß / vnd angestelter Reformation zu wider/die Landsfürstliche ertheilte Privilegia, Conceſſiones, und Res ligions Befreyungen fürgeworffen werden möchten: so seynd doch dies felben daromben imwenigsten dis Orts nichts fürträglich : sintemahe len nicht allein in vielerley cafibus, besonders aber in Gewissen Sachen dergleichen Priuilegia, præfertim fubditis conceſſa per fucceflo- res garwol widervmb auffgehebt werden mögen/vt notant communi ter Doctores in cap Nouit. de judic. & ibid. Felin. n. 9, cum feq. citat. apud Andr. Gail. pract. obf. lib. 2. obf. 60, n. 17. Sondern es werden auch alle und jede der Vnterthanen Priuile- gia, durch Rebellion/ allerdings verwürckt / vnd vor sich selbsten gefals Icn/per ea, quæ adducit modò citat. Gail. de pac.pub. 1. 2. obf.9. n. 27. cum feqq. vbi nominatim notat, ciuitatem vel vniuerfita- tem propter commiſſum rebellionis delictum aduerfus Princi- pem, non folum bonis & priuilegiis priuari, fed etiam banniri, quin imò funditus euerti & ſolo, damnatâ eius memoria, æquari poffe; Es kindte ein Statt oder Gemein der begangnen Rebellion und Auffruhrhalben/ widerjhren Fürften / nicht allein dero habender zeitli cher Güter vnd Privilegien würcklich entseket/sondern auch in den Bart vnd Reichsacht erkeñet/ja ſo gar von grund auß geſtårket/vnd mit ewis ger Außtilgung deren selben Nahmens/ allerdings zu Boden gerissen werden. Dann ob wollen omb etlicher Particular Persohnen Miffethat wils len/21 1 CONTINVATI0. 27 fen/das ganke Landt nicht kan gestrafft/ noch dero habender Freyheiten Anno entsegt werden/per text. in cap. Accedentibus de privil gloff. ibid. 1626. in v. Renunciaſſe. So ist doch keineswegszubehaupten/wie man anfeko gern aufdeu- ten wolt/als wann nemblich die vorvbergangene gank leydige Rebellion allein ein Privatwerck/vnd etlicher wenig Particular Persohnen Vbels that gewesen were: zu mahlen nur gar zu wiſſent/dafi auſſer der Catho lischen Ständen/fich nahent das ganke Landt auffrührisch erzeigt/vnd folchem nach / derselben Sund vnd Straff conſequenter allerdings thethafftig gemacht habe: Cum vulgatæ auctoritatis fit, quòd vni- uerfitas ciuitas, aut Prouincia fine vlla confilii deliberatione vel multitudinis conuocatione delinquat, ſi ſit delictum conti- nuatum & actu permanens, vt rebellionis crimen; modó concur- rant collegæ cives aut prouinciales; & vel expreffa, vel etiam ta- cita ratificatio populiſeu vniuerfitatis, fiue regentium eam inter- weniat, citat. Gail. in d. tract. de pac. publ. n. 5. & 31. Mynf. fing. obf cent. 4. obf. 78. & 79. adeò vt tacita ratificatio tum demum fatis apparere dicatur, fi non obſiſtant malis, ſi non puniant, vel in exilium mittant delinquentes: tunc enim per talem taciturni- tatem & conniuentiam deliai participes redduntur, etſi illud nullo communicato confilio fit patratum, Mynſ. d. obf. 79. tere in fin. Daffelbig hat auß den angezogenen Rechtsstellen diesen Verstandt: Ein Gemein/Statt/oder Landt/verfundige sich/wann gleich das gans he Volek nicht zusammen gefordert/oder in Berathschlagung gezogen werde: nemblich in dergleichen Mißhandlungen / welche ein zeitlang wahren/vnd fortgefekt werden: als wie in den Rebellionen vnd Auff- ruhren: dann es sey alsdann genug/daß die Burger/Gemeinde/oder als lein die Vorsteher deſſelben Orts/zusammen lauffen/vnd die Auffrutr entweders mit offentlichen Worten ondWercken/oder doch durch heime liche anzeigungen recht sprechen / vnd gut heissen. Es werde aber von rechts wegen das jenige schon vor ein heimbliche Gutheiſſung gehalten/ vnd vermutet/wann sich die Burgerschafft oder Gemeind/denen Auff rührischen vnd Rebellischen Leuthen nicht widerseket / dieselbe nicht abe ftraffet/ Dij28 RELATIONIS HISTORICE Anno straffet/oder auf der Statt vnd Landt ins Ellend verstoffet: sintemah 1626, len sich durch dergleichen Stillschweigen/Connivenk/vnd Zuschung/ ein ganke Gemeind/ Burgerschafft oder Landt/derselben Miffethat theilhafftig machen / ob sie gleichwol mit Rath ond That niemaln dar zu geholffen.. Auf welchem allem dann nun mehr klärlich erfolgt/daßAllerhöchst gedachte Rom. Keyserl. May. vnfer Allergenadigſter Herrz/mehr bes meldte Religions Reformation in dero Erbland dem Erzherzogthumb Desterreich Ob der Enf / mit Recht vnd bestem Fug / auch ohne einig billiche Einred jedermanniglichs/garwol habe vornehmen können:Auß was hochwichtigen/vnd beweglichen Vrsachen aber J.Keys.May.das hin vermogt vnd angetrieben worden seyn : das will.fich zwar tanquam fecretum Regis, als ein Geheimbnus def Konigs zuerforschen nicht gebühren/ Tob. 1 2. Es gebens aber dennoch die bisher principaliter offt Allerhochſternandter Keys. May. so dann auch derofelben wolges meldter Keys. Herin Commissarien publicirte Reformationis Pa- tenta, vnd fürnemlich das erste/von Abschaffung der Prædicanten/das Hin ich mich dann def wegen referirt haben will/genugsamblich zuerken= nen. Vnd wird zweiffels ohne Ihr Keys. May. als dem Allerhochsten Haupt/eben so starck bey GO T T zu verantworten obgelegen seyn/was massen sie dero Vnderthanen zum rechten Glauben/geleytet/vnd den wahren Gottesdienst befördert haben / Heb. 13. Als wolfie entgegen zu ruhiger Regierung gank nothwendig erfunden/daß der Religionen.sehr schädliche Vngleichheit abgeftellet/die Gemüther der Glaubenspaſſio nen entlediget/dieVnderthanen zu beständiger Trew gegen dem Landss Fürsten gebracht/vnd in Summa die bisher leyder gar zu viel verspurte Rebellionen endlich einsmals verhindert und auffgehebt werden möch ten. Vnd beschließlichen / ja Fundamentaliter/noch zu allem Vber- fluß/ solches vmb/mit vnd auß so viel noch besserm Fug/ Macht ond Gerechtigkeit/alldieweil männiglichen bewust/vnd nun mehr fastLand- vnd Weitkündig ist/ daß offt Allerhdchſtermelte Keys. May.jhro/ges gen denen Ober Enferischen Vncatholischen LandStänden vnd Inn wohnern/zc. in deroselben/jhnen vntangſten ertheilten Allergnädigistern Perdonierung / die Religion vnd derselben noriiwendige Reformation perCONTINVATIO. 29 perexpreſſum, bevor behalten: Sie gedachte Vncatholische Stand Anno auch/ohne das allerwenigste Widersprechen/sich selbigen Referuat vnd 1626. Vorbehalt / krafft deroselben eingelangter aller onderthänigster Sub- miffion gehorsambſt ſubmittit vnd vndergeben haben. Vnd ist deme nach der erfte Puncten/von Juftificierung des vorgenommenen Refors mationwercks/verhoffentlich genugsamber[ekt/Demonftrirtonddars gethan.. Was aber nunmehr den AndernTheil/von deme Hierin gebrauchtem Procef antrifft:So kan ich je ohn einigen Affect/bey meinem Gewissen vnd Trewen anderſtnichts bezeugen / als daß diefes vielberührte Refors mationwerck ſolcher gestalt angestellet / vnd seithero fortgetrieben wor den sey/daß niemand/vnd.amallerwenigsten die Bawerschafft/hierauß zu dero abſchewlichen Auffſtandt einig erhebliche Vrsach im geringsten nicht vorwenden/oder rechtmaſſig prætendiern/weniger mit Beſtande vnd Grund justificiern können... Dann erstlich / nach dem mehr Allerhochstgedachte Keyserl. May sich der Reformation halber allerdingsentschloffen / haben sie darauff noch im Monat Octobri Anno 1620. hierzu den Anfang gemacht/ vnd durch ein absonderliches Patent / so anfangs in der Hauptstate Link / hernacher aber mit Ordnung auch in andern Orthen def Lands publicirt worden/alle Vncatholische Prædicanten vnd Schulmeister/ auf dem ganzen Landt/aufschaffen/vnd fortreissen lassen... Mitwas Fug/ Moderation/Glimpff vnd Discretion aber selbiges vollzogen/vnd zu Werck gefekt worden sey / ist nicht allein auf dem ab- zunehmen / daß ihnen den Prædicanten zu dem Abzug ein geraumer Termin gegeben / vnd entzwischen / vnangesehen fehr viel Bedencken darwiderfürgefallen/dannoch jhr gewohnliches Exercitium(auffer der offentlichen Predigen) gelaffen/vnd niemahln verwehrt worden/daß sie onderdeffen ihre Glaubensgenossen besuchen/oder von denselben besucht werden möchten. Dardurch sie dann nicht wenig Zehrgelt bekommen vnd zusammen gesamblet haben: Sondern man hat sie die Prædicans ten / auch so gar mit gestelten Schiffen ordentlich versehen / mit Paß- brieffen expedirt/vnd mit allem ihrem Vermögen/ohne Jrrung man- niglichs/frey vnd sicherlich abfahren lassen. Dargegen nur gar zuwis- Dij fentlich30 RELATIONIS HISTORICA Anno sentlich ist/wiedie Pncatholischen / wo sie einmal völlig Vberhand be 1626, kommen haben / mitvnserer Geiftligkeit vnd Priesterschafft zuhandlen pflegen/in deme sie nemblich dieselbe gleich alsbalden eusserst verfolgen! deß jhrigen mehrentheils berauben / von allem Gottesdienst verstoffen! ond darauff in sehr verzucktem Termin/etwan in wenig Stunden oder Tagen auf dem Landt verjagen/jawie vielmahlen beschehen ift/gank grauwsamblich wol gar erschlagen: Deffen dann die OberEnferische Bauwern/quaſi ab exemplo, leyder viel abschewlichevnd merckliche Exempla verübt/vnd dardurch den Vncatholischen Eyfer/mit deme sie vielleicht GOTT ein Wolgefallen zuthun vermeinen/Joh. 16. måne niglich erzeigt haben. Doch von diesem allem mit mehrerm zu anderer Zeit. 1 + Damit aber entgegen der Catholischen lobliche Moderation desto beständiger fortgesekt/vnd nicht allein in angedeuter Fortweissung der Prædicanten / sondern auch hernacher in dem ganzen Reformations werck/vmb so viel defto beſſer erhalten werden möchte. Als haben fich Ihr Keyserl. May. auff etliche/von fonderbahrer Difcretion/Bescheidens heit vnd hohem Verstandt berühmbte/wie auch theils in dergleichen Res formations Sachen zuvor nüklich geubte Herin Commiſſarios re- foluire, vnd denselben hiervber ihren Gewalt / mit gemäßner Instrus ction/vnd ſpecial Befelch auffgetragen/fo Münd-als Schrifftlich ges fertigt/vnd vnderzeichnet geben und zugestelt / auch noch darzu mit of fentlichen Keyserl. Patenten angekündet / an Ihrer statt die gemeine durchgehende Reformation zu der Catholischen Religion in dem gan- hen Landt Defterreich Ob der Enh anzustellen. Nemblich dem Hoch-vnd Wolgebornen Graffen vnd Herm/Heren Adainen Grafen von Herberstorff/w. Als deffen Lands Statthalter/x. Dem Hochwürdigen in Gott Edlen vnd Hochgelehrten Heren/Heren Georgen/Abte/def Würdigen Klosters Gottweich/2c. auch denen Ed len vnd Gestrengen Heren Johann Baptiste Spindlern/von vnd zu Hoffegg/ru.ondConstantin Grundeman vonFalckenberg/Allerhöchst= gemeldter Jhrer Keyserl. May. Rathen/2c. Ob nun wol wohlermeldte Heran Commiſſarij gar leicht zuerachten ond vorzusehen gehabt/was für ein groß und beschwerliche Bürdten sie ۱ mit !CONTINVATIO 37 : mit solcher Commission auff sich nehmen / vnd laden würden/in deme Anno ſie ſchon dazumahlen gar leicht vor Augen stellen können/die schwerliche 1626. Reysen/Versaumung zu Haus des jhrigen/Auffwendung manngifals tiger Spesen vnd Vnkoften/allerley bose Reden/vnd Verleumbdung/ mannigfaltige Feindschafften / vnnd was sie offters erfahren müſſen/ Leibs vnd Lebens Gefahrligkeiten/so haben sie sich aber zu forderft:dem Allmächtigen GOtt zu Ehrn/dann auch zu Erhebung und Fortpflans kung deß Glaubens/der Keys. May.zu vnderthänigstem Gehorsamb/ vnd dem Nechsten zum besten/dannoch deffelben heilsambſten Wercks/ nicht wengern/sondern gutwilligst vnderfangen wollen und sollen. Damit aber diefelbig. Commuſſion mit Ordnung angestellet/vnd mit desto besserem Nuk angefangen würde / ist für ein Notturfft erachtet worden/ daß man J. Keys. May. Allergnädigstes Vorhaben zuvor dem Volck durch fürterliche Vortrag etwas erleuttern / vnd daffelbig Hierdurch zur Bekehrung desto mehr difponiern solte. Derentwegen so hat erftlich gedachter Herz Prælat zu Gottweig/noch in Dominica 5. Aduentus zu der ganz hausfig versambleten Pfaremenig zu Link/cine schöne ansehenliche Predigt gehalten vnd aufgeführet/wer doch eigents lich der Römische Keyser/als reſpectiuè diß Orts/ErbLandsfürst/2c. Vnd wer die Vnderthanen seyn? Wah jenem vnd diefem gebühre? Vnd was beyder Pflicht / Ampt vnd Berufferfordere ? Nemblich es sey der Römische Keyser derjenig wachtſame Vorsteher/welcher vor dem stren gen Richterstul Chrifti/am Jungstentag/ Rechenfchafft geben muß/ für der Underthanen Seelen/vnnd der von seines Ampts/Stands/vnd Hochster Obrigkeit wegen schuldig sey / allen Fleiß vnd Sorg auff die wahre Religion vnd Seeligmachenden Glauben zuhaben/vnd zutras gen/ze. Dannenhero so feye sich nicht zuverwundern/waromb Hochst ernente Rom. Keyf. May. nicht allein alles Vncatholisches Exerci- tium in deroselben Erzherzogthumb nothwendig ein-vnd abgeftellt has ben wollen / sondern auch daß dero ErbPnderthanen zu der Alleinfecz ligmachenden Catholischen Religion vnd Glauben sich bequemen sols len/ Allergnädigst resolvirt/2. Dagegen aber stehe der Vnderthanen Ampt und Beruff in deme/daß sie gehorsamb seyn sollen der Obrigkeit/ vnd sonderbahr der hohen vund Landsfürstlichen Obrigkeit. Vnd dif zwar (32 RELATIONS HISTORICA Anno zwar nicht allein in lauter Politisch/sondern auch in andern Geistlichen 1626. Sachen/wo die Obrigkeit nichts wider GOtt/vnd die Christliche Er barkeit/ſondern was zuGottesEhr/zu.der Vnderthanen Heil vnd Auffs nehmung aller Chriftlichen Tugendten/reicht/gebeut/da feyen.die Vns Derthanen in ihrem Gewiſſen verobligirt/demselbenVnderthänig nach- zukommen. Weil dann der Römische Keyser als Landsfürst/nichts wis der GOtt/oder die Billigkeit/sondern allein diß befehle/daß dero Vn- derthanen hören/vnd sich in deme vnderweisen laſſen follen/wasdieApo- ftolische Kirchen von Sechszehenhundert Jahren hero gelehrt/vnd-da- rinnen vnfer liebe vhralte Vorfahrer/die alte Desterreicher/wie auß ihs ren Stifftungen/Klöstern/Beneficien/Kirchen vnd Capellen augen ſcheinlich zusehen/das Leben andachtig verzehrt / vnd feeliglich geendel haben: demnach seyen sie die Vnderthanen hierinnen gehorsamb nache zufolgen schuldig: Vnd können alsdann.recht sagen/mit dem Gottsee ligen Lehrer Hugone de S. Victore: Herz feind wir betrogen worden/ so hast du ons betrogen: Dann du hast ons befohlen die Kirchen zuhos ren/vnferer von GOttvorgesekten Obrigkeit zu folgen/diß haben wir gethan: Solten derwegen omb Gottes willen thun / was sie desselben Tags der H. Johannes vermahne zu thun / Dirigite viam Domini, richtet den Weg deß Heren/das ist sich bereiten/die grosse GnadenGot tes/vnd die gröfte Wolthatjhrer Erlofung zu empfahen/diesie anderste wo nicht/dann allein in der wahren Kirchen Gottes/ vnd indem Catho lischen Glauben finden köndten/c. Welches alles dann Er Hera Pras lat mit viellerley ftellen der H. Schrifft also klärlich ersehet hat/daß dies felbig Predigt/wie hernach vernommen worden/nicht ohne fonderbahs ren Nuk abgangen ift. - : Ingleichem hat auch Herr Graff Statthalter/20. schon zuvor im Schloß der ganzen erforderten Burgerschafft dergleichen Vortrag gethan/vnd dieselbe auß allerley erheblichen Vrsachen/zur Accommos dation/vnd sonderlich zu fleiſſig Auhorung der Predigen /trawhersig ermahnt/mit dem Versprechen/sie werden zum Catholischen Glauben nicht genottigt werden/fie sollen allein Frager: ond Anhören / wann sie den guten Willen mitbringen/ so sollen fie lieblich/vnd fanfftinitig on derwiesen werden/in allen Glaubens Artiskeln/2c. Welcher20 CONTINVATIO. 33 Welcher Geist-ond Politischer Fürtrag nach dem er angedeuter Anno massen der Burgerschafft ganz zierlich beschehen / haben sich alsdann 1626. Die gefambte Herzen Commiffarii / auff die Keyserl. Instruction dahin vergliechen/vnd.entfchloffen/in denen Landsfürstlichen Sieben Ståt ten ein Anfang zu machen/vnd aufänglich deroselben Magistrat mit Catholischen tauglichen Subjecten zubcfeken. Welches aber/damites desto schleuniger zu Werck gerichtet/vnd.vollzogen werden mochte:seynd deffen vorhero die Statt erinnert / ond wegen der Catholischen Perfo- nen/so zu den Aemptern gebraucht werden köndten/getrewe Bericht ond ordentliche Verzeichnuh begehrt/vnd abgefordert worden. Darauff sich besonders die zwen Ober Heren Commiſſarij noch im Monat Jas nuario Anno 1625. auff die Reys gemacht/ond gleich anfangs.auff - Steyr/als die vornembste Statt/von dannen aber nacher Melf/Veck- labrugg/vndGmündenbegeben. Vnd nach deme nun mehrgedachter Her? Prælat/ von Gottweig/ru. faft in jeder Statt / benandtlich aber zu Steyr in Conuerfione S. Pauli, zuvor ein aufführlich / auch pro loco ac feſto ſchr taugliche Predigt gehalten/vnd die Gemüther hierz durch etwas bessers disponirt vnd gerichtet gehabt: Ift alsdann zugeleg nen Tagen ond Stunden jedes Orts die ganke völlige Burgerschafft samptlich auff das Rathaus beruffen worden/ vnd hat hochgedachter Herz Statthalter hierauff/mit einer kurken/doch zierlichen Red/inmaf- fen dann dieselbe hernacher von den Vncatholischen selbsten gerühmet worden/ sehr beweglich vnd mit groffem Glimpff dis ohngefährlichen Innhalts aufgeführt / welcher massen die Röm. Keyserl. May. vnser Allergnädigster Herz vnnd ErbLandsfurst / schon lang hero mehrers nichts licbers erwünſchet / als daß diß liebe Batterlandt.endtlich zu bez ſtändigem Frieden/Ruhevnd Einigkeit gebracht/das.alte Vertrawen vnder den Vnderthanen von newen.erweckt/vnd alles widervmb in den Standt gefekt werden möchte/wie es vor diesem bey onferer lieben Vors Eltern Friedenszeit gewesen. Alldieweilen es aber allem Ansehen nach ehender nicht geschehen köndte/als wann die Ungleichheitder Religios nen hinweg genommen/vnnd maaniglich zu einerley Auflegung def Worts Gottes/zu einerley Sacramenten/vnd zu einerley Kinder-vnd Manszucht angehalten werde: Hiervmben so haben sich demnach dies E fer34 RELATIONIS HISTORICE Anno fer/ond vieler andern hochwichtigen Vrsachen halber / Allerhochstgb 1626. Keyfert. May.dahin Allergenadigst refolviert/derofelben geliebtesErb- landt/das Erzherzogthumb Desterreich Ob der Enf/zu dem vhralten Römisch/Catholisch/Apoftolifchen Glauben anzumahnen/vnd wider- omben würcklich zubringen/in welchem Ihr May. als der Christlichst // mit allen Tugendten höchstgezierte / vnd daromben von GOtt mit so vielen ansehentichsten Victorien begabte Potentat / nach deroselben ruhmwürdigsten Voreltern Exempel/zu leben vnd zu sterben begehrten/ vnd darinnen die Seeligkeit ohngezweiffelt zuerlangen getraweten/20. Damit aber die Burgerschafft hierauff ob folcher Religions Veran- derung destoweniger Abschewen haben solten / fo ftellet Er Herz Stattz hatter sich selbsten vor ein Spiegel/vnd fonderbar Exemplar/in demEr mit groffem Eyffer vermeldet / welcher maſſen Er zuvor_eben in diefen Glaubens Jr.thumb/vnd vielleicht mehr hefftiger/ als der Bürger keis ner gesteckt und gelegen: aber dannoch durch Genaden Gottes numchr daraus erledigt/vnd zum wahren Liecht der allein feeligmachenden Cas tholischen Religion geführt worden were: Dardurch Er sich dann des Allmächtigen GOtt absonderlich so hoch verpflicht erkenne/daß wants *Er gleich von seinen Knyen niemahlen auffstehen solte/dennoch keineis nig Anzeigung seiner schuldigen Dankbarkeit geben köndte. Daher er dann Brfach genommen/die gefambte Burgerschafft/vmb so viel des sto mehr zu Anhörung der Catholischen Predigten vnd Besuchung dek Gottesdiensts anzumahnen:mit deme gutherzigem Anhang/daß ihnen an guter Information / vnd Chriftlichen Lehrern/ von welchen fie in zweysfelhafftigen sachen nach genügen onderricht werden möchten/ nicht ermanglen wurde: wie dann auch in diesem Religionswerck keiner vbereylet/oder wider Willen getrungen werden folte. 1 Mit welchen vnd vielen andern dergleichen ganz glimpfflichen Wor ten/ demnach Herz Statthalter den Fürtrag vollendet/vnd hierdurch der Burgerschafft ein zimliche gute Neygung gemacht:hat Er alsdann Das Hauptwerck vorgenominen / vnd die Pflicht der alten Uncatholis fchen Stattbeampten vnnd Vorgeher auffgehebt: Darauff die newe Catholische Burgermeister vnnd Statt Richter promulgiern lassen: Vnd weiln dazumaln zu gleich auch an jedem Ortein StattAnwalt ernennet/ 31 1216 CONTINVATIO. 35 ernennet/ (so man seythero auf erheblichen Vrsachen wideromb licens Anno tiert/) seynd diefelben im Nahmen der Churf. Durchl. als Pfandinhas 1626. bers dif Lands/2c. in das Glübt genommen/vnd hernacher neben den Burgermeistern vnd StattRichtern der ganken Burgerschafft ond Gemeind vorgestellt worden. Es ist aber allda nicht zu gedencken / was etliche vielleicht ihnen selbst einbilden möchten/als wann man nemblich dieVncatholische/gleich al- fo gåhling aller Ehren gårklich entseket / vnd zu keiner Stell weiter nit zugelaffen haben solte: Sondern es ist hieriñen bey Anstellung der Acm- pter auch diese Moderation beschehen / daß nicht wenig der Vncatholi schen/vornemblich aber die geweste Burgermeister/Richter vnd derglei chen Kaths Personen / wider von newem in die Rathsmittel gezogen worden seind/nicht allein auf mangelder Catholischen/sondern forderft zu Erhaltung mehrers Glimpffs / vnd damit benebens die wohtherges brachte Gericht vnd Stattbräuch /derendann die Alte Beamptebeffor erfahren/defto füglicher erhalten werden möchten. Als man nun verstandtner maſſen die Mutation/mit gedachten vier Ståtten/glucklich vollendet vnd zu Werck gefekt / haben sich darauff wohlernannte Herm Commiſſarij auff die Hauptstatt Link gewendet/ sond dafelbften gleich im Monat Februario/wie dann auch hernacher zu Enf / ebenmässiger gestallt nach gehaltener Predig / die Herz Prælat an beyden Orten rühmlich verrichtet/die Statt Acmpter verändert/vnd mit Catholischen tauglichen Subjecten/so weit die Notturfft erfordert/ beseket. Allein mit Freystatt hat es darvmben ein längern Stillstande Haben müssen / dieweil damahlen alda fehr gefährliche Infection ond Kranckheiten grafſiert/vnd manniglichen darein zu kommen abgefchres cket. Vnder dessen aber / vnd damit nichts verſaummet würde/ ift den= noch ein ordentlicher Priester zum Predigen dahin verordnet/auch son ſten im vbrigen alle gute diſpoſition in temporalib gemacht worden. Eutzwiſchen hat man in Marckten und auffdem Land auch nicht gee feyret/fondern es feind benebens theils durch die Deputirte Keys. Herm Commiflarios felbsten/theils aber durch deroselben Subdelegaten,jes doch allzeit mit Zuzichung der Geistlichen Obrigkeit/ die verfchloffene Pfarrkirchen hin vnd wider eröffnet / die vacierende Pfarren besexet/ E if vnd36 RELATIONIS HISTORICE Anno vuddie Catholische Priesterschafft/an onderschiedlichen Orthen/inves 1626, ftiert/vn eingefüret worden. Welches doch alles mit solcher Bescheyden= heit geschehen/daß man nicht allein die Landſtändt derfelben prætendier- ter Lehen: vndVogtsgerechtigkeit halber/(welche gleichwol J.May.in denen Perdons Reservatien auftrucklich suspendiert vnd vorbehalten) dennoch dieses A&us halber/ohne Nachtheil vnd Præjudicio zu halten versprochen/sondern auch deren hierzu beruffter Pfaremenig/abfonder- lich vorgehalten hat/ daß nemblich diese Pfare Besekung gar nicht zu einigem Gewiſſenzwang/sondern allein dahin angesehen sey/damit ein ordentlicher Pfarrherr zur stellen stehe / bey deme sie das H. Evanges lium vnd Wort Gottes anhören/die liebe Kinderlcin tauffenlaffen/vnd andere dergleichen Pfärzliche Verrichtungen / als mit Copulationen/ vnd Begräbnussen/suchen können/2c. Es hat aber diese wolgebrauchte Bescheydenheit so viel nicht ver mogt/ daß die grob: vnd halfſtarrigkeit der Bauwren hierdurch allers dings gewunnen / oder in dem Zaumb hetten gehalten werden können: Dann nach deme schier zum end des Monats Jenners in obberührtem 1625. Jahr/die Pfarz Nadernbach durch Deputierte Herm Com- miflarios hat besekt werden wollen/haben sich die Bawern daselbst nicht allein sehr trukig widersekt / sondern auch mit etlichen groffen Steinen auff den newen Pfarrherrn zugeworffen/den Freyhoff eingenommen/ die Kirchen verspert / verwachet / das Wirtshaus vnder dem ymbif mit groffen Tremcln vmbſtanden / den Glockenftreich angetrohet/vnd in summa sich folcher geftalt erzeiget/daß wohlermelte Herrn Commis farij schon dazumahlen anderst nichts / als einer offentlichen Auffruhr/ vnd Lebens Gefahr zuerwarten gehabt. Vnd ob woln HerrStatthal ter gar bald hernacher die Fürnembſte Rådlführer würcklich ergreiffen/ vnd auff Link in Verhafftung bringen laſſen/hat Er dannoch dieselbe alle/wider mannigliches Verhoffen/volliglich Perdoniert/vnd sich al- lein dahin bemühet / damit sie in der H. Catholischen Religion onder deffen onderwiesen/vnd durch dergleichen glimpffliche Mittel desto eher gewunnen werden mochten. Welches gleich wie es diß Orts gelungen/ also hat es doch anderwerts gar wenig genuket: Sintemahlen sich bald Her=CONTINVATIO. 37 ZR Hernacher der gefährliche Auffstandt/zu Zwispalten deſto ſcharpfferer- Anno ygnet/deswegen dann Herr Statthalter/denfelben/wiegern er gleich 1626, gewolt/dannoch ongestraffet nicht wol verbleiben laſſen können. Des fen gleichwol vnden weiter Meldung beschehen solle. Als nun diefem allemnach die Keyserl. Herin Commiſſarij ſampes lich betrachtet / daß durch diese langmåttige Mittel/ nicht allein kein Nuken geschaffet/ sondern auch die Gemüther je lenger je mehr verstos eket vnd verbittert wurden/in fonderbahremBedencken/dieweil mehrern theils entweder aufser Landts zu den Prædicanten aufgelauffen/ oder daheimb in ihren Hauſſern (ja wol gar durch die Landtleuth/dero Pfle ger/Diener/Frawen/ Mägd/vnd Dirnen in Schloſſern felbft) privat Predigen vnd Poftillen gelesen vnd angeftelt/vnd dardurch die Catho lischen Predigen hindan gesekt / sich auch fast ein jeder die Catholische Informationen anzunehmen/vor seinen Glaubensgenoffen geschewet/ ond niemandt gern den Anfang mathen wollen: Hiervmben so seynd wotermeldte Herrn Commiſſarij auff andere weg zugedencken/vmb fo vicl desto mehrers angetrieben worden. Auch dannenhero vnd solchem nach das Keyserl. General Reformation Patem dero habenden Instru- ction gemäß an die Hand genommen/vnd daffelbig darauff den 1 2. Dz ctobris/obberufees 1625. Jahrs offentlich publiciern / vnd anfangs zwar in der Hauptstatt Link auff der Cansel ablesen/ hernacher aber ges wohnlicher maſſen mit Trommeten am Plak promulgiern/ vnd an die Kirchenthur anschlagen laſſen: ingleichen dann allenthalben im Lande beschehen ist. Vnd hat vor verrichter Publicierung eben denselben Tag/ so auff ei nen Sontag eingefallen/vorgedachter Herr Prælat von Gottweig/u. zu der ganzen versambleten Mennig Volcks/ein sehr schöne ausführlis che Predig gehalten/darinnen Erden.H.Maximilianum/gewefnenBiz schoffen zu Enh/vnd Apoftolūderselben Verter/per proſopopæiam ſelbſt redent eingeführt / mit Erklärung / daß die Catholisch Religion eben der jenig Glauben feye/welchen Er der H. Maximilianus vor viers zehen hundert Jahren/in demselben Landt verkündigt/gepredigt/vnd gez Halten/ auch unsere liebste Vorfahren dardurch auf dem blinden Heys Denthumb bekehrt habe. Welches dann ermeldter Herr Prælat mit fol Enj cher L38 RELATIONIS HISTORICE Anno cher energia verrichtet/vnd dermassen also krafftig aufgefuhrt/daß dies 16-26, selbig Predig/von manniglich hochgehalten/vnd von vielen also zu Herz ken gefasset worden ist/ daß sich gleich darauff zwo Fårnehme Vncas tholische Personen bey jhme Herrn Prælaten deßwegen erzeigt/vndda- Hin angemelt/ wann Erjhnen sein Proposition/ daß nemblich der H. Maximilian/ eben das jenig/was an jeko wir Catholische/ gelehrtond geglaubt habe/mit mehrerm beybringen werde/fo fey jhnen die Römisch Catholisch Religion weiter nicht zuwider. Darvber fich dann Er Herr Prælat willfährig der begehrten Erleutterung anerbotten:vnd auch her- nacher würcklich geleistet hat. So viel nun erst angeregtes Reformations GeneralPatent belan get/ift daffelbig manniglich in handen: vnd bestehet Hauptsächlich in dencu Zwolff folgenden Puncten vnd Artickeln. Als erstlich/was mas- fen es allerdings bey voriger Aufschaffung der Prædicanten vn Schul meister verbleibe. Zum andern / daß den Landtleuthen das Predigen/ Singen/Conuenticula, und andere Exercitia vermeindter Religion abgeschafft: Ingleichem auch dem Gemeinen Mann vnd Weibern/ das Auflauffen zu Vncatholischen Predigen/ vnd bey denselben ihr vermeindtes Communiciern/Copuliern/vnd Kinder Tauffen/hinfuro weiters zuſuchen gänglich verbotten seye: vnd dafs herg gen vielmehr jes derman in die Catholische Kirchen gehen/ vnd in der H. wahren Reliz gion sich Informiern lassen solle. Zum dritten / denselben H. Gottess dienstond Predigen: Son-vnd Feyertäglich zubesuchen. Zum vierten/ daß manniglich die Fasttag/ vndvierzigtägige Fasten zuhalten schul dig/ daß auch die Bürgerliche Magistratus bey jhren Stellen in der Kirchen sich finden laffen/vnd dem Gemeinen Man mit gutem Exem pel vorgehen sollen. Zum fünfften/daß sie bey den Zunfften vnd Handt wercksordnungen den alt gebrauchigen H. Gottesdienst / vnnd Zier mit den Fahnen wider auffrichten. Zum sechsten/die Sündliche Vnords nungen onderm H. Gottesdienst/welche Son-vnd Feyertäglich: be= forderst in den Jahrmarckten und Kirchtigen/mit Spielen/Essen vnd Trincken/vnnd andern vngebührlichen Sachen/fürgehen/abstellen. Zum siebenden/daß besagte Bürgerliche Magistratus, vind deroselben Undergebene / jhre Kinder von den Vncatholischen Orten abfordern/ סוועCONTINVATIO 39 ond an andere Catholische Ort / innerhalb 6. Monaten ordnen/vnd Anne deßhalben Relation whergeben. Zum achten/Vorderst die Lob!:Vnca- 1626. tholische Landtstand famptlich/nicht weniger ihre Kinder ohne Vorwis- fen Ihrer May. an keine Vncatholische Ort ferner verschicken/vnd zu mahlen der bereit verschickten/ wo fie fich der Zeit auffhalten/ein warz haffte Liften innerhalb 6. Wochen einliffern sollen. Zum neundten/sey denen / so in ihrer vermeindten Religion verharren/vermög der Reichs Conftitutionen/ vnd Religions Frieden / das jus emigrationis, inne dem beftimbten Termin / als von Dato desselben Patents/biß auff nechst kommende Ostern desf 1626. Jahrs/gegen Bezahlung deß ze- Henden Pfennings Nachsteur/offen gelaffen. Zum zehenden/daß die als te/Landtleuth/derer Voraltern vor 50. Jahren würckliche Landtleuth/ in diefem Landt geweft/jhrer Personen halb zwar Connivenk oder Tol lerank haben/ aber dannoch def Exercitij vnd dero Kinder halber dem Achten Artickel vonderworffen sein / vnd benebens inner eines halben Jahrsfrist Catholische Diener halten vnd auffnemmen follen. Zum eylfften/ gleichermassen auch mit der Landtschafft Officirern vnd Dies nern/welche sich zur Catholischen Religion nicht zu accommodiern ges dacht/ein solches zu obſerviern. Zum zwdlfften/daß alle vndjede Sectis ſche Bücher zu Handen der Heren Reformations Commissarien gelif- fert ond daß von den Buchfuhrern dergleichen weiter nicht mehr einges führt werden sollen : Jtem das bemelte drey Politische Standt voriger befchehener Keyserl. Resolution vnd Verordnung gemäß/jhrer Geifts lichen Vogteyen/Lehenfchafften vnd Güter halb/die gründliche Vmbs fland und beschaffenheit inner obbemeltem Termin der 6. Wochen/laus ter berichten/ vnd ebner geftalt / welche dergleichen Geistliche Gütter/ in proprio poſſedirn vnd nuken jres tituli poffeſſionis inner nachges sektem Termin richtig anzeigen thun / vnd dero Instrumentavnd Ti- tulos vberschicken sollen/2c. Alles mehrern Inhalts deß vorbemelten gedruckten vnd offentlich publicierten vnd promulgierten Reformation Decrets. Gleichwol ist dannoch hernacher durch ein neves abſonder- lichs Patent/vnderm Dato Link den 23. Martij Anno 1626. der jenig Termin / so beym Achten / Zehenden vnd Zwolfften Puncten auff 6. Wochen gefekt geweft/ auß gnaden weiter dilatiert / vnd dahin erstreckt worden/daß er sich gleichfals auff die Osterliche zeit verstanden. Wie40 RELATIONIS HISTORICA Anno Wienun alle diese Artickel verhoffentlich gank Chriftlich/vnd auff 1626, der Rom. Keyserl. May. Allergenadigste Intention allerdings gegrün det feind/Allerhöchsternente Ihr Keyferl. May. auch zweiffels ohne des roselben Erbonderthanen/fürnemblich auff dero beschehene Submiffion ond expreſsè Refervatum (darinnen das Religionwesen auftrücklich vorbehalten worden) recht vnd wol vorschreiben könnenvnd.mogen:Al ſo weiß ich mich garim geringsten/so ich jemahlen entweders selbst gefes Hen/oder von andern glaubwürdig gehört/nicht zueriñern/ov solten fich die gesambte Herrn Commiſſarij in denen Reformations Anstellungen wider dieselbe Puncten etwan vergriffen/ oder.vnverantwortlich gehan delt haben: Dann je ein für alle mal das ganze Werck einig vnd allein dahin gerichtet/vnd angesehen geweft/damit angezogenes Keyserl. Res formation Patent/gebührlich vollzogen werden köndte. Darauff danu ferner die Sectische ond verbottene Bücher/in krafft deß zwölfften Ars tickels / allenthalben abgefordert / vnd jedes Orts abfonderlich verpets schiert auff das Rathhauß hinderlegt worden sein: Ingleichem hat man die Bürger vnd Vnderthanen/zu Anhörung der Predigen anges Halten/vnd zu diesem End fast an allen fürnembſten OrthenneweCanks len auffgericht: die Predigen g len auffgericht: die Predigen gemchret/die Geiftligkeit zum bescheiden lichen Eyfer ermahnet/vnd ſo vielnur müglich/das exemplarische Leben allenthalben bey denselben befürdert. So seind auch zu gewiffen Zeiten benantlich aber an Son-vnd Feyertages Nachmittag sonderbahre Ca- techeſes oder Kinderlehren angeftellet/vnd das Alter fo wol als die Jus gend darzu aneunahnet/vnd in Gewissensachen der Notturfftnach vn= derrichtet worden. Es haben sich auch die Geiftliche/zuvorderst aber die Herren PP. Societatis Jefu, vnd Herrn PP. Capuciner/wie auch etli che andere Ordens Personen abfonderlich befliffen/damit sie privation mitden Vncatholischen in Discurs/vnd etwas Freundligkeit gerathen möchten/defwegen dieselbe mit Gelegenheitbesucht/vnd in den strittigen Artickeln/fanfftmütig onderwiesen. Anwelchem Ort dann offtgemel ter Herr Abbt von Gottweig von jedem vnpaſſionirten judicio billich Hochgerähmet werden kanond soll. Welcher/obwohlen er vnder deffen mit vielerley gefährlichen Leibs zuständen beladen geweft: So hat er sich doch nicht allein keiner Vnruhe/keiner Arbeit/keinesVnkoftens/in ges ringsten218 CONTINVATIO. 41 - ringſten nicht tauren laffen/ dardurch Er feine Commiſſion zu vollzice Anno hen/vnd das Politisch Reformationwerck Allerhochſtermelter Keyserl. 1626. May. Allergnädigster gegebnen Verordnunggcmdf/zubefördern ge wuft: Sonder Er hat sich auch noch darvber der Geistlichen Exercitien/ vnd def Seelen Nukens vnd Ampts dermassen eyffcrig befliffen/daß er fast an allen fürnembften Orthen deff Landts ſelbſt in eigner Person/vnd mit mercklichem Nuken/fumma cum manfuetudine geprediget: wie Erdann auch allerley Gelegenheiten / mit den Vncatholischen zu cone versiren/gesucht/dieselbe freundlich angeredt/mit Liebetracticrt/vnd in fumma gar nichts erwinden lassen/dardurch ein Nuken hette gefchafft werden mögen. Vnd zwar diß alles mit solcher Difcretion vnd Be scheydenheit / daß ihme deßwegen sie die Vncatholische an vnderschiede ichen Orten felbst Gezeugnuß geben haben/vnd noch warhafftig geben müssen. Er hat auch zu mehrer Beförderung des Ober-Desterreichis -schen Seelenschnits/auf seinem felbst eignem Gottshaus zween deſſel- ben Fürnehme Conventuales, so beyde Theologiæ Doctores, auch fchr berühmbt/ vnd eines Exemplarischen Wandels fein / in das Lande mit sich hinauff geführt/vnd dardurch vnderschiedliche Canklen/befons ders zu Welf/Enf/vnd Freystatt versehen lassen. Inmaſſen es dann alda an erwunschtem Nußen gar nicht ermangelt. Welches ich doch allein darvmben vnnd zudem End vermelde / alldieweilen ich gar wohl weiß/ wie vngleich vnd vngutlich von etlichen Reformations Feinden Hiervber eingesprengt werden wolte. Diß zwar ist nicht ohne / daß die gesambten Herrn Commiſſarif Hauptsächlich dahin getrachtet / vnd in krafft dero habender Keyferl. Instruction jhre Mügligkeit dahin angewendet/damit das aufgefchris bene Keyserl. Reformations Patent / so weit nur immer müglich/mit müglichster Sanfftmut vnd Discretion/vollzogen/vnd in allerschul digste Obacht genommen werden mochte: Dahero dann sieweniger nicht thun können noch sollen / als gegen den ongehorsamen Personen/ mit gebührlicher Demonstration vorzugehen: insonderheit diejenigen/ so wider der Keyserl. May. Allergnädigste Verordnungen gehandelt/ vnd trukiger weiß die Sectische Predigen/vnd Nachtmal ausser Landts besuchet/dargegen die Catholische verachtet / die Kinder zu Auflandis Scher42 RELATIONIS HISTORICA Anno scher Tauff geführet / vnd so gar wider die angestelte Reformation/ja 1626, wider das allerhochste Haupt der Christenheit/dieRom.Keyserl. May. als dero vnwidersprachliche Erblandtsfürstliche Obrigkeit ſelbſten gang fchimpfflich/ ongehorsamb vnd auffrührische Reden aufgestoffen has ben/durch geziemende Mittel zum schuldigsten Gehorsamb zu weisen vnd anzuhalten. Welche Abstraffungen gleich wie sie billichst vorzunemmen geweft/ also wird man selbige meines Erachtens in recht gründlicher Erfor= schung der Vmbständen / gar leichtlich dahin befinden / daß solche Straffen entweders nicht so groß / oder wo sie etwan was ſcharpffers/ allein wider diejenigen exequirt worden / welche sich deme so heilsamben Reformations Patent vermeſſentlich widersekt/vnd desselben mancher- ley Puncten verstockter weiß vbertretten / oder zu Statuirung eines Exempels/anderwerts hierzu hochgetrungene Vrsachen geben haben. Nach deme aber der angeſente Deſterliche Termin nunmehr nahent aufgeloffen / vnd also nach beschehener Abschaffung der Prædicanten schon vber die anderthalb völlige Jahr verflossen geweft: Darneben man doch befunden/was maſſen ſich onder deffen zwar etliche Personen würcklich bekehrt: Aber dannoch die meiste dahin gedeutet/daß sie theils in der Halfstarrigkeit verblieben / mehrtheils aber ihr offentliche Erklas rung zum Catholischen Glauben/nun daromb nicht gern leiften wollen oder dörffen/vmb daß sie sich entweder auf Menschlichem Respect vor jhren Befeundten vnnd Benachtbarten scheuhen / oder sonst von ihren Vncatholischen Obrigkeiten einer Ungnad befahren/Ja auch wol gar etwan vor einer Enterbung oder Enziehung deren verhofften Erbschaffs ten/beförchten müſſen: Als haben sich endtlich wolgemelte Heren Com miſſarij eines andern wegs vnd dahin verglichen/daß sie nunmehr nach gnugsamber/vnd so lang hero beschehener Information/in Krafft der Keyserl. Instruction/was mehrers zur Verfahrung schreiten/vnd bey so beschaffener Sachen/das ganze Werck hierdurch maturiern wolten. Derowegen sich darauff fürnemblich Herz Prælat von Gottweich (als welcher auch hierinnen seinen fonderbaren Eyffer trefflich erzeigt)fast in alle Stått vi Marckt nach und nach Gelegenheit sich begeben: vnd ane fangs zwar die famptlich erforderte Burgerschafft des Keyserl. Allers gná LCONTINVATIO. 43 gnädigsten Willens nachmalen gank glimpfflich erinnert: vnd dieselbe anno als dann mit gutherziger Aufführung/deß zeitlichen vnd ewigen Wols 1626. frands zur Catholisch allein Seeligmachenden Religion / abermahl trewherzig ermahnet. Als er aber hernach die gesambte Gemeindt ab- tretten/vnd ein jeden Bürger absonderlich fürkommen lassen: hat er den- felben wideromb sanffemutig und freundlich zugesprochen / vnd seines Willens halber/zwar sehr glimpfflich/ aber dannoch mit Ernst befragt/ Ob er sich nemblich Ihrer Keyserl. May. geheyligter alten Religion/ entweders gehorsamblich zu accommodiern / oder in seiner newen Opis nion verstockter maſſen zuverharren gedencke? Wie nun die Antwort mit fleiß vermerckt/ondad notam genommen worden: Als hat man jhne Hierauff/in Krafft des obangezognen Reformation Decrets / entweder zu noch mehrer Juftruction/wo vonndthen/vnd alsdann zur Priester- lichen Absolution gewiesen: oder wo je kein einige Information vnd Zusprechen mehr helffenwollen/das Jus emigrationis, der Ordnung nach erfolgen laffen. Zum fall sich aber etwan einer oder mehr/ daß sie noch nicht gnugs fambe Information empfangen / beschweret/vnd benchbens zu ernstlis chem Nachgedencken/fich cyfferig anerbotten: oder sonst mit Vorwen- dung hoher on erheblicher Vrsachen/omb Termin gebetten/Jftdenfelz ben auch folches niemaln verweigert/sonder Termin vber Termin/Ja nach Beschaffenheit der Sachen/wol auffein halbes Jahr/vnnd noch weiter (inmaſſen ſolches alles auf dem darvber gehaltenem Protocol/ vnd gegebnen Vorbescheydungen/auffallen Nothfall ftattlich Demon- ftriert werden kan) ertheilet vnd gegeben worden. Allermaſſen dann den - Keyserlichen zurBurgEnß gehörigenVnderthanen/vnd andern mehr/ ein völliges halbes Jahr/vber den bereit verfloffenen Termin/allein zu dieser Erklärung verwilligt geweft / ob sie nemblich zur Kirchen gehen/ vnd die Priefterliche Informationen daselbst anhdren / vnd sich weisen laſſen wollen? Wie nunfast alle Stattvnd Marckt angeregter maſſen gnugsamb- lich instruirt und informiert / vnd mit Ordnung vernommen worden/ hat sich ein solcher und schier unverhoffter Nuken befunden / daß sich auffer wenigen/so den Abzug allbereit ergriffen/oder noch ehift nehmen wollen/ Sty 144 RELATIONIS HISTORICA Anno wollen/beynahe alle Bürger / entweder bereit Catholisch erklärt/oder 1626, doch zur noch weitern Informierung/mit gewiſſen Terminen anerbots ten haben. Allein Griefkirchen ist mit derselben Anfuchung auf beweg- lichen Vrsachen/etwas längers verſchonet worden. Es ist aber mehrge meldter Herr Prælat eben diefelbige Tag/ gleich da sich der jekige vers fluchte Auffstandterhebt/nicht allein mit Vorwiſſen des HermStatts Halters/sondern auch deß Heren Innhabers deffelben Orts/schon bereit entschlossen geweft/ daselbst hin zuverreiffen/ vnd die Gleichmäſſigkeit zuhalten/der ongezweiffelten Hoffnung / es würdenunmehr das reine Waizenkornlein Catholischer Religion/in dem schönen Acker def gan= ken Erkherkogthumbs Desterreich Obder Eng/nachvnd nach gluck feelig auffgangen/vnd allenthalben gang fruchtbar erwachsen sein/wan nicht der feindtliche Bawersman/oder vielmehr andere friedhaſſige Vns catholische Anführer und Directores, (die man zu seiner Zeit wol finden wirdt)durch das Vnkraut eingefeeter Rebellion den Acker gank neys disch verwüftet / vnd von der guten Frucht seythero abgehalten hetten/ Matth. 1 3. Nun ongeacht deſſen allem: müſſen wir doch dagegen fast täglich an= hdren/ was für vngrundtliche und abschewliche Calumnien/ wider den bißhero eingeführten Reformation Proces/von vielen vorgeben/vnd als lein zu diesem Ende aufgegoffen/vnd spargiert werden/damit man ent weder einig vermeindte Gewissens Bezwangnuß hierauf extorquiern: oder doch zu etwas Rachnehmung wolgedachte Herrn Commiſſarios veronglimpffen wolte. Welche gank vngütlich Anzüg/obwolen selbige mit deme/was bishero allbereit warhafftig einkommen/ verhoffentlich schon gnugfamb widertrieben worden seynd: So will ich doch solche auch zu noch mehrer Erleutterung etwas aufführlichers produciern. Damit also nicht allein die Warheit geredet/ vnd die widerige Zungen gedampfft/sonder auch à contrario folidè repulſo der opponierte Reformations Glimpff/deftoweitererseket vnd bewiesen werde. Vnd caftlich zwar/was hin vnd wider vom Abfarthgelt aufgeschry en wirdt/ob folte man denen abziehenden Leuthen/gar zu grosse Nach ftewer/vnd nichtallein 10. fonder 20. 30. Jamehr Gulden vom Huns dert abgetrungen haben/re. Daffelbig ist zwar Hauptsächlich der Res forsCONTINVATIO. 45 formation so wenig anhangig/als woles allein die Cammer Gefell bes Anno rühren thut: Allermaſſen dann die Keyserl-Herrn Reformations Com- 1626. missarij sich dessen niemaln theilhafftig gemacht/sondern daffelbig Ges fchafft allerdings zu dem Landsfürstl. Fifco (dahin es dam verordnet geweft) gewiesen/vnd sich damit im geringsten nicht beladen wollen. Es werdens aber diejenigen/so hierinn angriffenworden/meines Erachtens gleichwohl zuverantworten wiſſen/ vnd zweiffels ohne zugebner Geles genheit zuverantworten nicht vnderlassen. So vickaber mir hierinnen weitldufftig bewust: ist von niemandt jemahln der Nach stewr halber mehr/als vermog der Keyserl. Resolution der zehende Pfenning (ohns angesehen das Abfarthgelt anderer Orthen viet höher ist)begehrt vnd ers fordert worden. Dieweil aber bey deme vorhergangenem Vncatholi ſchen Regiment/bevorab in der vor wenig Jahren/fich erhebten Böheiz mischen Unruhe und Rebellion / die Stått vnd Marckt in sehr groffen vnerschwinglichen Schuldenlaft gerathen/vnd benebens auf der bewu- sten Mishandlung in schwere Keyserl. Vugnaden / wie auch in eine namhaffte reservierte Gelt Beſtraffung gefallen : So möchte solchem nach wot etwan beschehen seyn / alsdann meines Erachtens ein folches auch nicht leicht gevabillicht werden köndte/ wann sie die beschwartejn- debitierte Stått und Marekt/zugleich auch denen ongehorsamen abs ziehenden Vncatholischen Bürgern (als vnder welchem Magistrats Regiment erftgedachte Keyserl. Straff verwircket/ vnd die Schulden gemacht worden) hiervber die gebührende Quotam angeschlagen hetz ten. Vnd ware also die jenige Summa / so etwan vber den Zehenden Pfenning Nachstewr/proportionabiliter von denen Abziehenden ges reicht worden seyn solte/ gar nicht auff solche Landt Fürstl. Nachstewe (confequenter auch nicht auff die Reformation zuverstehen) sonder auff die arme Stått vnd Marckt/denen sonsten dero vorhero/tragen- der anderer vnerschwinglicher Schulden Halber/gedachte Keyf. Straff allein abzustatten vnd zutragen/mit Recht vnd Billigkeit/nicht auffer laden werden köndte/(als welcher die onschuldige hinderlassene Cathoz lifche nichts zuentgelten) zuziehen und zuverstehen: allermassen dann/ wie vor gemelt/wifi-vnd erweißlich/ daß dem Landtsfürstl. Fiſco, ven denen emigrirenden ongehorsamen Inwohnern/niemahln ein mehrers/ weder Fif 146 RELATIONIS HISTORICA Anno weder bloß allein der zehende Pfenning Nachstewr bezahlt und richtig 1626, gemacht worden sey/def die darvber gehaltene Protocolla vnd Reitun gen/Ja auffallen Nothfall/die Emigranten ſelbſten/vnlaugbare Zeugs nuſſen geben werden/sollen vnd müssen. Fürsander/dieerst nach Ostern hero beschehene nowe Einquartirung der Soldaten in Vncatholische Hauſſer/vnd deroselben fürgebene Ins folenken(darauff dann auch die hochstraffbahre Rebellion etlicher mas fen vbel fundiert/oder dardurch justificiert werden will) betreffendt: da- durch man die Bürger zur Religion gleichſamb genottiget vnd bezwun- gen haben solte: kan dasselbig gleichfals der Reformation daromben nicht zugemessen werden/dieweil ein solches zwar meines Vernehmens/ zu solchem Ende weder von J. Keyserl.May.anbefolen/noch auch von denen Heren Reformations Commissarien jemahlen geschlossen worden seyn solle. Es mag zwar vielleicht dieselbig newe Einquartirung auß Politis ſcher Ordinank / vnnd vermuthlich der Prfach halber befchchen seya: Demnach der H. Catholisch Glaube/ in Stättvnnd Marckten vers standener maſſen / vermittelft Gottlicher Mitwürckung täglich zuges nommen/vnd ſich endtlich fast in alle Bürgerliche Hauſſer aufgebreis tet: hat man für billich erachtet/daß denen Bürgern/so sich Catholisch erklärt/die ingelegene Soldaten (deren dann die Catholische schon lang vorhero/ so wol von Ihrer Keyserl. May. als auch J. Churf. Durchl. in Bayern/fpecialiter gnädigst eximirt, und befreyet geweft) vermog Quartierordnungs außgelegt werden folten.Aldieweilen aber die Sols Daten/(welche auß gewiſſen Vrfachen/noch vor anfang der Religions- Reformation/imLandt hinderlaſſen:vnd nicht allererst zu dieſes Wercks Beförderung bestellt / oder eingeführt worden) noch derselben zeit im Landt und Stätten erhalten / vnd anderwerts mit Quartiern versehen werden müſſen: So ift je kein anders Mittel/als daß mans ad interim auff die verbleibende Vncatholische/nach Gelegenheit/einlegen vnd lo girn folle/vbrig geweft. Welches dann vmb so viel desto weniger für vnbillich gehalten werd on kan/alldieweilen nicht allein die ganze Soldatefca/nur jhrer der Vnca- tholischenwegen/bißhero im Landt:fonder auch darvmben/vmb daß sie - denCONTINVATIO. 47 1 den Defterlichen jhnen gesekten legten peremtorischen Termin / also Anno muthwillig vbertretten/vnd das Keys. Reformations Decret(fogleich: 1626, wol die würckliche Vberfahrung ftatuirt)in fo geringe Obacht gezogen Haben. Dannenhero gleich wie gar leichtlich geschehen können/daß sol- cher gestalt/vnd in Ansehung deren so wenig hinderbliebenen Vncathos lischer Burger/etwan in einem Hauß / nach Beschaffenheit deffelben/ cin mehrer oder zimliche Anzahl Soldaten / weder vorhero eingelegt worden seyn mochten: fürnemblich aber den jenigen / so weder kalt noch warm/vnd sich weder zur Accommodation/noch zum Abzugerkldren/ sonder vortheylischer weiß vnd zu Eludierung mehrgemeltes Patents Verlängerung der Terminen suchen wollen: Also ist auch/wem anderst Soldaten Manier bekannt/gar wol zu glauben/daß in dergleichen bes legten Hauſſern nicht alles allzeit gleich zugangen / vnd ja bisweilen Soldatische Muthwillen/vndvnbefugte Betrangnussen/zwar wider deroselben Ober Haupts Verbott(welcher wiffentlich nicht allein einis ges Delictum niemaln ongestrafft hingehen laffen/sonder auch benants lich Erlaubnuß geben hat/daß welcher Soldat ohne Politen auſſerhalb Seines Quartiers streiffent befunden würde/derfelbig ohne alles Entgelt/ von manniglich gefangen/vnd nacherLink gelieffert/Ja zum fall er sich darwider fezen wolt/wol gar zu todt geschlagen werden solte) erfolget feyen : Jumaffen dann dergleichen Insolenken nicht wol alle verhutet werden können. Es seynd aber dieselbe der Reformation so wenig zu zu= ſchreiben / als wenig sich/wieverstanden/der ReformationsRath/der Soldaten hierinnen onderfangen hat. So haben auch Ihr Gn. Herz Graff/Statthalter allda/auf trewherziger Commiferation deß Lands Diese Sachen schon allbereit würcklich dahin vermittelt /vnd deßwegen einen absonderlichen Keyserl.vnd Churfürstl.Befelch/Vorred-vndBe willigung zu handen gebracht / daß die ganke Soldatefca auff das H. Pfingstfest hettevolliglich abgeführet/vnd auf dem Landt gebracht wer den sollen: Zu welchem endt er dann dieselbe schon nach und nach den Granken zu nahen/vnd defwegen eins theils bereit auff Freystatt ond Aschaw hinlegen lassen. Wasdann drittens/ hierinnen Hauptsächlich fürgeworffen wird/ als wann man besonders der BawrschafftReformierung gar vnzeitlich vnd48 RELATIONIS HISTORICE ! 1 fangener Anno und was onbescheidenes angeftellct / vnd denselben hierdurch zu dieser 1626, vnheylfamen Auffruhr Brsach geben haben solte: Darmnen geschicht meines Wiſſens den Heren Commissarien vor Gott vnd aller Welt abermalen Gewalt vnd Vnrecht: Sintemalen der Bawrschafft in dies fer angefangenen Reformation (ausser der beschehenen trewherkigen Vermahnungen/daß sie zur Catholisch-ond jeglicher zu seiner Ordens lichen Pfarrkirchen gehen:vnd daselbst das Wort Gottes anhören:auch allda dero gebürende Seelsorg suchen sollen) im geringsten niemals jechtes zugemuthet/oder aufferlegt worden/sonder es feynd wolgedachte Herm Commissarij mit denselben eines andern wegs bedacht : vnd sich dessen erst nach den H. Pfingstfeyertagen eigentlich zuvergleichen und zuentschtieffen/vorhabens geweft.Dehwegen dann auch die Churfürstl. allda zu Link anwesende Herrn CammerRath/auff beschehene Erinne rung/noch vor Ostern/vnd also nach und nach viel der Bawrn/sojhres eignen Gefallens/vnd ohn einige vorgangene Reformation / auf dem Landt zichen/die Nachftewr erlegen/vndvmbPafbrieff.anhalten wols len / wideromben mit glimpfflichen Worten nacher Hauß/vnd zum Ackerbaw/demfie ruhig abwarten ſolten/-gewiefen haben. Diß zwar ist nicht ohn/daß vielermelter Herz Abbt von Gottweig/ vnlångst vor dem leydigen Aufflauff / nach Aschaw / auff derselben Obrigkeit beschehenes Ersuchen: vnd als dann auch auff Steyregg so reſpective bendes fürnchme Marcktond Stått seyn) verreyfet/daselbs ften der ganken Pfarzmennig/Bürgern/vnd Bawin offentlich gepres digt/ vnnd jhnen die Reformation gebührend: vnd vorher gepflogner glimpfflicher massen/fürgetragen: Darauff sich dann gleich nach der Predig zu Aschaw ausser Funffzchen/alle Burger samptlich: vnd zu Steyeregg biß in die Zweyhundert etlich vnd sibenkig / Catholisch zuz werden/gutwilligerklärt. Es ist aber anbeyden Orthen / so viel ich vers nimme/der Bawrschafft im geringsten nichts anders aufferladen wors den/ als daß sie zu bestimpten Tagen die Kirchen fleissig besuchen/vnd die Predigen mit Eyffer anhören fotten. Darvber sich auch niemande beschwäret hat. Dannenhero erscheinet Viertens / ein lauter Gedicht zu seyn/daß cr Herz Prælatin der zu Aſchaw gehaltener Predigt/der Bawrschafft so ftarckCONTINVATIO 49. tarck zugeseket/vnd auftrucklich vermeldet haben solte / Du Bawrdu Anno muft Catholisch werden/2c. Darauß dann etliche noch weiter fabulirn/ 1626. es wäre der Fådinger/hernacher auffgeworffener OberHauptman der Bawren/garnahent darbey gestanden/vnd hierdurch zur Auffruhr/dee sto mehr bewegt worden. Es wiſſen ſich aber nicht allein viel Ehrliche Manner/ so der Predigt felbst bengewohnt/ dergleichen Reden/gang nichts zuentsinnen: fondern es bezeugt auch der Pfleger allda zuAschaw felbst/daß der Fadinger damahlen zu Aschaw gar nicht gegenwertig ges wesen/fondern erft Freytags hernach dahin ankommen sey. Manwilauch Fünfftens den frommen Herrn Prælaten/noch ans derwerts verleumbden/als wann er nemblich Vnpriesterlich/Tyrans niſch / vnd weiß nicht/mitwas für Pnbescheidenheit/gepredigt vnd ge redet / wie auch den Vncatholischen mit vnderschiedlichen schwären Straffen getrohet haben folte. Dargegen aber obwolen ich zwar bekennen muß / daß ich seine def Herm Prælatens Predigen selbst nicht alle angehöret: So referirn doch andere vnpaffionierte Männer / welchevielen vnderschiedlichen Predis gen beygewohnet/daß sie dergleichen vnglimpffliche Wort von jme nies mahlen/sondern vielmehr dis vernommen haben/daß er das Volck vmb Gottes/vnddessen Barmherzigkeit/auch jrer selbst eignen Seelen Ses ligkeit Heyls willen/gebetten/vnd zu Annehmung der guten Informa tionen ganz herzlich ermahnet: alfo daß sich viel verlautenlaffen/wann der Catholische Glaub der recht/vnd wahre seye/fo dörffte man sie darzu Dermassen so hoch nicht bitten/c. Darbey dann auch gelehrte Leuth vielmahlen vermerckt/vnd sonder bar gerühmbt/ daß der Herz Abbt / in allen seinen Predigen præcepta Rhetorica, ordentlich betrachtet / vnd sich dahero nicht allein der scho nen Informationen / fonder auch vornemblich Benevolentias zu ca- ptiern(so durch dergleichen Vnglimpff wenig beschehen were) befliffen habe. Gestalt ich dann verhoffe / daß mit der zeit alle Predigen/dero Würdigkeit nach/ vnd zu desto augenscheinlicher Widerlegung dieser Calumnien/ mit gutem Grundt evulgiert/vnd manniglich zum besten/ offentlich an das Tagliecht geben werden sollen. Vnder deffen aber dies weiln wiffentlich ist / daß diese vnd dergleichen Verleumbdungen einig PADRELATIONIS HISTORICE i Anno und allein von denen ReformationsFeinden/herråhren:von denen danw 1626, zweiffels ohne/alle deß Catholischen Glaubens Befürderer/herklich ge 4 haffet vndd geneydet werden: Als wird ein jeder vernünfftiger vnpaffioz nierter Mensch für sich selbsten leichtlich erfchen / was von dergleichen injuriosischen Reden gründtlich zu halten sey.. Vnd konnens diejenige/ fo mit ihme Heren Abbten bekannt / vmb fo viel destoweniger glauben/ dieweil sie onderschiedlich erfahren/wie Discret vnd Bescheidewer sich in Privat Conversationen verhalten / vnd alles mit fleiß vnderlassen/dars durch im geringsten ein Ergernuß erfolgen/odereinig Irregularitet ents springen möchte: Daheroer dann von denen mit Vugrundt beschul Digten schwären Straffen/vnd Executionen gewißlichen nichts gemel det: weniger jhnen folches anbetrohet haben wird.. Ich will zwar den zierlich widersprochnen fall feken/ wann ehvams: gedachter Herz Abbt/wider die Hartneckigkeit der Leuth vielleicht den Stachel gezeigt/vnd etwas scharpffere Wort gebraucht hette:So wür de er sich doch/meines Erachtens/hierdurch gar nicht vergriffen/fondes allein dem jenigen gefolget haben/welcher in seiner Epistel ad Timot. 3. auftrücklich befohlen / Infta importune, opportune, obfecra, in- crepa in omni patientia & doctrina. Halte an/essey zurechter Zeit/ oder zur Vnzeit/Bitte/Ermahne/Straff/ mit aller Gedult vnd Lehre Wie dann der Herr Christus felbsten/seine Zuhörer einsmals genennet/ Genimina viperarum, Schlangenvnd Ditergezüchte/Matth. 13- v. 10. Itemſtultos & tardos corde, Thoren und trages Herzens/ Luc. 24. v. 6. Stultos & cæcos, Narren ond Blinden/Matth. 23. v.. 6. &c. Der H. Stephanus nennet vnd ermahnet in feiner gehaltenen Predigt die Juden/Halfstarrige vnd Pnbeschnittene/an Herken ond Dhren: Verrather vnd Morder/Actor. 7. v. 14. Dergleichen dann beym H. Apostel Paulo viel vnderschiedliche andere stellen zu finden seynd. Also ist Sechstes/schon oben verstanden/daß die Bawren vmb Zwis Spalten gar nicht der Religion halber (dero Reformation selbiger zeit noch allda gar still geweft) oder/wie aufgeben wird/vnschuldiger weiß/ fonder darvmben theils auf ihnen justificiert worden/dieweil sie schon dazumahlen ein offentliche Rebellion mit etlichen tausendt Mann era grigeCONTINVATIO. fr zeigt und angefangen/ groffen Muthwillen vnnd Frevel verübt/das Anno Graff Khefenhullerische Schloß Franckenburg gewaltthätig vand 1626. feindlich angefallen/den Pfleger vnd die RustCammer herauß begehrt/ Ja auch gar in der Pfarrkirchen/vnderwehrendem Gottsdicnft/offent= liche Meuttereyen vond Auffruhr de facto angefangen gehabt. Dahero vnd ob zwar Herz Statthalter/nach dem er fie mit gewehrter Handt bes zwungen/vnd wider zum Gehorsamb gebracht/gnugsameVrsachen ges habt hette/alle Radtführer vnd Vorgeher/derenweit vber roo. gewefts famptlich in die wohlverdiente Straff zuziehen/vnnd mitjhnen nach Rechtlicher Execution/als Rebellanten procediern zulassen: So hat er Doch(immaſſen er ihnen zuvor verfprochen) kein Blutbadt anrichten/ noch die verdiente Straff fürnehmen wollen: Alldieweilen aber entges gen vnmüglich vn vnverantwortlich fallen-wollen/dieſe ſo groſſe/schwes re vnd gefährliche Mishandlung gank vnzestrafft verbleiben zulassen: Also hater dif alles solcher gestalt temperiert / daß er anstatt aller/nur etlich wenig/sodas Lof getroffen/vnd zwar an ftatt der hohen Rechtli= chen Pein/allein mit dem Strang bestraffen vnd justificieren: dero tod te Corper aber/erst hernacher / andern zum Erempel/an gehörige Ort ftecken lassen: Also daß anjhme Herm Statthalter/als einem Sanffts mütigen Regenten / vielmehr das gutig mildie Gemüth (wicers dann auch gegen denen auffrührischen Bawren zu Nadernbach vberfluſſig erzeigt) als der.bighero falsch außgefchryenc Blutdurst/zuersehen ist. Ich bin zwar schließlich gar nicht gemeindt/alles das jenige recht zu fprechen vnd zu justificiern/was onder wehrender Reformation/von ei ner oder der andern Privat Persohn vorgenommen/oder wider Gebühr etwan gehandlet worden seyn möchte: Wie dann leicht zuvermuthen/ daß in einem so wichtig vnnd weitläufftigem Werck/nicht alles so gar verhutet/ vnd im Zaum gehalten werdenkan: Es wird aber eim jeden das feinig zuverantworten obligen :: Vmd ſeynd dergleichen Privat Mishandlungen so wenig auff die Reformation zuziehen/als wenig die Heren Reformations Commiſſarij dieselbe gut heiffen/ oder auff bes fchehene Klag nochmals ins künfftig ongestrafft verbleiben lassen wer- den: dann der gemeinen Regel nach ſagt man: Wo kein Kläger/da ist auch kein Richter. د Gif WannRELATIONIS HISTORICE Anno Wanndayn solchem allem nach nunmehr gnugsamb/Ja vberfluss 1626, sig ersehet/vnd aufgeführt worden: Daf die Röm. Kays. May. vnser aller Allergnädigster Herr / in dero Erblandt dem Erzherzogthumb Desterreich Ob der Enf/die ganke heytſame Religions Reformation/ nicht allein mit Recht vnd bestem Fug/ohnverhindert allerley fürges wenter Privilegien/oder Conceffionen/auch ohne billiche Einrede jeders månnigliches/garwohlvornehmen können: Sondern auch diesetbe auß Hohenwichtig: vnd beweglichsten Vrsachen gank reifflich vnd wolbes dachtsamb zu Werck richten: Vnd seythero durch deroselben offtges dachte Herm Reformations Commissarien solcher gestalt fortseken lass ſen/daß in allen vnd jeden offentlichen Handlungen/als in Abschaffung der Predicanten/in Ersekung der Pfarzen/in Veränderung der Statt Magiftraten/ in allen Fürträgen vund Predigen/2c. ein ſonderbahrer Glimpff ond Bescheidenheit gebraucht worden. Vnd dahero die dar wider vermeintlich eingewendte injuriosische Antaſtungen/ lauter on- verschambre Gedicht/ vnnd allein von den Reformations Feinden ges spunnene Verleumbdungen seindt. Also erfolget diesem allem nach/fur sich selbsten/was ich Hauptsach- lich zu schliessen mich anfang erbotten/Dafnemblich/durch diese mehrs ermette Keyserl. Reformation in Landt Ob der Enß/der Bawrschafft dafelbft/vnddero Adhærcntcn/zujhremonheylsamen Auffstandt/(zus malen vnd bevorab/weilen gedachter Bawrfchafft/wie vor verstanden/ ratione Reformationis Religionis, das allerwenigfte/noch zur Zeit nicht zugemuthet worden) kein einige erhebliche Vrsach geben worden fey. Hergegen aber/wohero sich sonsten dieser so leydige Auffstandt ers Hebt/vnd angefpunnen/waser für Authores, Directores, und Fauto- res habe/oder wohin derfelbe eigentlich angesehen seyn möchte: das wers den nicht allein ſie die Rebellische Bawren/ sondern auch dero Adhx renten vnnd Favoriten mit der Zeit vor GOTT vnd der Welt/felbft ſchwärlich verantworten müssen. Ja sie die Rebellische Bawren (als wann etliche auf ihnen in weh render Bürgerlicher Reformation/ ungefährlich vnd guter Meinung gefragt/ob sie ins künfftig/sich auch zur H. Catholischen Religion an weifen !CONTINVATIO, 55 1 weisen kaffen wolten) haben diese kecke und trukige Antwort geben/Sie Anno waren weder Catholisch zu werden/oder sich informiern zulassen/nock 1626. auch das Landt zuraumen/nicht bedacht: vnd dannoch nichts destowe niger bey ihren Güttern/vnd in jhretvorigem Jrathumb im Landt zus bleiben vnd zuverharren/zu leben/ vnd sterben/ gånklich entſchloſſen. Jumassen sie dann darauff fampt dero auffrührischen Adhærenten/ auch in terminis folches ihres bophafftigen Intents/für sich allein vnd ihres Glaubens Mitgenoſſen nicht verbleiben : sondern auch noch dars zu/ der Catholischen Herzschafften/vnd Kloster/auch in denen State ten/die fromme/gehorsame/vnschuldige/ vnd Catholische Bürger vnd Vnderthanen/durch Betrohung Mordt/vnd Brandts/Verliehrung alles Guts/Leibsvnd Lebens/ vnd dergleichen Tyrannische Verges waltigungen/wider jhren Willen/genöttiget/gezwungen/zu sich gezo gen/vnd fein an die Spiken gestellt. Was gestallt sie ferner darauff / alle Schlosser vnd Pfarrhoff/im ganken Lande/ Ja auch theils Kirchen / vnd die mehreſten Stått ond Marckt/ de facto occupiert/fpoliert/gankaufgeplundert/theils vers brennt/zerschlagen/vndvioliert/ (darunter auch gar der Rom. Keyserl. May. fürnembster Geheymer Herzen Rath/rc. Herrschafften/ Güter/ vndVnderthanen/so doch bey der Religions Reformation nichts inter- efliert gewest/nicht verschont) auch welcher massen / sie mit etlichen frommen vnd vnschuldigen Priestern/vnd Geistlichen / auch andern Weltlichen Standts/ Mann-vndWeibs Personen / gehauset ond vmbgangen/dassoll vnd wird kunfftig/mit mehrermans Tagsliecht gebracht/vnd manniglich offenbahrt werden. Vnd ist zwar leyder/nur gar zu wol bekandt/wie viellerley Auffruh- rew/Rebellionen/vnd Bawren Krieg/ein Zeit hero mehrtheils vnder dens Schein def Evangelij / hin vnd wider entstanden/vnderwecket worden seyen: Noch vor 100. Jahren / als Anno 1525. erhebte sich eben dieser Vrfach halber / die Bawrschafft vnnd ErkKnappen in der Obern Steyrmarck/wider den Erzbischoff von Salzburg. Gleich darauff im felben Jahr/ erfolgte die sehr groffe vnd vnerhörte Empörung def gemeinen Manny/der groſſe BawrenKrieg genandt/ allenthalben im Algey/Bayren/Vefferreich/Salzburg/Steyrmarckt/Würtenberg/ Gif Frans 1RELATIONIS HISTORICE Anne Francken/Sachsen/Thåringen/ Elsaf/vnd an vielen andern Orten! 1626, wider ihre Obrigkeit/ vnd eben falls (wie Munsterus fchreibt) onder dem Schein def Evangelions: Sie wurden aber alle gebührender mase sen gedampfft/gestrafft/ vnnd zum schuldigen Gehorsamb gebracht. Deßgleichen ist der Niderländische Auffstandt für fich selbsten bekandt. Was aber onder wehrender Reformation deren dreyen Desterreichis fchen Ländern/Steyr/Kharndten/vnd Crain/für manigfaltige Auff lauff/vnd Rebellionen fich ereignet/fürnemblich zu Grebing/Hauß/ Kalstorff/Liek/OberWelf/Feldtbach/Gråk/Mitterdorff/Villach/ Aussee/Jm Eyfenerk / Klech/Rackenspurg/Newmarckt/Klaugene furth/vnd andern dergleichen Derther: Diff alles ware gar zu weitläuf fig einzuführe: Vnd kan auf obgedachtes Heren Probstens zu Stayns Grundlichem Gegenbericht / mit mehrerm ausführlich vernommen werden. Und damit ich von Ausländischen nicht viel melde: So obans geregter maffen/allein in diesem Landt Ob der Enf/erft von 30. Jahren Hero (auffer der Particular Auffruhren/als zu Nadernbach/Zwiſpals ten/vnd dergleichen) diß schon die vierte General Rebellion/vnd Auff-- frandt: Anfangs zwar der bewuste Bawren Krieg: da man gleichwol keine Reformation fürwenden konnen. Hernacher Anno 1608. wider jhren würcklichen ErbLandtsfürsten/Keyser Rudolphen/zc. Darauff fie fich neben den VnderEnferischen Ständen/dannoch gegen König Matthiasen/zw. der schuldigen Erbhuldigung/auffer vorher gegebner Religions Conceffionen/vnd was deme mehrers anhängig/verweigert. Drittens erst vor Sechs vnd Siben Jahren / die durchgehendt Rebels lion: vnd jeho dieser vermaledeyte BawrenKri.g. Ich zwar befinde nach laut vnd Innhalt des reinen ond wahren Wort Gottes in H. Schrifft die wahre Evangelische Lehr dahin ge richtet: Daß man gehorsamen solle den Fürstehern oder Obriften / vnd jhnen onderthänig seyn/Hebr. 3. Man solle dem Fürsten vnd Gewal- tigen vnderthänig feyn/jhren Gebottem gehorchen/Tit. 3. Man solle vnderthan seyn aller Menschlichen Creatur oder Ordnung/vmb def HErmwillen/es fey dem König/als den Fürtrefflichsten/oder den Fürs ften/als die von jhme gefandet werden/1. Petri 2. Vornemblich aber bee fileht das wahre Evangelium so viel / Wo euch jemandt nicht anneh : 1 menCONTINVATIO.. ۴۴ men wird/noch ewere Red Horen/fo gehet herauß von demselbigen Haus Anno fe oder Statt/vnd schuttelt den Staub von ewern Füssen. Wann sie 1626 ruch aber in einer Statt verfolgen/ fo fliehet in ein andere/Matth. ro. D. 6. vnd 10. Wann nun aber dergleichen Vncatholische Leuth/diefer Evangelis fchen Lehr nicht allein nicht nachgeleben/sonder è diametro das ganke Widerspiel verüben/wider ihre Obern vnd reſpective Allergnädigsten Rom. Keyser vnd ErbLandtsfürsten/20. so viellerley Rebellionen ond Auffruhren erwecken/diefelbe wo nicht offentlich/jedoch heimlich/vnd mit allerten Anzeigungen gut heiſſen/vnd jhr Religion/fogar dem klas ren Wort Gottes zuwider / mit dem auffrührischen Schwert/ zubes Haupten gedencken, u. Wie können fie dann Evangelisch genandt wers den? Oderwie können sie sich des reinen Wort Gottes/vnd def wahren Heiligen Evangelij berühmen? Ex fructibus corum cognofcetis eos, Matth. 7. Auß ihren Fruchten werdet ihr sie erkennen. Weil fie dann Evangelisch genennet werden wollen/ vnd dannoch der Evangelischen Lehr allerdings widerstreben: fomusan ihnen zweiffels ohne leßlich ere füllet werden/was der H. Apostel Paulus zun Römern am 1 3. den vne -gehorsamen Onderthanen Propheceyet ond vorgefaget / Ipfi fibi da- mnationem acquirunt, Sie werden ihnen selbst die Verdambnuß be kommen/vnd sich selbsten vrtheilen müffen: Der Allmächtig GOT T wolle mehr Allerhochstgedachter Romiset, er Keyserl. Mayestat/20. vn- Ferm Allergnädigsten Herren/vnd ErbLandtsFürsten/ wider alle deros felben/sonderlich aber den Erbfeind Chriftliches Nahmens/Triumphire lichen Sieg/vnd beständigen Frieden verleyhen/vnd mittheilen/dieVn= gehorsamen zurrechtfchaffenen Buß/Beffer=vndBekchrung/bewegen ond leiten / die Gehorsamen aber/ vnder allerhochstgedachter Seiner Keyserl. May. vnd derofetben Hochloblichen recht Catholischen Phre alten Erzherzoglichen Hauses/mildtreichen Schuß vnd Schirm/mit beharzlicher Fideliter und Devotion, in Fried vnd Einigkeit/jmmer- Dar Batterlich erhalten/Amen. Duynkircher thun Schaden auff der See: Wischen diesem Verlauff/ vnd Anfang deh Menats Octob. Haben Die56 RELATIONIS HISTORICA Anno die Duynkircher/mit Streiffen/vnd Rauben/groffen Schaden auff 1626, der See gethan/wie sie dann am 4. Octob. cin merckliche Beutte von allerley Sachen zu Duynkirchen eingebracht / wie auch ein groffes Schiff mit 1 2. ftücken Geſchüke/ auch sonst allenthalben wohl versez Hen/vnd.wolmuntiret/nach dem sie eine zeitlang zusammen geftritten/ mit Condition an sich gebracht/ weil sich der Capitan defſelben an jhre feiten ergeben. Staden von Graff Henrichen vom Berg geschlagen. Demnach die Spanischen die Durchfarth den Rhein in die Maaf vnd Demer zubringen/wie gemeldtet/fich hefftig bemühet/dargegen aber die Stadischen solchen Anschlag zuverhindern/fich vnderstandenf als haben J. Excel. der Prink von Vranien sich in das Dorff Vin der/ vnd das Feld bey Xanten vnd Calcar begeben / auch etliche Battes reyen auffwerffen laſſen / dargegen Graff Henrich vom Berg/mitet- Lichen Cornetten Reuttern/vnd FufVolck/am 3. Octob.onversehens in das Stadische Läger gefallen/weil felbiger Orten die Wacht vnfleis- fig angestellet/morgens vor Tag angesekt/ das Volck zertrennet / in Die Flucht gebracht/auch den Graffen von Styrumb/samptdem.Ober- ften H.Potliz/vnd Sieben oder Acht Capitanen gefangen bekommen/ def Herren von Chaftillons Leutenandt.aber/Cornette/vnd ander Reis sigen auff der Walkstatt blieben/darneben auch 4. Cornetten/vnd bey 600. stattlicher Pferdt/vnnd andern ansehnlichen Beutten/wie dann auch einen Wagenmit Gelt/fo zu Abzahlung der Soldaten hat sollen verbraucht werden/erobert. Verlauff auß Franckreich. VNder deffen ist/ wegen entstandener Mishelligkeit zwischen beyden Cronen Engellandt vnd Franckreich/der MarfchallBaſſampier! am 2. Octob. von Pariß nach Engellandtverreisset/doch wie es sich ansehen lassen/ mit geringer Hoffnung/etwas Fruchtbarliches auß zers richten/die alte Königin aber/als die Mutter/wegen der jungen Könis gin in Engellandt/jhrer Tochter/fehr betrübt. Wegen der Königlich en Clemenk/aber/oder fernern Scharpffe wider die beklagte Confpiran tenaCONTINVATIO. 226 57 > 1626. ten/ist hierzwischen nichts refolviret / auch wider die Gefangene wei- Anno ter nichts vorgenommen worden. Herm Cardinalen von Richileu aber von Ihro Königl. May. an obgemeltem andern Tag dieses Monats Octob.das Gubernament des Hauure de Grace in Normandyauffgetragen worden/allda ein vor- nehmer Meerhaffen/ daß er Gelegenheit zu der vorhabendten Auftel- lung der Schiffarth nach Indien/schrnüßlich seyn kan. Genua bevestiget/fampt etlichem andern Verlauff in Italien. Shat auch bey bevorstehendten gefährlichen Laufften die Herrschaffe Genua ein fleissiger Auffsicht auff Ihren Stado zu haben/vnd vor besorgender Gefahr zuversichern/dic Statt Genua bevestigen/vnd mit einer newen Mauwr / auch vnderschiedlichen Trenschen vnd Pasteyen versehen lassen/zu folchem Ende auch ein newen Zoll auffgefekt. Deßgleichen hat auch die Konigl.Way. in Spanien onderm Dato den 2. Octob. allen Spanischen Miniftris in Italien anbefehlen laffen/ die Vergleichung def Friedens zu Effectuiren/wie dann auch der Ko nig in Franckreich an den Marggraffen de Couure defwegen Befelch Schreiben abgehen laffen. Ist auch die Handlung zwischen Franck- reich und Genua wideromb frey publicirt/vnd die ergangneSequestras tion amuliret worden. Hier zwischen haben Ihr Königl. May. in Spanien/ein ſtarcken Befelch an beyde Vice Re, oder Statthalter in Sicilien und Neapoli abgehen laffen/daß sie ihre Gallern mit Fufvolck/nach Spanien sens den solten/omb zuder Armada gegen Engellandt zugebrauchen/wie dann auch an den Marggraffen de Santa Croce, ſich mit seinen Vn- derhabenden Acht Galleren ebenmessig nach Spania zuverfügen/dars gegen die Herzschafft Genua an J. May, bittlichen gelanget / felbige Gallern ehe nicht abführen zulassen / biß die Differenkien zwischen der Herzschafft und dem Herzogen in Saphona gänzlich erörtert/vnd hinz gelegt weren. Deh gleichen haben auch bißhero die Grawbündner/beneben den mit verbundenen Schweizern/ in die vorgeschlagenen Friedens Capitulas tion8 RELATIONIS HISTORICA Y Anno tion nicht verſtchen wollen / wie dann auch die Spanischen/welche das 1626, Päpstliche Volck ins Veldtlin abführen sollen/begehret/daß innerhalb zwanzig Tagen alle newe Fortezzen follen demolyrt/ vnd eingeriffen: werden/darzu aber die Papſtiſche nicht willigen wollen. Beneben diesem dann auch die zu Chur verſamlete Deputirten/von den dreyen Bündten/am 23.dieses Monats Octob. beschlossen/die vers accordirte Capitulationes nicht einzugehen/ vmb allen Nachtheil zu vermeiden / auch ihren Aduocaten Molina zum Ambassadorn in Franckreich deputiret / vnnd ander Abgeordnete zu den Dreyzehen Schweizerischen Cantoni abgefertiget/ damit siejhre Gesandten mit den jhrigen absenden wolten / vmb daß zum wenigsten die Execution er melter Capitulation mochte auffgeschoben werden. Es ist auch der Gubernator von Meylandt am 30. dieses mit vielen Kriegs Obersten/nach Gravedona verreift/vmb mit den Frankofischen Miniftris, wegen Einführung def Papstischen Volcksins Veldtlin zu tractiren / wie ebeumaſſig bey hoher Straff publicirt worden/ daß alle Italianer/so sich vnder den Teutschen und Schweizerischen Compas nyen befinden/von denselben abtretten sollen.. Englische Armada abgefahren. DEinnach die Königliche May. in Grof Britannien eine ansehnli che Armada/wider die Cron Spanien/zurüsten laſſen/als ist felbige nunmehr am 22. Octob. verschienen Jahrs/vnd zwar erstlich der Vice Admiral mit 36. KriegsSchiffen/welche alle samptlich ſtattlich armis ret/vnd dann am sechsten hernach der Admiral General Mylord Wil- leby/mit noch 18. andern gleicher maffen wolarmirten / vnd providir ten Kriegs Schiffen / auf Engellandt / nach den Spanischen Custen abgefahren / darzu sich dann auch die Stadifche Schiffe/fogleichfals mit abfahren sollen/vor Engellandt verſamlet. Vnder deffen sind vor Plymouth 4. Schiff ankommen/welche die ArmirteHollandifcheSchiffe/von dem Admiral Bavioen Heinffen/in West Indien erobert/vnd gar reich an Silber/vnd andern Gütern ges laden / wie dann auch 6. Schiffe mit Zucker/vnd andern Gütern gelas den/sodie Hollandische Aventurier auff der Seeerobert/zuAmsterdam cinbracht worden.CONTINVATIO. 1 19 Herzogs von Weirnar Verrichten in der Schlesien. WElcher gestalt / der Herkogvon Weinmar feinen Zug in das Für stenthumb Schlefien/vnd Mchren genommen/auch etliche Ort in feinen Gewalt bezwungen/ist allbereit droben vermeldtet / Hierauff hat Er täglich weiteren Eingriff zu thun / sich understanden / vnd am 15. Octob. zu Troppaw/vnd Grekberg ſein Låger geschlagen/vnd bey 16. fluck Geschůzes auffführen laſſen / thate auch mit Streiffen bis an die Bohmische Grenzen sehr continuiren: wiewoljhme auf Prag etliche hundert Mußquetirer/folchen Einfall zuverhindern/entgegengeschickt worden. Vnd dieweil kurk zuvor ein Tromieter abgeordnet / vnd begehrt worden/daß man mit dem Auffgebott in den Landen Schlesien einhal ten woll/fintemal dieser feits Armada nicht als ein Feindt def Landts/ sondern die Religion zubeschüren/angelanget were/Als haben J.F.G. Herzog vnd Ober Ampts Verwalter in Schlesien defwegen folgendtes Patent publicirn lassen. Extract eines Patents/so den 17. Octob. zu Preßlaw publiciret worden. VOn Gottes Gnaden / Wir Georg Rudolph Keyserlicher Obers amptsverwalter in Ober/ vnd Nider Schlesien/2c. vnd geben ihnen hiemit zu wiſſen/daß den 28. September allhie für den Thoren unserer Fürstlichen ResidenzStatt ein Trompeter sich angeben/vnd einen kleis nen Brieff/den Thorwachtern/auffvnfer Schloß zu bringen/ einges reichet/welches als es von ihme dem Thorsteher: zwar wider vnser erns ftes Verbott/einigen frembden Trompeter einzulaſſen/oder Schreiben anzunehmen erfolgt/vnd für vnser Cankeley gebracht/aber-offen/ vnd mit einem kleinen Signet an/ doch nicht zugesieglet befunden/wires entlich zu lesen angeordnet/vnd der Innhalt dahin gelautet/daß vns vn- term Dato Troppau/Einer der sich nennet Königl. May. zu Dennes marck vnd Norwegen General Kriegs Commissarius/Joachim Mik- laf/beweglich anzumahnen vermeindt/wir wolten neben den andern Fürs ften vnnd Ständen / deß Generals von Friedlandt Ansinnen kein Ges if hor : Anno 162660 RELATIONIS HISTORICE Anno hor geben/weniger deme von Dohnau mit nichts/weder anVolck/Pro- 1626, viant/vnd Munition/keinen Vorschub thun/sondern genandter Ko- nigl. Armee: welche zu Beſchüßung der Religion ins Landt kommen were/)mit dergleichen Notturfft die hülffliche Handt bieten. Nun hat ons selbigen Schreibens Abschrifft/ E. E. Rath zu Pref= law allbereit/den 27. Septemb. zum früesten/mit dem Bericht zu gez fchickt/daß folcher Trompeter den 26.eiufdem,an die Statt Thor da- felbft angelangt/vnd die Abschrifft sampt cinem abfonderlichen Schreiz ben an Rath/von ermelten Miklaff eingeben / sich auch nach Lignik zu reysen/beruffen/dahero weil es scheinet/daß er nicht als ein Trompeter/ fondern Auffwiegler deß gemeinen Mannes / sich erwiesen / weil er mit offentlichen Schreiben im Landt hervmb geritten / wir zu ihm greiffen/; vnd in Arrest nehmen laſſen/vnterwelchen er noch weiter seine anbefoh lene Auffwieglung ongescheucht fortzurichten nach Glogau / vnd Guhr/einen Botten/mit dergleichen auffrührischen Schreiben / auß dem Arrest abzuordnen/nicht scheu getragen/maſſen dann folgende Tas ge/ etlich Fürsten/vnd Aembter/als Brieg/Schweinik/Bernstatt/ Glogau/u. vns solche Schreiben in Originali eingeschickt/vnd ihre beharrliche Devotion, gegen J. Keyserl. May. Hierdurch conteſtirt. Ais stehen wir in gewisser Versicherung/daß einiger Fürst/Statt/ Ampt/oder Herzschafft nicht wird ſagen mogen: so viel ons wiſſende: daß er von J.Keyserl. May. in Religions Exercitio were turbirt/oder geirret worden/es seye dañ daß es ohne wissen J. Keys. May.befchehen: vnd dannen hero folchen / vnd dergleichen außfliegenden Charten kein - Gehör geben / viel weniger fich.von J. Keyf. May. abwendig machen laffen werden. Als will vus gleichwol/in tragender Keyserl. Oberampts Verwaltung anders nichts gebühren / als nachmals einen jedern/was Standes/Amptes/oder Würden er seyn mochte/mittelst dieser vnser of fenen Patenten dahin zu erweisen / daß sie bedencken wolten den Eydt/ den sie bey verlust jhrer Seelen Seeligkeit GOtt dem Allmächtigen vnd der Rom. Keys. auch zu Hungarn/vnd Boheimb Kön. May. vns ferm Allergnädigsten Keyser/König/vnd Heren/jre schuldigste Pflicht/ Trew/vnd Gehorsamb/biz in Todt gefchworen/dahero von solchem Eydtschwur/sich wider die gank vngegrundete Religions prætenfion, noch :CONTINVATIO 61 noch einigen andernSchein/Er heiffe wie er wolle/laffen abwendig ma- Anno chen/sondern bey folchen verpflichten Fidelitet/biß ansEnde verbleiben/ 1626. vnd sich deffen zu J. Keys. May. gesichert trawen/was sie durch Chur Sachsen L. zusagen lassen / dahin mit Einschickung der Keys. Confirs mation/welche in Originali, bey der Fürsten/vnd Stände Archiuen, der ganzen posteritet zur Nachricht verwahrlich gehalten wird / sich al- lergnädigst verbindtlich gemacht/ Auch als Anno 1621. dergleichen Ablockungen/mit gesuchtem Schein der Religion Betrangnuß/hin vnd wider im Lande tentirt werden wollen/vom 14. Julij eiufdem af fecurirt/daß nemblich J. May. getrewe Fürsten/vnd Stande/so wol alle privat Personen/die in Vnderthänigster Devotion trew.verbleiben/ bey allem deme was der Chur-Sachsische Accord in sich helt/von Ihr. May. völlig gelaffen/befchükt/vnd gehandhabt werden folten/darvmb fie bey gegebener Gelegenheit / was zu ihrem Friede/ja zu ihrer Seelen Seeligkeit dienet/erkennen/die angenommene feindtliche Guarnisonen abstoffen/vnd zu Keyserl. Gnaden/ehemehr Blutvergieffen/vnd ander Vnheylerfolgt/fich demütigſt ergeben / damit sie nicht in einen solchen Standt gerathen/wievnsere Benachbarte in der Statt Glak / welche vondergleichen Verreißen zur Widerfckligkeit/gegen J.Keys. May. zwar angeführet/aber hernach schandtlich verlafſen/vnd hierdurch vmb Verlust Religion/vnd Profan Frieden gebracht seynd. Weil doch nicht durch Meyneydt/vndVntrew/sondern durch herkliches Gebett/Gotts feeligen Wandel/vnverwürrete Trew gegen der ordentlichen Oberkeit/ Die Kirch Gottes erhalten/vnd fort gepflanket wird / als haben wir fol- ches/in tragender Oberampts Verwaltung/E. Königl. Würden/E.. Ld. vnd jedermanniglich nicht verhalten laſſen/2c. Lignik den 2. Octob.. Anno 1626.. Weiter Verlauff auf der Schlesien. HJerzwischen sind Herr Oberfter von Dhonaw/Oberffer Schaff gottschi/Oberster Colloredo/Oberster Henrich Hertel/neben 17. Companyen Volcks im Liebschizer Refier auffgebrochen/ sind ihnen aber 7. Weinmarische Cornet onder Augen gezogen/vnd weil sie mit Scharmüziren ftarck an einander kommen / sind die Pollacken am ers ij ften82 RELATIONSHISTORICA 162 منان Anno ſten flüchtig worden / also daß die Donawischen mit Verlust 300. Mann/weiljhnen der Feind. biß an Kyfel nachgefekt/ zuruck weichen müſſen/darüber auch der Pollacken Fendrich gefchoffen / vnd desselben Fähnlein dem Feind zutheil worden/Dieweil aber den Pollacken solche Flucht von den Heren Obersten starck verwiesen/ haben sie auß Vnwil len sich groſſen theils verlauffen/ gestalt dann auch der Polnische Ritts meister Kuchinsky/ mit einem Troppen Reutter/sich nach Hauß beges ben. Turcken vom Persianer geschlagen. VOr diesem ist vermeldtet / welcher gestalt der GrofTürck mit dem König in Persien/zu offentlichem Krieggerathen/auch etliche ſtarcke Schlachten/vnd Treffen zwischen ihnen vorgangen. Haben aber beys de Theil auch noch dieser Zeit ſtarck auffeinander getroffen/vnd in dies sem Monat Octob. die Türcken mit solcher Fury/von den Persianern vberfallen worden/ daß deren in die 70000. Mann auffder Wallstate blieben/die vbrigen aber in die Flucht gefchlagen/vnd zertrennet worden/ Darauff dann der Königin Persia felbft nach Belkaria/ wie auch die vorhabende Impressa auff Soria vorzunehmen / gerucket / deren Ors then in die 40000. Mann/so mehrertheils Mußquetirer zu ihnen stof sen sollen/dardurch grosse Furcht verursacht/deßwegen auch die Janits scharn vnd Spachizu Constantinopel/ weil viel jhrer Blutfreundt/in dieser Niderlag geblieben/vnd daß man nicht alle Notturfft dem Låger verschafft/rebelliret/vndder Soldanin/defTürckischen Keysers Muta ter Haupt begehret/ als welche an jeko das Türckijche Reich regiere/ *Als nun dieser Tumult hefftig zugenommen/ hat der Türckische Key fer/oder Soldan/der Spachi/vnd Janitscharn Capitan/def andern Tagsins Seraglio erfordert/Jhre Beschwerungen anzuhören/deren aber 8, enthaupten / vnndober 30. stranguliren laſſen/welches groffen Schrecken onder den Rebellen vervrfachet/vndder Tumult sich allge machsam gestillet. Verlauff auf dem Landt Obder Enff/mitden Desterreichischen Bauwren. Emnach die Desterreichische OberEnferischen Bauwren in threm wuten/CONTINVATIO. 631 229 ノ wuten/ fonderlich nach dem erhaltenen Treffen mit dem Holsteinischen Anno Regiment/jmmer fort gefahren / als haben sie sich auch nach solchem 1626. desto starcker zusammen geschlagen / Dargegen Jhre Churf. Durchl. zu Bayern/auch alles Volck zusammen führen laffen/die Bawren widers vmb anzugreiffen/Sonderlich aber haben J. Keyserl. May. vnser Als lergnädigster Herr/beneben hochgedachter Churf. Durchl. in Beyern/ vnderm Commando des Heren Obersten von Pappenheimb/ 3. Regis menter Volck zu Rof/vnd Fuß/wider gemeldte Bauren abgefertiget. Vnder dessen haben die Bauren das Clofter Sehlegel am 18. Octob. abgebrennet/vnd 200. Catholische Bauren/fodafelbftgelegen/erfchlac gen/ hernach auch das Closter Willing aufgeplundert/vnd wideromb etliche Catholische Bauren/weil sie es nicht mit ihnen halten wollen/cr legt/So ist aucly das Mühl Viertheil zujhnen gestoffen/vnnd haben Gemundten auch eingenomen/Hingegen sind am 23. Octob.in 1000.. Musquetirer/vnd etliche Cornet Reisigen/Holsteinisch vnd Beyerisch Volck/von Passaw abwerts/defgleichen von vnden herauff des Heren Statthalters/vnd Preunerisch Volck wider sie aufgezogen.. Bethlen Gabor conjungirt fein Volck mit dem Turcken. NAch dem die Türcken/wie droben vermeldt/einen farcken Einfall in das Königreich Ungarn vorgenomen/etliche Ort/fogeringer Jms portans/erobert/auch noch täglich solchs Streiffen auff die Christen continuirt / onder deffen aber Bethlen Gabor / Fürst in Sibenbürgen mit einem groffen Volck sich in Bereitschafft gehalten/als hat er sich in diesem Monat ohne schew mit den Türcken conjungiret/vnd vmb Noz vigrad sich sehen laffen/zweiffels ohne/def Vorhabens/damit man fol che Vestung vberrumpeln möchte/weil aber die Keyserl. Armada jhnen zu nahe auff dem Half gewesen / hat er Bethlehem einen kurken Ans standt von den Keyferischen begehret / vnd solche Conditiones vorzus ſchlagen/fich erbotten/so J.Keyf.May.annehmlich seyn/vnd sein zum Frieden geneigtes Gemüth/zuerkennen geben folten/folgends aber/weil fie verspåret/daß die Keyserliche Armada in guter Ordnung/vndjhnen weit vberlegen/sind die Türcken sampt ihrem Anhang/einen Weg hina auf/vnd Bethlehem den andern abgezogen/nachmal aber zum Heran Eftere64 RELATIONIS HISTORICA 1 Anno Esterhasi Palatino geschicket/mit Erbieten/Er wolle feine Gesandton/ 1626, mit nechstgemeldtem Vorschlag/cheften Tags / zu der Keyserl. May. abordnen. 1 - Verlauff zwischen der Keyserlichen/vnd Dennemara ckischen Armaden. VNder diesem Verlauff aber hat auch die Keyferl. Armada in dem Ni der Sächsischen/vnd Braunschweigischen Creyß nicht geruhct/fons dern onderschiedlicher Orten/auch in diesem Monat sich bemächtiget/ vnd das Königl. Dennemarckische Volck abgetrieben/wie sie dann den 4. Octob. das Fürstl.Bischoffl.Residenk Schloß Rodenburg beschof fen/vnd am 21. dieses Monatseingenommen/auch fast alle vefte Ort/ auffer Wolffenbüttel onder jhre Gewalt gebracht: dargegen sich der Konig zu Staden verhelt / in Vorhabens selbige Statt zu bevestigen/ wie dann allbereit Ordnung gegeben / daß alles durch dero Ingenieur besichtiget/abgerissen/vnd.auch mitGraben.vndSchankender Anfang gemacht worden. Dieweil aber die Keyserl. Armada / die Graffschafft Hoya/auffer Nyenburg/das gankeStifftVerden/dasErkftifft Bremen/ausser den Stätten Verden/Boxtehoude/ vnd Staden/zu jhrem Willen/auch beyde auffgeworffene Schanken/alsdie eine zu Brincken/die ander zu Höchtingen/alsbald nach Abzug def Dennemarckischen Volck's Do molirt/vnd geschlichtet/als haben sie alle Orter / so von etwas Impor tank/befekt/vnd sich dieser Zeit/vmb den 18. Octob. widervmbnach dem Landt Braunschweig gewendet. Hingegen aber sind die Denne marckische / vber die gehabte Schiffbrücken starck ins Fürstenthumb Lånenburg gestreifft/dann aber am 24. dieses J. Excell. Herz Graff von Tilly/neben J. Fürstl. Gn. Herkog Gcorgen/zu Braunschweig/ Lunenburgischen Liny/das Landt zubefreyen/hierauff gerucket/vnd sich Blecke/vnd Hisschen widerumb bemächtiget/J. Ercell. haben sich am 29. Octob. nach Königsluttern/ 3. Meyl von Braunschweig gelegen/ begeben/auch daselbst hin alles Geſchük/Ammunition/vnd.auder Nots turfft führen laſſen. Hierzwischen hat auch der Graff von Fürstenberg cinen Versuch auff230 CONTINVATIO. 65 auff das ſtarcke Hauß Steurwald vorgenommen/vnd selbiges mits. Anno ſtücken Geschüß/zu beschieſſen angefangen/darauffdie Besakung sich 1626. sobaldt ergeben/find auch die Soldaten onder die Keyserl. Armada vu- der gestelt worden. Es hat auch omb diese Zeit der König in Dennemarck/ andern Pos tentaten/vnd Fürsten seinen damaligen Zustandt zuwiſſen gethan/vud Feines weitern Vornehmens berichten lassen / auch onder andern nach- folgends Schreiben vnderm Dato den 25. Octob. an die General Staden abgehen lassen. Copia Schreibens Königl. May in Dennemarck/an die Heren General Staden. Hristian der Vierdte/von Gottes Genaden/zu Dennemarck/Nord= wegen/König/Herzog zu Schlefwick/Vnfer Freundschafft/gün- ſtigen vnd gnädigsten Willen zuvor/Hoch und mögendte Herin Stas den General der Vnirten Provinzen in Nider Landt / gute Freundt/ ond Nachbarn/Wir mögen Euch hiermit nicht verhalten /ob wolin dem vergangen Monat Augusto/mit dem Feindt gehaltenen Treffen/ Die Fortun etwas zu wider gewefen / daß wir deßwegen den Muth nicht Fincken/noch das gemein Wefen stecken laſſen/Sondern mit groſſem Eyffer/ vermittelst Gottlicher Hilffe/ an die Handenehmen wollen/ zweiffeln auch nicht / der Almachtige/Ob Erwolvnser Sunden hals ben viel Unglücks vber ons verhänget/dannoch endlich der Vnschuldi gen Betrangten sich annehmen/vnd seine Kirche erhalten werde/Vnd nach dem wir nicht allein vnser Cavallarie in gute Ordnung gebracht/ sondern auch ein ansehnliches Fufvolck wider gesamblet/vnd damit die vornembſte Landt vnd Verter dieses Erkstiffts sobesekt/ daß der Ge- neral Tillyein ander Winter Quartir/fuchen müffen/so haben wir eine Notturffteracht/ander Potentaten/vnd Herzschafften / so dem gemeis nen Wefen wol affectionirt/hiervon zu avisiren / vnd sie vmb Aſſiſtenk anzulangen.Vnd weil wir in fonderheit vnser Gesandte in Franckreich/ vnd an die Signoria zu Venedig/deswegen geschickt/vnd aber die Heren Staden General statig daselbst Ihre residirendte Gesandten haben. So ersuchen wir Sie hiemit/daß fie jhres eygnen hiervnter versirenden Hohen I1 RELATIONIS HISTORICE 66 ( i Anno hohen Intereſle halben/dieses negotium denselben dahin recommodi 1626, ren wollen / daß Sie mit den Vnferigen sich zu conjungiren/ denselben allerhandt gute Informationes an die Handt geben/vnd Communi- cato Confilio die Sachen treiben möchten. Sie befördern hierdurchy das gemeine Wesen/vnd wir wollen es vmb fie danckbarlich zu erwidern wiffen. Datum in vnserm Hauptquartir zu Staden / den 21. Octob. Styl. vet, 1626. Newer Churfürst zu Neynt erwehlet. Emnach durch Ableiben weiland J. Churf. Gn. Herm Johann Schweickharden/Erzbischoffen zu Meynk/die Churfürstliche ond Erzbischoffliche Selle def Stuls zu Meynk erlediget / als ist am 20. dieses Monats Octob. zu Meynk / durch ordentliche / vnnd einhellig Wahl/def Hochwürdigsten Thumb Capituls/mit gewohnlichen Soz lenniteten/der Hochwürdigste Fürft/vnd Herr/Herr Georg Friederich/ des Geschlechts Greiffenklaw/von Valrad/Bischoff zu Wormbs vnd Thumbprobst zu Meynk / zum Erzbischoffen zu Meynk/vnd Churs fürsten erwehlet/vnd proclamiret worden/Darauff die Herrn Capitus larn Jhr. Churfürstl. Gn. nachmals in schöner Ordnung auf dem Thumb/nach dem Churfürstl. Schloß begleitet / dabey sich neben den Heren Thumb Capitularn/vnd ſtattlichem Adel/ auch der Papstliche Nuntius zu Colln/vnd J. Gn. Herr Johan von Reck/Freyherr Keyf. May.Reichs Hoffrath/beneben dem WolEdlen Herrn Eustachio von Franckenstein/als Keyf. May. Abgesandten/sich befunden. Verlauff auß Italien. HJerzwischen haben fich noch etliche Strittigkeiten in den Graupiins ten befunden/dardurch dieselben noch zur Zeit zur Capitulation fich nicht verstehen wollen/fondern dem Gebirg zu/noch etliche Regimenter beysammen/vmb auff allen Nothfall zugebrauchen/wie sich dann auch zwischen den Spanischen/vnd Frankosischen Miniftris allerley Diffis culteten angespunnen/infonderheit wegen Demolyrung der Veftungen/ ond Anzahl des Kriegsvolcks / welches nach dem Veltlin ziehen solle/ vnnd welche die ersten seyn sollen / von dannen abzuzichen / vnder dessen findCONTINVATIO. 67 find von Meyland etliche stuck Geschük / vnd Munition nach Como Anno gesandt/vmb felbige nach Riva zu führen. Dergleichen dann auch im 1626. Porto zu Genua 1 1. Neapolitanische und Sicilianische Gallern/mit Soldaten ankommen/deren eins theils sollen in der Herzschafft Dienft verbleiben / die andern aber mit der Königlichen Armada in Spanien gebraucht werden. Demnach auch die drey abgesandee Ambaſſadorn von den Graw- båndtnern jhre Werbungen den Catholischen Cantoni abgeleget/ has ben dieselbige einen Tag zu Aldorff angeftellct/vñrefolviret/den Graws båndtern keine Hilff zu leisten/damit Sie der von beyden getroffnenCas pitulation nicht widersprechen/die Cantoni aber von Zurch und Bern bemühen sich starck/alles auffzuschicben / biß die Veltlinische Gefand- ten von den Französischen Ministris wider zu rück kommen. Keyserischen vnd Bethlemische streiffen auffeinander. Nder diesem haben beyde Armaden / in Vngarn die Keyserliche/vnd Bethlemische/oder Mansfeldische Feindlichen jederzeit auff einans der gestreiffet/alfo daß das Keyserliche Lager / an einem theil von den Türcken/am andern aber von dem Bethlen/gankonficher/vnd zu bey den Seiten mit Gegenwehr viel zu schaffen / Ist aber zu deſſen mehrer Behuff/auf dem Zeughauß zu Wien/am 11. Novemb. in 2000. ftück Schankzeug/vnd anderer Notturfft ins Läger geführet worden. Es ist auch am 14. Novemb. Herr Nadasti wider vmb ins Låger ane gelangt/welcher mit 600. Ungarn weit hinder Stulweiſſenburg ges ftreifft/ auch im zurück ziehen / etliche Castell vnd Dorffer vberfallen/ geplündert/verbrennt/vnd ftattliche Beuthen/auch viel Gefangne mits gebracht. Dargegen sind vmb selbige Zeit 8.Compagnyen Frankosen von dem Türcken nidergehawet worden / Der Mansfelder hat sein Volck dem Bethlem vbergeben / welcher seine Gesandten gen Presburg abges ordnet / Frieden von Ihr. May. zu begehren / doch auff allerley ges wiffen Conditionen/vnd daß ihme die Marggraffthumb Mehren/vnd Jägerndorff/vmb gebürliche Ablosung ſolten abgetretten werden. Wie dann am 24. Novemb. der Ungarische Cankler/vnnd Erzbischoff zu I j Pref68 RELATIONIS HISTORICA Anno Prefburg ankommen/Frieden zu tractiren/dieweil zwischen beyden Ar 1626. maden ein Stillstandt gemacht werden sollen/J. Keyf. M. solches vor zubringen/vnd deren Resolution darüber zuvernehmen. Darauff auch das Volck ins Winterquartir gelassen worden/ Vnd Herr General von Friedlandt/seines zu Motra/ eingelegt: doch zimlicher Mangel an Proviandt vorgefallen/vnd durch Sterben auch viel vmbkommen. In deff Bethlems Läger/ist den 20. Novemb. durch die Türcken ein groffe Rumor entstandten/welche von ihrem Obersten Vezier aus dem Feld zuzichen/begehret/als es jhnen aber verweygert/haben sie seine Leib- quardy von Janitscharn/vor dem Zelt nidergehawen/ darauff sich ges dachter Vezier mit Hilff etlicher der ſeinigen zum Bethlen retterirt/der sich dann alsbald mit seinen Hungarn/sampt zweyen Fähnlein anders Volck's auffgemacht/die Türckenvmbringt/auch 19. vornehme Pers fonen/daronder der Aly Baſſa von Offen/niderhawenlaffen/darauff sie wideromb still worden. Verlauff zwischen den Keyserl. vnd Dennemarckischem Armaden. DEmnach J. Keyserl. May. General/Herz Graff Tilly/neben J. Fürstl. Gn. Herzog Georgen von Lunenburg/vernommen/daß die Königl. Dennemarckische Armada/vnder dem Jungen Prinken Chri ftianodem Fünfften/im herauff marchiren/als sind diefelbe/aller feits am 16. Novemb. mit allem Volck zu Rok vnd Fuß / auch aller Zuge hor/auffgebrochen/ vndhinvnderwerts nach dem Stifft Verden ges ruckt/ vnnd das Haupt gebotten / auch das Fürstliche Schloß Hoya/ zwischen Nyenburg vnd Bremen ligend/in jhren Gewalt gebracht/So aber kurk hernach von den Dennemarckischen wideromb eingenom men/auch gute Beuthe/neben 300. Pferden/vnd anderm bekommen worden: doch sind auff der Dennemarckischen seiten auch in 500. Mann/sampt einem vornehmen Obersten todt blieben. Dargegen fich die Statt Northeymb an wolgedachten Herm Generalnergeben/vnd der Oberste Planckhart darein gelegt worden. Vnder dessen haben J. May. in Dennemarck / neben dem Jungen Prinken/Christian dem Fünfften/vher dic Elbe gefekt/vndjhren Weg ١٠ ins232 CONTINVATIO. 69 ins Herkogthumb Holstein / auff den alda angesekten LandTag ge nommen/welcher folgender gestalt verrichtet und beschlossen worden. Anno Erstlich hat den 28. Tag November/Vormittage/nicht allein Gerz 1626+ Hardt Rankaw / Königl. Statthalter / mit seinen auff eigenen Koften wohlmundierten 50. Pferdten/sondern auch so wohl/die auf den Fürs ſtenthumbern Schleswig/ als Holsteinische Adeliche Ritterschafft/bez nebenſtjhren ausgerüsteten Reuthern/sampt den incorporierten Stats ten tauglichen Abgesandten in Gegenwart Ihrer Königl. May. (die auff dem Thor mit bloffem Haupte gestanden) in Ordnung sich præs fentiert/vnd vor deroſelben vorüber gezogen/darauff alsbald der Junge Prink/Chriftianus der Fünffte/mit der Munsterung fort gefahren/in welchem Procef/alles richtig vnd wohl befunden worden.. 2. Nach dieser Vollendung/ seind sie samptlich auff das Kathhaus geführt worden/J.Königl. May. aber/haben sich mit Egidio von der Lancken/auff das Schloß begeben/Jmmittelst hat Doct. Buschius/ LandtsCankler/im Nahmen J. Königl. May. der ganzen Versamb Bung/in einer Oration/vorgehorsame Erscheinung gedancket/vnd darz neben nach der tange erzehlet / auch die hochwichtige Vrsachen / vmb- flandtlich aufgeführet/warvmb Ihr Königl. May. bewogen worden/ gedachten LandTagauszuschreiben/ vnd fürnehmen lassen/Vndob- woln J. Fürstl. Durchl. zu Holstein (so zu Gottorff Ihre HauptRes fiden k)denselben nit hatte aufruffen noch beschreiben lassen/dorffte sich daran niemande ärgern/dann weiln J. Fürstl. Gn. sich flets hetten als ein Friedtmacher interponiert/köndten selbige nicht woldie Kriegs Vers fassung mit befördern helffen. Die Principal Vrsach/ def jekt aufgeschrieben Landtags/seye dis bevorstehende groſſeGefahr/so diesen Landen wegen des Herzu nahenden Feindes/für Augen schwebe/zc. Derowegen solchem Vnheil in Zeiten vorzukommen/vnnd onvermeidtliche Mittel dagegen vor zunehmen/ vonnöthen sein werde/hiervon reiffe Deliberation/Confultation/Vns terredung vnd Berathschlagung anzuordnen/gnädigst begehrt. 3. Hierauff hat der Landt Syndicus Heinrich von Hatten/im Nah men der sämptlichen anwesenden LandtStande vnd darzu gedeputier ten Abgesandten geantwortet/ daß die ganke Landtschafft solches vor ei Iij ne70 RELATIONIS HISTORICE Anno ne sonderliche Vätterliche Vorsorge/an Ihrer Königl. May. erkennes ton/ vnd weren auch daffelb mit allen Vnderthänigen Diensten zuver- fchulden/jederzeit geflieffen/20. 1626, 1 4. Hernach ist darauff wider auffgestanden / vorgedachter Ihrer Mayestat Statthalter Gerhardt Rankow/ vnd nach dem selbiger eine kleine Zeit Dilation vber die Propofitiones zu deliberiern oder zu hans Deln gebeten/hat er doch endtlich ohne Schew/mit klaren hellen Worten rund herauß gesagt/diefer were gegen der annahenden groſſen Gefahr/ der beste vnd heilsambſte Rath/welchen auch vormals Ihre (in GOtt ruhende) Voreltern in Holstein/inwürcklicher.Obfervank/Vbung vnd Gebrauch geführt/præſtiert und im Werck also erwiesen/nemblich die Gegenwehr einmühtig vor die Handt zu nehmen/auch an jeho nicht an ders Rathsamb/eine solche Resolution zuerheben/vnd dem Feindt mit russerster Macht auff bequemen Orth/ entgegen zurücken/Jhme den Kopff Mannhafft darbieten/vnd nicht denselben in ihren Confinion ond Grank Orthen verwarten/Es solen sich auch alle lobliche Landestande gegen ihm versichert wiſſen/obwoln Er ein alter Mann/vnd Jhmedics fe Zeit bald nichts mehr/als ein ruhiger Standt dienen thete/doch wolte Er gewiß nicht der lente/befondern viel mehr der erste mit dran fein/vnd Feine alte grawe Haar / dem Feindt entgegen feken / Also werde verhof- fentlich/ein jeglicher getrewer Patriot dero Vorfahren / feinem Exem pel nachfolgen/welches dann der gebührliche Respect gegen dem heylfas imen Wort Gottes / dienaturliche Observank / auch Billigkeit/gegen GOTT vnd der vorgefekten hohen Obrigkeit / auch endtlichen die Chriftliche Gottselige Humanitat gegen seinem Neben Chriften / sol- chen Gehorsamb mit Stårkung seines Bluts/vnfehlbar requirieret/cre Heischet vnd erfordert/daran mehr gemeldter Ihrer Konigl. May. gnås digster vnnd ernster Wille / vollkomlich erfüllet wird/daß nemblich ein jeglicher von Adel/für seine Person/nicht allein solle ausziehen/sondern auch wer da ſaumblich und wiedrig ſich erweisen würde/der solle so wohl Feiner Ehren/guten Nahmens vnd Fame entwehret vnd entfest/ als auch alle seine Güter / bewegliche ond onbewegliche / dem Fiſco zuges fchlagen/vnd verfallen seyn. 5. So folle man auch in Genere solche Knecht auff die Pferde/ Die por233 CONTINVATIO. 71 vor dem Feindt als Mannhaffte Reuter fich erweisen köndten / verord Anno nen/vnd darstellen. 6. Ist ferner Königl. May. freundliches Begehren/auch ernstlicher Wille vnd Meinung dafs durch das ganze Landt / ein jeglicher Hoffner für seine eigene Person/oder da er einen Sohn hette/der zum Krieg duchs tig were/felbiger folle zugleich mit auff sein / wie nicht weniger 4. Kötes ner/sollen auch einen düchtigen Mann außrüften/welchen ihre Junckern oder Obrigkeit/die nothwendige taugliche Gewehr verfchaffen/vnd zus kommen sollen lassen. 7. Die/ so auf dem Landt dem Feindt entgegen gerückt/follen auff Holstein mit Proviant und Kleidern versehen und erhalten werden/vnd das foll auff gewiffen Termin vnd Condition/nemblich/ so lange man auff dieser feiten der Elbe liegen oder sich verhalten wird/geschehen/Ob- woln solches der Ritterschafft schwer zu sein gedaucht/haben sie doch endtlich alle hierein bewilliget/vnd den Schluß vnderschrieben. 8. Ist darauff die Ordnung an die Stätte kommen/vnd obwoln der Herr Statthalter alsbaldt gefchloffen/sie solten bey ihrer alten Gewons heit vnd gewissen Taxt deß Mann Dienftes verbleiben/so hat doch sole ches die Ritterschafft nicht billichen/viel weniger eingehen wollen/befons Dern einhellig begehret/ fie solten jhnen gleich thun/ vnd die Bawren/ Mann für Mann auffbieten: Derowegen fie fich hierin / weiln auch Die Städte jhre Gravamina vnd Beschwerung eingewendet/def Tas ges nicht haben vereinbaren noch vergleichen können / biß es folgenden Tages viel gedachter Herz Statthalter so fern gebracht/ daß/ so viel Pflug/fo viel Soldaten follen auffgebracht werden: Die Schlefwigiz fchen Reuter / führet Breda Rankaw / die Hollsteinische Heinrich Blufym/Zu dem Fußvolck hat Jhre Königl. May. erfahrne ond geübe te Obriften vnd Capitdin bestellt / welche von den Städten Monatlich ſollen Ordentlich bezahlet/wie dann vor ein jeglich Regiment/eingewif fe Repartition/wer folches bezahlen folle/gemacht worden. 9. Nach gehaltener Deliberation vnnd Beschluß/hat Ihr Königl. May. die ganze Ritterschafft/durch den Heren Statthalter/auff das Schloß zur Mahlzeit fordern laſſen/welche in gesambt Freudig erſchies nen/vnd alfo diefer LandTag geendet worden. Königs 1626.72 RELATIONIS HISTORICA Anno Königs in Schwedenvnd in Polen Feldzug gegeu 1626. einander. WElcher gestalt der König in Polen vor diesem in seinem Låger anz kommen/ist droben vermeldtet: Hierauff ist J. May. am 5. dieses Monats Novemb. neben dem jungen Prinken/vnd einem ftattlichen Comitat/als vielen Herren/ond Ritterstandes Personen Abendts zime lich fpat/vor der Statt Danzig angelangt / vndvondem Magistrat auch der Burgerschafft/vnd Soldatesca/fo alle in Armis geweft/vnd in guter Ordnung geftanden/ herzlich empfangen worden. Auch nach- mals mit dem Rath / vnd der gemeinen Burgerschafft Eltesten/etliche Confilia gepflogen/ vnnd beyderseits friedlich zu gutem Content be schlossen worden. Nach solchem hat der Rath den König auff die Veſtung Termine de/zwo Meil von Dankig begleitet/vnd Jhme alles in guter Ordnung gezeiget/Darauff Er den 1 3. feinen Abscheidt auffdie Statt Thoren wideromb genommen / vnd daselbst einen Tag aufgefchrieben/welcher den 29. dieses Monats feinen Fortgang nehmen solle. Vnder deffen sind etliche Königl.Polnische Schiffevon Termünde te ab/ in die See gelauffen/vnnd etliche/vnderschiedlicher Nationen Schiffe/fodem König in Schweden Proviandt zuführen wollen/an= getroffen/vnd diefelbe erobert/was aber an Kriegs Munition darinn ge wesen/ ware allbereit vber Bort geworffen/ also daß wenig Vorrath mehr darinn gefunden. Der König von Schweden aber ist hierzwischen in seinem alten Quartir verharret / Ist auch dieser Zeit Vergleichung vorhanden ge west/vnd etliche Articulvorgeschlagen/aber von dem König in Schwe den nicht acceptiret worden / welcher sich darauff in der Person widers omb nach Schweden begeben / die eingenommene Orter aber wol bes sekt/vndden Jungen Graffen von Thurn hinderlaſſen/in willens auff künfftigen Frühling mit 20000. Mannwideromb zurück zukommen. Hingegen hat auch der König in Polen sein Volck im Låger bey Dirschaw munstern lassen/vnd dessen von Deutschen/Vngarn/Huf farn/Polcn/zu Rofſz/vnd Fuß in 30000. Mann starck befunden, SpazCONTINVATIO. 234 73 1626. Spanische Schiffe den Engliſchen entgegenausgefahren. Anno Emnach die Englische Flotha vor diesem auff die Spanische Cu- ſten abgefahren/als sind hiergegen in 40.wolarmirte Schiffe/ncben vielen Gallern auf Spanien abgelauffen/ der Englischen Armada zu begegnen / welche sich aber / neben einer groffen Menge Freybeutter Schiff fertig gemacht derselbigen / vnd der Spanischen Silberflotha auff den Dienst zu warten. So find auch diese Zeit 9. reich geladene Schiffe/so die Armirte Flotta der West Indianischen Company in der Süder See genommen/in Seelandt eingebracht worden. : Desterreichische Bauren von dem Herrn von Pape penheim geschlagen. ( HJerzwischen diesem Verlauff haben die Key ferliche und Beyerische Armaden vnderschiedliche Angriff auff die Bauren gethan/auch endlich der Herr von Pappenheim am 30. Octob.ein groſſe Anzahl der- felbigen erlegt/wie auf folgendem Bericht zuerschen. Demnach Ich zu Scharding.angelangt/habeich 100. Pferdt ond 8. Fahnen Fußvolck zu diesem Endt mit fleiß gemachte / vnd auff befestigte Schiff gefekt/ dem Feindt durch diß auch zuverstehen geben / daß ich alles zu Waffer nach Link bringen wolte / vnd mitdem vbrigen Volck zu Landtnacher Paſſaw gezogen / alldort Quartier genommen/als ob ich vber Nacht dort bleiben/vnd solches erst andern Tags früh alles zu Schiff feken wolte. Ich bin aber noch selbige Nacht auffgebrochen/vnd nach Grief- bach auff Landische Grank Marchiert / alles was zu Schiff/vnd zu Landt kommen / bey der Nacht conjungiert/vnd den 2. Novemb. nach dem ichTagvnd Nacht Marchiert/dem Feindt denFortheil abgenom men/ daß ich allezeit morgens frühe angelangt/wo sie meiner erst auff den Abendt erwartet/dardurch sie sich nichts auff meine Reiß verstehen können / sondern sich andas Waſſer begeben / welches fie an 8. Orien mit Seyl/vnd Ketten vberzogen/mich aber zu Landt onverhindert/vnd frey passieren laſſen/ also durch diesen Lift erlangt/was niemandt in 6. Monaten erhalten können/ Nemblich der Catholischen Ligx Volck/ mit den Keyserl. zu conjungiern/welches dann den 4. Novemb.so ich zu Link K74 RELATIONIS HISTORICA 1 Anno Link ankommen geschehen/ vnd von der Keyserl. Armada/welche mir 1626, entgegen gezogen/wie auch von meinem Herrn Pattern dem Statthal ter mit groffen Frewden empfangen worden. Zu Link bin ich 3. Tag verblieben/vnd ausgeruhet/hernach den 8. Novemb. Heren Obrifte Loz bel ond ich mit beyden Armaden auffgebrochen/vnd der Statt Eferding fo die Rebellen innen gehabt/biß auff ein Meilwegs nahe gezogen/vnd loffiert/ allda wir def andern Tags all vnser Volck vnd 6. ftück Gez ſchuk in Ordnung gestellt / die Keyserl. die lincke/vnd ich mit der Ligæ Volck den Vorzug/vnd die rechte Handt/J. Fürstl. Gn. von Holstein aber den Nachtruck mit 1000. Mufquctirern / vnd der Capitan de Latore die Artileria zuverwahren gehabt / der Feindt nach dem Er in der Statt Eferding ein ſtarcke Hilff gelaſſen/hat Er sich zwifchen ons/ vnd der Stait in einem/von Natur wolverschangten Hölklein der In- tention ons den Paß zuverlegen/ fich zum offtermahlen zu Roß/vnd Fuß/mit groffemVkermutherzeigt/vnd wider in sein Geftreuß begeben/ weiln es dann endtlich ſpatworden/ vnd zu Regnen angefangen/haben wir vnsern Büchsenmeisternbefohlen/dem Feinde mit dem Geschuk ein guten Abendt zu wunschen/ so alsobald / nicht ohne ihren mercklichen Schaden ins Werck gesekt/dahero sie baldt mit grossem Geschrey aus dem Holk geloffen/ vnverzagt mit guter Ordnung zu Rossz vnd Juk fich auff der rechten Seiten im weiten Feldt gegen meinem Volck ges wendt/vnd gegen zwey geschwader Reuttern / so die Auanquardia ge habt/auanziert. Weil aber der Feindt ohnangesehen mehrertheils zu Fuß ihrer wenig geachtet / sondern gleich als raasende/ vnd wuttende Hundt angefallen / welche aber von ermeldten Reuttern so Herr Obris fter von Cordopach geführt/in guter Anzahl erschlagen worden/als nun auff der rechten Seiten die Schlacht also angefangen / hat der Feindt auff der andern Seiten zu Roffz vnd Fuß auch auf dem Waldt gefekt/ ond vermeindt/vnser Volck in die mitte zubringen / mit vnglaublicher Künheit Heren Obriften Lobel angriffen/welches Cavaleria mit folcher Dapfferkeit onder den Feindt gefekt/daß fie Ihne endtlich mit ſtarckem Scharmüşieren/vnd groſſem feinem Verlust/in die Flucht geschlagen/ ond bif vor die Statt allda die Niderlag geschehen verfolgt / jnmittelst die Mußquetierer nicht wenig mit denen verricht/fo in dem Waldt vers blieben )CONTINVATIO. 235 ז7 blieben waren / deren sie viel von den Bawmen herab geburst/auffmeis Anno ner Seiten/mit was Valor sich auch meine Reutter erzeigten/kundten 1626. fie doch den Bestialischen Impetum def Feindes / nicht genugsamb zu ruck halten/alfo daß sie sich / biß zu vnferer Artileria naheten / in Meis nung sich deren zu bemächtigen / aber mein Obrifter Leutenant der von Buttberg so mit zwo Troppen Fußvolck den Vorzug hatte/ift jhneu Mannlich vnder Augen getretten/welchem alsbaldt andere Reutter/ vnd Fußvolck dapffer gefolget. Nach dem ich aber die Noth / vnd def Feindes Verzweiffelung / oder Frevel erkennt / vnd Herrn Obristen Cordobach an zweyen Orthen vern und gefunden/hab ich mich noth wendig für Reutter / vnd Fufvolck gestelt/den Feindt etwas auffgehals ten/auch mit Bitt/vnd Trawworten ihnen ein Herk gemacht/daß sie sich nach 2. stundiger Schlacht dapffer gehalten/den Feinde in Vnords nung onnd Flucht geschlagen / welcher sich doch mit der Flucht vom Todt nicht salvirn mögen / sondern von den nachsexendten Reuttern/ vnd Fußvolck/bik in die 2000. Nidergehawenworden/vndviel auff der Tonaw / da sie sich auff einer Insel zu retten vermeindt/ erfoffen / die andern/so den nechsten Weg auff Eferding geloffen/haben sich darin- nen salviert. Zu diesem ift die Nacht kommen/derowegen die ganke Ar- mada zusammen gebracht/ bey obbemeldtem Hdiklein vber Nacht los firt/mit verlust gar wenig dervnferigen/da doch auff beyden Seiten/wo der Feindt angriffen/vber die 1 500. gezehlter Mann auff dem Plak lis gen lassen / vnd hat man in dieser Occasion offtermahlen gesehen/daß jhrer 8. oder 10. sich allein vnder ein Compagnye Reutter wagen dorf- fon/viel Pferdt/vnd Leuth verwundt/vnd sich lang defendirt/ohne daß man jhnen einigen Schaden zufügen könen/noch mehr zuverwundern/ ond schier vnglaublich/doch aberwar ist/daß ein Kugel von einem grof fen Gefchür einen auß ihren Hauptleuthen oder Generaln/dieser ist jes doch Vorgefter den 20. Novemb, von Herrn Obristen Cordobach mit eigner Handt erschossen worden / auff die Brust/ aber unverlekt viel Schritt zu rück geschlagen / vnnd sagen alle Gefangnen/ daß dieses Manns Pferdt/eben also verzaubert/vnd jhme nichts schaden möge? Vmb halbe Nacht præfentiren die Bürger zu Eferding die Schlüſſely ond avisirn / daß die Rebellen geflohen/vnd die Statt gank verlaffen/ auch Kiÿ76 RELATIONIS HISTORICE Anno auch 5. grosse Geschüs hinderlaſſen hatten/Also haben wir den 20. Nos 1626, vemb. Morgens diefelbe poſſediert / vnd nach dem wir den Herzog von Holstein mit guter Besakung alldagelassen / noch denselben Tag/mit der Armada fort geruckt/feind also nach verrichter erster Impressa nach Gmünden / in Herrn Graffen von Herberstorff Landt/ so von dem Feinde belägert gezogen / allda wir alsbald auff der andern Seiten an der Tonaw den 2.3. Novemb. den Feindt von der Belägerung auffges jagt/nach dem wir nun etlich mal mitStücken auff ihn Fewr geben/vnd mit ihme Scharmüsiert/hat Er def Nachts sein Posten verlaffen/vnd in groſſer ſtille ſeinen Weg sich mit noch andern 8000. Rebellen so dies selbig Nacht frisch ankommen/zuconjungirn genommen/vnd schier auff die vorige Manier wie vor Eferding geschehen/in ein Holklein los fiert/fortificiert/wir aber seindt jhnen des Morgens auff dem Fuß ges folgt/vnd weiln die Keyserl. diesen Tag den Vorzug hatten/hat Herr Obriste Lobel dierechte/ond ich die lincke Handt ein halbe viertel Meils wegseiner vor dem andern genommen/da der Feindt sich versamblet/ets: lich Pfalmen gesungen/vnd vom Studenten oder Führer ein Predigt gehört / darinnen. Er sie dapffer zumi Streiten vermahnet/wie diese Wort von vielen/auftrücklich gehört worden/vnd nach verrichter Pre- digt vnd Gefang/nach deme man ein gute weil ſcharmusiert/ seindt sie auffeinmal auff beyden Seiten aufgefallen/dieKeyserl.mit solcher Fus ri angriffen / daß sie jhre Troppen Reutterey vnd Fußvolck zertrennt/ vnd sich onder sie gemischt/daß Herr Obrister Lobel vnd andere Obriste/ was Resistenk vnd Fleiß / fie auch angewendet/fich retteriren/vnd in die Statt mit der Flucht ſalviren müſſen/mitlerweil/fie die Feindt biß an die Porten der Statt verfolget/ ohnangesehen/ daß die Soldaten der Quarnifon von der Stattmauwr viel auß ihnen erschossen/jnmittels ist mein Volck/vnd die Rebellen beyderseits vermischt worden/vnd der= maſſen halsſtarrig mit ein ander geschlagen/daß auch diemeinigen zuma theil gezweiffelt/ob sie Fuß halten konnen/oder nicht/wie sie dann meh als 200. Schritt gewichen / als ich aber die Gefahr auff vnser Seiter gefehen/hab ich 300. Musiquetierer so hinder einem Zaun im Hinder halt gelegen/Fewr geben laffen/welche ſo wol/vnd zu rechter Zeit kont men/daß der Bawren viel erlegt/vnd so lang auffgehalten worden/big ich 1 1CONTINVATIO. 77 ich ihnen mit zwo Troppen Langieren/welche ich durch ein Thal hinder Anno jhnen hergebracht zugefekt/dahero sich der Feindt ombringt befunden/1626. ich mein Volck alleweit herzu gebracht/ insonderheit den Capitan de Latore mit einem guten hauffen denen so gewichenſeindt/zum Suce curß geschickt / ist also die Schlacht ernewert/vnd 4. Stund aneinans der gefochten worden/biß daß dem Feirdt zu schwer worden/diesem Ges walt lenger zu widerstehen/vnd sich in die Flucht begeben/als auch mitler weilndiejenige Rebellen voller Beut wider komen/ welche das Keyserl. Volck verjaget/ hab ich jhnen mein Volck/so ich pro inopinato euen- tu gespart/entgegen geschickt/sie zur Flucht gebracht/die Artileria vnd Munition wider zuverlassen gezwungen / also daß sie auffs erste mat durch 3. Orth die Flucht geben / so doch auch flichent ſich wider gewens det/ vnd ist gewiß meinem Erachten nach/wenig mal mit solcher Obſti- nation gefochten worden/darvmben ich allezeit ein Hinderhaltlein zur entsakung an gelegenen Ort bestellet/vnd allen Fleiß angewendet/mein Voick zusammen zu halten / die zertrennte Keys-ond diemeinigen zu ſuccurrirn/ welche nach dem sie die Pagasi so vom Feindt vbrig blieben fpolirt/wider gegen ons gezogen/so alle vor todt gehalten/hab ich onder dessen meinem Volck publiciern laffen/daß die Keys. dem Feindt hinder einem Berg nachseken/ dardurch den Schrecken so sonsten entstanden were zuverhüten/zu diesem hat mir das auch nicht wenig geholffen/daß ein Holslein / so hierzwischen gelegen / verhindert/daß mein Volck der Keyserl. Flucht nicht sehen mogen. In diesem Treffen/feindt bey 4000. Der Rebellen auff der Wahlstatt todt geblieben/das vbrige in ombligen den That Berg/vnd Waldt zerstöret/deren anch viel so auff die Baum geftiegen/von meinen Musquetirern heruntergeschoffen worden/von meinem Volck/seyn wenig todt/aber viel verwundt... Seythero als ich dieser Relation wegen Vnſicherheit deß Wegs/nit fort schicken können/ haben wir mit den Rebellen zwo Schlacht gehal ten/vnd GOTT lob glücklich gewunnen/cineden 1 9. Novemb. vor der Statt Necklapruck / die ander Vorgeftert/als den 30. dif/allhier vor Wolffeck/darinnen der Bawrnetlich 1000. geblieben/7.stuck Geſchük bekommen/infonderheit aber 2. jhrer Generaln Häupter/als def Stuz denten/vnd Bernhardt Eckhers/ so mir von meinen Soldaten præfens Kj tirt78 RELATIONIS HISTORICE Anno tirt worden/ darinn dann dieser Rebellen wütiges Toben/gegen dem 1626. Valor der Keyf. vnd Beyer. Soldaten je länger / je weniger bestehen können. Weiter Verlauff von den Oesterreichischen Bauwrn. AVff diese nechst gemeldte Niderlag/sind die Deftereichische Bauren in groſſen Schrecken gerahten/vnd sich fast gank zertrennt/die Råds linsführer haben sich zum theil an andere Ort/vndin Mahren vnd Boe Heimb begeben/wiewoljhnen starck nachgefeket worden/defgleichen has ben sich die andere Bauren widervmb in ihre Losament verfügt/vnd al- so anfangs dieses Monats Decembris sich alles zu gänzlicher Auffres bung dieser Rebellion ansehen laffen / wie dann wohlgemeldter Herr Oberster von Pappenheimb das Keyserliche Volck hin vnd wider in der Bauren Hausser einquartiret/damit sie nicht wider zusammen koms men möchten / vnd sind etliche Dörffer zu finden/ darinn kein einiger Baur/sind aber mit Soldaten belegt/ der Herr von Pappenheimb bes findet sich in Gmünden/J. Fürstl.Gn. Herzog von Holstein in Effers tingen/Herr Oberfter Breuner gegen Böheimb mit ihrem Volck/daß also nun der Donawstrom widervmb gank offen vnd sicher. Tartarn von den Polen geschlagen. Emnach in nochwährendem Bohmischen Kriege/die Königl.May. in Polen/der Rom.Keyserl. May. vnserm Allergnädigsten Herrn/ bighero ansehnliche Hilffgeleistet/auch biß jeko solche fruchtbarlich cons tinuirt / als haben anfang des Monats Decembris / solche Hilff abzus wenden/zweiffelsohn/auff Anreisen/die Tartaren einen Zug auff das Königreich Polen vorgenommen / vnd in die 40000. cinen Emfall in daffelbige gethan/ Sind aber von dem Polnischen Obersten Konik- bolzky der gestalt ritterlich empfangen worden/ daß ihrer wenig davon nach Hauf kommen / welches aber mit einem sonderlichen Stratages mata geschehen / dann als sich die Pollacken gegen den Tartarn zu fchwach befunden // haben sie das Landtvolck hin vnd wider warnen laf fen/sich an sichere Ort zubegeben/hernach sich in einen Waldt reteriret = Als nun die Tartarn der Coffacken Flucht vernommen/ haben sie sich . 111CONTINVATIO. 79 in vier Hauffen zertheitt / deren jeder auff 10000. ſich belauffen/einen Anno Haben sie zu Verwahrung ihres Lagers verordnet / die andern drey zu 1626. Durchstreiffung des Landts/Auffwelches sich die Coffacken herfür ges than/erftlich der Tartarn Låger vberfallen / alles nider gehawen/ auch ſich darinn so still gehalten / biß ein hauffen Tartarn mit ihrem Raub Herbey kommen/welchen fie ebenmessig auch den mehrentheil nider gehas wen / wie auch den andern beyden hauffen widerfahren/ vnd ein groffe Anzahl beneben ihrem General gefangen bekommen. Hoya vom König in Dennemarck erobert. Shat auch vnder deffen der König in Dennemarck nicht geruhet/ sondern aus 1 2. Decemb. einen Anschlag auff das Hauß Hoya an Der Wefer (wie auch auff die Statt Verden)gehabt/Jft ihm aber miß- lungen/also daß er zum Sturm greiffen müſſen/deren der erste Sturm ebenmessig abgeschlagen/im andern aber das Haus Hoya von Ihm er obert worden/darina dann groffe Beutbefunden/vnd die Soldaten oh= ne Pagagy mit lediger Handt/hinweg gelaffen worden. Ist aber an feits ten des Königs auch nicht ohne groffen Verlust abgangen/wie dann ets liche vornehme Persohnen theils blicben / theils hefftig verwundet wors den/das Schloß ist gank ruinirct.die Brück vber die Wefer gank abgcs brannt worden. Ist auch dardurch die Attacquirung der Statt Verz den verhindert / der Konig aber widervmb sich auff Staden/ vnd das Volck in vorige Guarnifon gefähret. ८ Weiter Verlauff mitden Oesterreichischen Bauren. VBer jüngst gemeldte Victori / des Herrn von Pappenheimb gegen den Bauren Ob der Enf/haben J. Gn. widervmb cin Victori von jhnen erlangt/vnd jhre Schansen auff dem Griefberg eingeriffen/vnd auff Purbach marchiret/ vnd ob wol die Bauren sich widervmb zu rote tiren vnderstanden/haben sie doch in die lange nicht verharret/sondern allenthalben sich in die Flucht begeben/vnd die Schanzen von den Keys ferischen eingeriſſen/ vnd innerhalb dreyenwochen fast alles zu Ruhe gebracht worden. Türckis80 RELATIONIS HISTORICE 1626. : Anno Turckischen Keysers Præparation gegen dem Persianer. EShat auch anfangs dieses Monats / wie auch etliche Zeit zuvor der Türckische Keyser Ihme den Krieg gegen dem König in Persien hochlich angelegen seyn laffen/vnd Befehlaufgeben/daß alle Limarri ond Obersten in seinem Reich sich mit dem schuldigen Kriegsvohk vers fehen/vnd auff den künfftigen Frühling in Asien zichen sollen/dann Er felbften mit einem grossen Volck dem Perfianer entgegen rucken wolle. Vnder dessen thun die Cossacken dem Türcken im Schwarzen Meer grossen schaden / zu welchem End sievnlengst eine Anzahl Bare chen erbawet/vnd aufgerüstet/denen aber etliche Gallern von Constans tinopel entgegen gesandt worden. 1 Landtag zu Thoren geendtet. WElcher gestalt der Konig in Polen anfangs des Monats Novemb. ein Landrag nach Thoren aufgeschrieben / so den 29. dessen seinen Anfang nehmen sollen / Als ist solcher am 1 1. def Monats Decembris zum Ende gelauffen / doch wenig zum Frieden darauff/ fondern viels mehr dem Krieg nachzusehen beschlossen / vnd darzu 6. Pobor odr Thonnen Goldts verwilligt worden. Different zwischen Engellandt vnd Franckreich ES sind auch vmb diese Zeit/die wegen der Ausschaffung der Franko fen entstanden Differenzien/zwischen beyden Cronen Engellandt ond Franckreich zimlich accommodirt worden / Indem sich der König ven Engellandt erkläret/daß er wolle zwölff Priester/einen Bischoff/zwo Dahmen/einen Cammerherrn/Secretarium, Medicum, vnd zween/ oder drey andere Französische Diener / in der Königin Dienste annch men. Ist auch der Französische Gesandte vberaus stattlich gehab ten / darauff Eram 4. Decemb. wideromb nach Franckreich verreift) Ihme auch ein Kleinod mit vier groſſen Diamanten/vnd schonen weis sen Perlen/auff 40000. Reichsthaler gefchekt/verchret/Ist aber doch mit Arrestirung Schiff vnd Gütern jmmer fort gefahren worden.. Königl230 CONTINVATIO. zu An Königl. Spanisches Placat in Niderlandt publiciret. EShaben auch die Konigl. May. in Spanien/ein Placat/ torff am 22. Decemb.vnd anderswe in Niderlande publiciren laffen/ darinn allen Seefahrenden/sie feyen weh Nation sie wollen/Geleyt ond Freyheit gegeben wird/dafern fie einig Schiff/oder Guter/so Ihrer May. Rebellen/vnd Feindten/zuständig/gefangen bekommen/vndin Ihr. May. Sechaffen einbringen würden/jhnen zugelassen wird/die Güter zu verkauffen/ vnd die Gefangne zu ihrem Nuken / doch gegen Abstattung def Fünfften/bey dem Königl. Fisco/zu rankioniren. Sturmwind auff der Sce in Niderlandt/samptandern deren Orten Verlauff. Als in diesem Monat auch in der Niderlandischen See ein groffer Sturmwindt entstanden / welcher eine gute Zeit gewähret / ist hier durch an vnderschiedlichen Drten groffen Schaden geschehen/vnd viel Schiff geblieben. Deffen aber ongeachtet hat die Ost Indianische Company auf allere Handt köstlichen Wahren/ fo sie in Vorrath gehabt / in 60. Thonnen Goldts Baarschafft gemacht / darneben noch in 28. Thonnen/vmb Junff vom 100. auffgenommen/vmb einen wichtigen Anschlag ins Werck zusehen. forth/ Vnder dessen fahren die Duynkircher mit jhrem Streiffen jmmer wie dann am 2 1. dieses ein Kauffmans Schiff von Horn/von jhnen in Grundt geboret/ zwey Holländische andere Schiff/sampteis ner Holländischen Jacht/vnd am 22. ein Schiff mit Korn vnd Wein beladen von jhnen einbracht worden. Vber dieses läst die West Indische Compania drey vnd zwankig Schiff/vmb nach den Luften von Guinea zu fahren/davon die Cam mer zu Ambsterdam 6. Seelandt 6, die vom Nordquartir/ Maf vnd Groningen / die vbrige aufrüften / ift auch das Volck darzu allbereit geworben. Engelländische Schiffe in Franckreich arreftiret. ES hat auch bey währender Strittigkeit/ zwischen beyden Cronent ٤ Franck Anno 1626.82 RELATIONIS HISTORICE 1 Anno Franckreich/vnd Engellandt/ der König in Franckreich alle Engellan 1626, dische/vnd Schottische Schiffe / welche in der Refier von Bordeaux/ vnd andern Haffen in Franckreich/sich befunden/vmb Wein zu laden/ arrestiren/vnd anhalten laſſen/sind also 30. Englische vnd 73. Schot tische angehalten/welche alle geladen/vnd die Imposten bezahlt/vnd auff 500000. Pfundt Sterling / mit noch 1500. stücken Geschük / klein vnd groß/4000. Schiffvolck auffgehabt/ welches daun in Engelland groſſe Confusion vervrsacht.- Friedens Tractation mit Bethlen Gabor." WJewol Bethlen Gabor Fürst in Siebenbürgen zu' vnderschiede lichen maten / sich def Friedens mit der Keyserl. Mayestat vnserm Allergnädigsten Herrn/begirigzu seyn/erkläret/ auch in verschienen Monat etliche zu solcher Tractation abgefertiget / vnd einen Still- ftandt/biß auff Ostern werben laffen/derfelbe auch ad referendum ans genommen/vnd inmittelst das Volck in Guarnison gelassen worden/so Hat doch derselbige inzwiſchen etlicher Stätte vnd Flecken sich bemach tiget/ vnnd mit Volck besest: Sonsten hat sich Er Bethlen grgen der Keyserl. May.offerirt/ die 7. Spanschafften ihres Juraments vollig zuentschlägen/befindet sich auch/wie gleichfals der Türck/noch zuFeld/ ist jhm aber beneben dem Türcken freyer Abzug vnd Passe verstattet/ vnd der Anſtandt biß auff den erften Aprill verwilliget. Die vollige Fries dens Tractation aber belangendt sind derentwegen etliche gewisse Artis cul am 28. Decemb, seinem Gesandten eingehandiget worden/ auff welche der Frieden zu schliessen: Deren kurzer Begriff in folgenden summarisch zusehen: Daß nemblich Er Bethlem folle versprechen/wi- der Keys: May.ond das Hauß Desterreich keine Feindtseligkeit zuüben/' noch dero Feinden hilff zu leiften/Türcken vnd Tartarnwider das Kd- nigreich nicht anheken noch einzuführen/ noch schädliche Rathschlage wider Ihre May. machen zu helffen/vnd diejenigen/so solches bißhero gethan zu offenbahren. Als bald mit seiner Armee außm Keyserl.Gebiet zuziehen. Den Mansfelder mit seinem Volck alsbald mit gesambtem Hauffen von sich zulassen/ doch mit Endt wider Ihr. May. fermers nichts / weder durch sich oder sein Volck zu tentiren / oder dero Feins den239 CONTINVATIO. 83 den gesellig zu seyn. Die Einwohner der Spanschafften vnd Stätte/Anno die ihnenvon J. May. cediret/sollen denen Keyserl. Commiſſarienhul-1626. digen und schweren getrew zuverbleiben/auch alle die Puncta zuhalten/ dehwegen Bethlehem cautionem mit seiner Handt vnd Siegel leisten foll. Was der Turck onder Bethlehem von Anno 1619. hero einge anommen/soll reftituirt/vnd zuerstatten angeschafft werden. Die beyder= seits auch von den Türcken gefangene loß gegeben/vnd die Keyserl.Vn terthanen/diein Bethlehans Gewalt.kommen/sollen jhres Eydts ohne entgelt erlaffen/vnd so fermer Beschwerung fich ereigneten durch gåtlis che Vnterhandlung der Commissarien/beygelegt werden. Soll eine Vergeſſung aller Injuriert beyderseits geschehen/doch in Privatsachen i der Weg def Rechtens das ſeine zuſuchen/jedermanzugelassen werden. Auch sollen onter solchem Perdon nicht begriffen seyn die jenigen / die : nicht auf zwang/sondern freywillig wider J. May. Waffen geführet. Die andern Fridens-Articul so zu ulsozu Niclajburg.ond. zu Wien verhands let sollen in Ihren Würden bleiben/doch.aufgenommen die Außzahs lung der 30000; fl. Leklich sollen aller trew verbliebenen Güter/fo.con- | fifcart/vnd jhnen abgenommen / an den rechtmessigen Poffefſorn wies Dervmb gelangen. Zusammenkunifft der GeneralStaden/fampt andern Verlauff in Niderlande. Emnach in den Niderlanden ein gemein Geschrey erſchollen/ ob sols te der König in Spanien Frieden mit den Vereinigten Provinzen zu machen entschloffen seyn/als halten die General Staden/wie.auch die von Hollkond Frieslandt täglichen eine ſtarcke Zufammenkunfft/ beneben dem Hern Prinken von Pranien/vnd berathschlagen sich mit groſſer Sorgfältigkeit / wie sich in einem oder dem andern zuverhalten. Beneben dem auch vber Eröffnung der Licenten vnd Revieren ftarck tractfren/ damit die Commercien den Neutral Landen/vnd Stätten/*** nicht langer benomen werden/wie dann deßwegen vornehme Christliche Potentaten vnd Neutral Fürsten/ an beyden feitten sich dessen starck an nehmen. Souften ist wegen eingefallener ſtarcken Winters Zeit/ das Kriegss volck * ٤ 184 RELATIONIS HISTORICA Anno volck zu beyden theilen in Quarnison gelegt/ ohn was Graff Henrich 1626, von Berg zu Defendirung der newen Farth noch im Feldt. Vnder deffen sind auch zu Duynkirchen 60. Spanische Kriegss Schiff/mit 5200. Soldaten angelangt/welche auff die Hollander/vnd Engellander angreiffen werden. Es haben sich auch die Dupnkercker Schiff mit etlichen Schiffen von Biscaya conjungiret/vnd 9. Englische/vnd Holländische Schiff gefangen/etliche in Grundt geschoffen/den Rest zertrenat / folgends in Irelandt einen Meerhaffen so ein Inſful/darinnbcy600. Schifflogiz ren können/Baya de Seglegenannt/auch in Nord Engellandt ein Caz ftel sehr ftarek / Sorlages genant/erobert/mit Volck befekt/vnd in der eyl vmb Volck vnd Schiff geschrieben. Verlauff zwischen dem Keyserl.ond Dennemarcki schen Låger. Jerzwischen hat sich auch der König in Dennemarck sampt dem Jungen Prinken wideromb in Holstein begeben/ vnd alle Ritters schafft vnd Underthanen mustern lassen. Es hat auch das Stifft zu Magdeburg zu Hall einen Landtag auf- geschrieben: Bud ist daselbsten am 24. Decemb. Herrn Obersten Alts ringer/vnd Herrn Abten zum Strohoff in Böhmen des in Año 1144. verstorbuen Bischoffs zu Magdeburg Nortbertj Gebein vbergeben worden/welcher mit fonderlichen Ceremonien den Herrn Sollicitanten vbergeben/vnd von ihnen acceptiret worden. Ihre Excell. Herr General Tilli haben ihr Hauptquartir zu Reds Heim/zwo Meyl von Verden genommen/vnd selbigen Flecken bevestis gen lassen. Dargegen sind am 25. Decemb. etliche Companien Kriegs- volck auß Nyeuburg gezogen/zu Obernburg ein Compagnia der Keyses rischen vberfallen / welche weil ihnen die Dänischen an der Zahlweit vberlegen/auff den Clofterhoff sich retterirt: die Dänischen aber was fie in der eyl fortbringen können/mit sich genommen. Königs in Polen vergeblicher Anschlag auff Mewa. Emnach der Königin Polen vor der Statt Mewasich eine zeitlang PereCONTINVATIO 85 vergeblich auffgehalten/ vnd endlich vnverrichter sach widerumb abzie Anno hen müssen / Als hat er in diesem Monat wideromb einen newen An- 1627. ſchlag auff folche Statt vorgenommen/vnd beyNachtszeiten mit einem Petardt dafelbft angefekt : Dargegen die Schweden/denen ſolches vers kundschafft / etliche Mufquetirer in die Stacketen gelegt/welche auff die Polen Fewer geben/ also daß sie zurück weichen müſſen/vnd den Pez cardt hinderlassen. Dargegen ligen die Schweden in jhren Quarnisos nen/vnd trefflichen wolverwarten Schanken/werden auch von ihrem König wol bezahlt. : Finfil. Friedkindische Armada ruckt nach Schlesien. Emnach zwischen der Keyserl.May.vnd Bethlen Gabor ein Stille standt getroffen worden/vndder Herzog von Weinmar in Mähren jimmer fortgefahren/als sind J.Fürfil. Gn.Herzog von Friedlandt mit der Keyserlichen Armada in Ungarn auffgebrochen/vnd Herr Obers fter Pechman mit der Avantquardy/als 65-CompagnyaPferd/6.Rez giment zu Fuß/vnd 2300. Dragonerin Schlesien geruckt/alldaJ.F. G.H.General sein Hauptquartir zu Neuf nehmen soll / darzu grosse Præparatorien gemacht/vnd die Fursten und Standte in Schlesien in eyt nach Liegnik befchrieben worden / das Volck mit Quartiren zuvers fehen. Vnder dessen hat der Herzog von Weinmar sein Volck mustern laffen/ auch alle inhabendte Stätte/Paſſe/vnd Schanken starck befekt/dek- gleichen das Stattlein vnd Schloß Sternberg vnd ein Closter / nahe bey Olmik eingenommen/vnd die Vorffatt verbrennet. Dargegen J. Fürstl. Gn. Herr General entschlossen eine mächtige Armada widera vmb gegen künfftigen Frühling aufzurüsten/auch zu solchemEndt vic len Obersten allbereit Ordinanz ertheilet. Vnder dessen sind am 15. Januarij etliche Mansfeldische Befehls Haber zu Venedig angelangt/sampt etlichen andern feines Volcks/in felbiger Herzschafft Volck zu werben / wiewol man von seinem Todt/ Daß Er nahe bey Venedig todts verfahren/aufgeben wollen. Der Herr von Dohna ligt noch zwo Meyl von Prag: Vnd ist den 17. des Herzogen von Weinmar Volck auf Jägerndorff gefal len/86 RELATIONISHISTORICÆ Anno len/vnd die Coffaggen ein viertheil Meyl von der Polnischen Newſtatt/ 1626, in einem Dorff vberfallen //deren etlichenider gehawen/das Dorfsvers brannt/vnd widervmb.nach Jägerndorff geruckt. 7 Verlauff zwischen der Keyserl: vnd Dennemarckischen 1 Armada. Emnach der König zu Dennemarck/die Statt Nyenburg de nous mit Proviandt/Munition / vnd andern Sachen versehen lassen/ auch am 24. Januarij vmb_2.when morgens frühe von Rensburg in der Person auffgebrochen / vnd nach Ddensee / sampt dem Jungen Herrn/einen Landtag aufschreiben.laſſen/Nach welchem die Keysert ſchen unversehens vor das Schloß Ottersberg/vnfern von Bremen ges legen/geruckt/in,meinung.folthes zu.erobern/aber.wiewol mit geringas Verluft/widervmb abgezogen. In diesem Verlauff ist auch die Statt Soest/gewaltig fortificiret/ ond mit Sieben halben Monden vnd Auffenwercken:vmbgeben/die Guarnison auch noch täglich verstärcket. Hier zwischen sind die Keyserischen am 17. Jan. bey Nachtszeit zwis fchen zwey vnd drey-ohren.indasGottslager/dieVorftattvor Wolffen Herwischen büttel gefallen/die darinn gelegeneSoldaten onversehens ergriffen/drey Schildwachten hinweg genommen/in 70.nidergehawen/vnnd etliche Soldaten gefangen bekommen. Landtag zu Wien. AVff dem Vesterreichischen Landtag zu Wien/! haben Ihr. Keyf. May. am 18. Januarij/den vier gefambten Rider Defterreichischen Landtstanden in der Ritterstuben deß Landtags Proposition/.neben Schoner zierlichen Exhortation/famptdeſſelbigen Articuln.einhändigen/ vnd zu schleuniger Schlieſſung vermahnen laffen/Darauff die Landts ftandt folches in steiffe Deliberation gezogen. Execution wegen der Bauren. Emnach nach vnderschiedlichen gehaltenen Treffen mitdenDefters reichischen Bauren/derselben eine groſſe Anzahl gefänglich anges nommen/vnd theils nach Ling geführet worden/Als sind deswegen.bißa Her vnderschiedliche Abfragungen vnd Examina gehalten/werden auch täglich noch mehr gefangene einbracht. Hollans TCONTINVATIO 89 241 Hollander Præparation gegen die Spanischen. Anno es wol in vorstehender Winter Kälte etwas nahmhafftes zutentis ren/ wenig Gelegenheit / haben jedoch die General Staden bey ben fol chem Frost nicht trawen wollen / sondern weil'es vberall gefroren/ auff allen Frontiren ſtarcke Wachten ordinirk/ den Reysigen befohlen/ den 1 Pferden die Eysen zuscharpffen/ vnd sich alle ſtundt fertig zu halten/ vornemblich weil auch Graff Henrich von Berg am 26. Januarij/fein Kriegsvolck zusammen erfordert/ damit auff einen Anschlag aufges zogen/vnd.allerley Instrument nach Groll führen laffen.. So ist auch zu Fliffingen ein Duynkircher Schiff von 90. Last/so 28. Kisten mit Camerich Leinwadt/42.Pack Seiden/vnd andern ſtatts lichen Wahren eingeladen/eingebracht worden. Dargegen ist Don Friderico Toledo mit 28. Kriegsschiffen nach der Insul Tercera gefahren/die Holländische Coſſaren zu suchen. キャン Extract Keyserl. Mandats/an Ihr Fürstl. Durchl. zu Newburg fie Demnach in den Fürstenthumben Gülch/ vnnd Berg / allerley Vnordnungen vorgefallen feyen / die Ritterschafft derfelben bey Keyserl. Majestat sich beklagt/ als haben dieselbe folgendes Inhalts ein Mandat am 12. Januarij datiret/in den Landen publiciren lassen. Es hette nemblich die samptliche Ritterschafft/der Fürstenthumben Gütch/vnd Berge/J. Keyserl. May? onderthänigst zuerkennen/ ob wol von vierdencklichen Zeiten/ auch besondern von den Güllischen res girenden Landsfürsten/ertheitten Privilegien/Reversaln/vnd Landtags Schlussen / in poffeffione vel quafi gewesen/ daß sie jhre Güter vnd Halbivinner/oder Hoffleuth/ so auff ihren eignen Gutern fiken/wegen aller Landtfteuwr/Schakung/vnd andern Aufflagen befreyet/das die von Ihnen den Landisfürſten dem Landt zum besten gethane Dienste! auff der Landsfürsten Koften geschehen sollen/daß Ihnen zu den Land- tagen/ein ongesperter'an-ab/vnd Einzug gestattet/mit Erwehlung vnd Vorstellung ein auf ihrem Mittel Directorn/Zuziehung ihrer Syndi- corum vnd Advocaten, und andern darzugehörigen Requisiten, So Hetten : 1627.RELATIONIS HIST ORICE Anno hetten boch J. L. am 3. August. die Ståndsauff einen gemeinen Lande 1627, tag nach Duffelburg beschrieben/vnd dafelbften Ihnen der Ritterschafft die frxye Wahl eines freyen Directoris nicht geftatten wollen/auch auff folchem andere Beschwerungen vorgangen/wie dieselbe der lange nach in dem Mandat zubefinden/c.Vnd hierauff vmbCafsirung/auch In Hibirung solcher erzehlter Attentaten vnd deßwegen gehörige Procef vnd Mandata zuertheilen in Vnder thänigkeit angeruffen/auch erlangt das jhnen felbige heut Dato auff reiffe der Sachen Erwegung nachfolgens der geftalt erkennt worden. Hieromben vnd weiln Ihre May. jhr obvers landener maſſen in gedachten Fürstenthumben einige Poffeffion nicht gestendig seyen / fo thun J. alles das jenige was J. L. als anges master Inhaber gedachter Fürstenthumb vnd Landen zu Behauptung derofclben vermeintlicher appræhendirter Poffeffion in obgehörten on terstandenen Attentaten/oder auch auff andere weiß vnd weg/wie das Namen habe/ mit Einnehmung/Handtglübten / Aydt/Huldigung/ Beypflichtung/Aufschreibung der Landtag/vud was bey denselben får über gangen und abgenottigt worden:Auch alles das jenig ſo obbchorter maffen bey J. May, klagendt eingewendet worden / als ohne das null nichtig ond kraffloßf auß tragendem Amptond Keyserl. Macht Voll kommenheit/inmassen folches von J. May, lieben Herzen Vettern vnd Vattern Keys. Rudolpho zu vaderschiedlich mahlen gleichfals auch von J. M. felbsten vor diesem geschehen/hiemit allerdings caffiren ond auffheben/Vnd gebieten hierauff J. L. wie auch obbenenten derselben Intitulirten vnd vermeinten Statthaltern / Canklern vnd Råthen zu Düsseldorff/ auch andern hohen ond nidern Beambten/ Richteren/ Schultheiffen/Dungen/Vogten vnd allen angemaften Officianten/ von gedachter Rom.Keyserl. Macht/vnd Gerichts vnd Rechts wegen/ ond bey Poen einhundert Marck Lottigs Golts / halb in die Keyserl. Cammer/vnnd den andern halben theil mehrbesagter Ritterschafft on fchtbarzubezahlen/hiemit ernstlich/vnd woltendzJ.L.vndSie gedach te Gülich:vnd BergischeRitter vnd Landschafften vnd Vnderthanen weiter mit Aydt/ Gebottvnd Verbott/oder andern wider Recht und bee Schwerlichen Decreten weiter nicht belegen/ noch einiger Jurisdiction Dominiren/Landtag auffchreiben/Schakung/Contributionen/Acci fen/ i242 CONTINVATIO. 89 Ten/Servis oder Placquilien Gelt anzustellen vnd abzufordern anmas- Anno fen/ oder dieselbe durch Executionis Mittel zuerzwingen vnterstehen/ 1627. sondern hinfuran deß alles enthalten / Hierinnen nit faumig oder vnges Horsam feyen. Als lieb J.L.vnd Ihnen feye obbeftimpte Poen zuvermeis den. Geben in der Keyserl. Statt Wien den zwölfften Januarij/Anno Sechszehenhundert Siben vnd zwankig/ In Ihr. May. Reiche deß Römischen im Achten / def Hungarischen im Neundten/ vnd Bdz Heimischenim Zehenden/zx. Polen von den Schweden geschlagen. VNder deffen beyde Låger/der Polnischen/vnd Schweden eine Zeits lang gegen einander gelegen/als hat der Junge Graff von Thurn ein Schank gar nahe an dem Polnischen Lagerverfertigen laſſen/welche er ondenhero gank miniren/vnnd mit Pulver vnderlegen laffen/hernach sich præfentiret/als ob er dieselbe nicht erhalten köndte/darauß geruckt/ vnd verlaffen/darauff sich die Polen hinein begeben/darvber das Pul- ver angangen/daß vber 4000. Polen im Rauch auffgeflogen/Beneben diesem ist auch zwischen beyden Partheyen ein starckes Treffen bey Wenden vorgangen/darin nach langem Scharmüsieren/die Schwes den endlich.obgefiegt/vnd.etlichevornehme Polen gefangen bekommen/ wie auch ſtattliche Beute/vndetliche hundert Polnische Roffe crobert. Es wird auch der Statt Dangig von dem Schwedischen Volck hefftig zugefekt/also daß daselbst grosse Thewrung zubefürchten / vnd der Mehrertheil von der Burgerschafft auff def Schweden feiten. Extract eines Schreibens J.Excell.H.Graffen von Tilly/ vmb haltung der Verpflegungs Ordinang. Als auch vmb diese Zeit etliche Vnordnung vnder der Keyserischen Armeevorgefallen/indemetliche die gestelte Verpflegungs Ordnung vberschritten / vnd von dem Landvolck hoher Contributiones erfordern wollen/dann auch die Musterrollen nicht jederzeit vorvoll/vnd dannochy auff so viel Kopffe angeschlagen worden/Als haben Ihr Excell. Herr Graff von Tilly/zu Bezeugung/wie hochlich Sie solchem Vbel aller Drten vorzubawen geneigt/folgendeernstliche Verordnung am 5. Fes bruarij M१० RELATIONIS HISTORICAE 1 Anno bruarij dieses Jahrs / an die Capitanen vnnd Obersten abgehen laffen/ 1627 und Ihnen weitere Contributiones auffzulegen verbotten. Wann aber vnfer Sinn / Will/vnd Meinung ist/daß aufferhalb jektgedachter Verpflegungs Ordinanz der geringste Heller nicht erho ben/ es gefchehe gleich vnder was Prætext es immer wolle/ sondern es darbey einzig vnd allein fein richtiges Verbleibens haben sollt/fowollen wir mit Vorbehalt der bereits verwurckten Straff/darinnen die Ver fpotter vnd Vercichter jetgedachten vnser Ordinank ipso facto gefal len sein / hiermit nochmals ernstlichen befohlen haben/daß Ihr so wok Officirer als gemeinen Soldaten zu würcklicher steiffer Observank/fo Dann vnfer Ordnung ins kunfftig nicht allein anweiset/ vnd diefelbe zu vberschreiten/mit nichten gestattet / sondern auch was darüber dem Ar men nothleidendten Man/albereitseygenthåtlich abgepreffet/vnd von eis nem andern eingenommen worden/solches jhman seiner Contributions quota defalciter vnd abziehet/darbey ihr euch mit nichten imaginiren: ond canbilden follet/ob gleich jhr diefem onsern Befelch wie vorher mehre mals zu unserm Miffallen geschehen ist/gehorsamlich nicht nachkom men werdet / Wir alfo dann mit angezeigter Straff wider euch zuver= fahren/hinderlaffen mögen/dann wir wollen nicht allein folche vnzimli- che/vnd onverantwortliche groben Exorbitankien/vnd beschehene viel faltige Exactiones an dem gewönlichen Soldt hiernechst abzichen: Sondern auch die Bbertretter an Leib vnd Gütern ernstlichen bestraf fen laſſen/vor eins. Nach dem vns auch vors ander glaublich vorbracht/ daß nicht eben so viel Kopff/als die Musterroll mit bringt/vnder den Compagnien begriffen feind / nichts defto weniger aber die Balletirung juxta deſignationem deroselben/vnd noch wohl höher angeschlagen werden/Als befehlen Wir hiermit gleichfals ernstlichen/daß Ihr hinfuro kein einzig Ballet mehr anzeiget/als etwan Soldaten vnnd Kopff/on= der der Compagny vorhanden. Als den Landt Commiſſariis ohne des ren Vorwissen/vnd Beliebung/wie einige Einquartirung oder Balle tirung nicht zulassen/noch gestatten wollen/ Davon eine richtige Vers zeichnuß vmb selbige hiernechst ons zuzufertigen/zustellen/Zum fall she aber zu Verstärckung oder Complierung der Compagnien etwa mehr Volck zu werben/ von nöthen hettet/ follet jhr selbige ewer geworbene SofCONTINVATIO. 243 ہو Soldaten/dem Muster Commissario zuforderst vorstellen/ vnd von Arno' demselben eine richtige glaubwürdige Designation wie viel nemblichsol 1627. ther Soldaten notturfftig einquartiren laffen/ fonften aber ohne dero auftrücklichen Confenf / vnd Bewilligung euch aller eygenthatlichen Einlogirung-gánklich enthaltet / Wornach ihr euch in einem vnd an- dern Punct zurichten/vnd vor Schaden vnd Ingelegenheit/auch vn- aufbleiblicher ernster Straff zu bewahren habt/Datum Pein/den 5+ Februarij Anno 1627. Grosfer Schiffbruch bey Bajona. میر ES hat sich auch zu dieser Zeit ein sehr grosser Schiffbruch zugetras gen/in dem nemlich am Samstag den 9. Febr. zu Nacht/vmb 1 r. vhrein Schiff/foman Caracqua nennt/vnd auf OftIndien kommen/ ondergangen/an der Französischen Euften bey Caverdon/auff welchem ober 400. Personen geblichen/vnd in drithalb Million Golts an Kauff- mans Wahren/43. kleine Schiff seind hinauf gefahren /omb solches vnd das Volck zuerretten / abernur 6. Darvon wider zurück kommen/ funff groffe Kriegs Schiff haben folche Flotta vnd Caracquen begleiten follen biß gehn Lisabona / eins von folchen ist verschienen Donnerstag Den 14. zu Grundt gangen/ das Admiral Schiff auf Portugal hat 1:56. Personen vom Schiffbruch salvirt/ aber 350. feinddarvoner- truncken/ebenfolchenTag ist auch zu alten Bonnenja eins/vnd zuPfa eins/von solchen Kriegsschiffen gescheittert/vnd weiß man nicht ob jes mandt darvonkommen/das fünffte Kriegsschiff ist auch zu Suatori in Spania zu Grundt gangen/mit wenig Worten zumeldten/alle die jes nige Kriegsschiff auf Portugal / fo ſolche Caraquen begleiten follen/ seind gescheittert/vnd sein auff solchen Schiffen in die 1 500. Personen an.Soldaten/vnd Matrosendahinden blieben vnd ertruncken. Die andere Caracque hat gestrandet vnd ist zu Grundt gangen/auff der Custen bey Buseck/ein Ort dem Herzog von Espernon gehörig/al so daß man den Verlust aller der Wahren und was zu grundt gangen/ scheket auff mehr dann fünff Million Ducaten/ohn was die Particu- tarien darauff verlohren haben. Die 49. Pinaſſen ſo von Passage auß- Gefahren/haben auch nicht beffer Glück gehabt/in dem folche alle onders Mij gans92 RELATIONIS HISTORICE Anno gangen ond verlohren fein/vnd ist den 1 3. dis Mitwochs noch cins bey 1627. S. Johann de Lux gescheittert/davon gleichwol die Leuth feind errettet worden/vnd den 1 2. ein anders zu Steselo / solche Pinaffen oder Affas bren haben eingeladen gehabt 3000. Spanische Soldaten/vnd die jes nigen Waffen vnd Armatur so der Konig in Spanien nun von zwey gangen Jahren hero hat zu Placenk schmiden und machen lassen/sich folcher auff den Dunkirchischen Schiffen haben zugebrauchen/welche: sampt.den Soldaten.alle im Meer dahinden geblieben. Jägerndorff geplundert/fampt anderm Verlauffauß Mehren und Schlesien.. DEmnach der Herr von Dona am sechsten dieses Monats / mit vier Compagnien zu Pferdt vnd eine zu Fuß sich vmb Jagerndorff her vmb sehen lassen/auch die Vorstatt zu Jägerndorff angefallen/vndge plundert/sind Ihme die Weinmarische Reysigen auff einem Paf/im zurück ziehen/vorgewartet/ein theils def Volcks erlegt/vnd die Beute wideromb abgenommen/Darauff auch einen Anschlag auff Mahrisch Newſtåttel / zum drittenmal versucht / aber jederzeit mit Verlust abges trieben worden.Vnder deſſen ist auch der Oberste von Kniphauffen/so zu Hall in Sachsen/auff der Morikburg gefangen gehalten worden/in Trauwrkleidern/vndeinem andern vorhabenden Bart/beneben seinem Jungen/davon kommen / auch viel geheime Schreiben mit sich hins wcg bracht. Fürst von Liechtenstein tods verfahren. ES sind auch J. Fürstl. Gn. von Liechtenstein/welche jungſt ſtattlis che Kriegsbestallungen aufgeben/vnd viel ansehnliche Præparatoria zu einem Feldzug zurichten laſſen/zu Prag am 12. Febr. mit mannig liches hohem Betauren/zu Nacht vmb 8. vhren / an einem ftarcken Cas tharr/todsverfahren / deffen Todsfall alsbald die Keyserl. May. bes richtet worden. Verlauff auß Engellandt/vnd Niderlandt. WEgen onbequemen Winterszeit / wird in den Niderlanden / vmb Diese zeit auch wenig Nachdenckliches verrichtet/ ohne daß beyde 2 Par iCONTINVATIO. 93 244 Parthen/vnderschiedlich ſtarck/vnd zum offtern auffeinander streiffen/Anno vnd groffen Schaden vervrsachen/ wie dann die von Gertrudenberg/1627. vud Heusdam starck auff die von Bergen opSom streiffen/welche sich aber am 16. Febr. vnderschiedlich zum drittenmal ins Feldt præfentiret/ streiffen auch die von Herzogenbusch auff die von Bommel/vndTiet. Auff den Custen von Engellandt werden vberall newe Forten vud Reducten mit Newen Fewerpfannen gemacht / auch refolvirt / alle Schiff/sie seyen was Nation sie wollen/ so von vnd nach Spanien fah- zen/Preiß zu machen... Die Differenzien zwischen Engellandt vnd Franckreich vermehren fich je länger vnd.mehr/vnd greiffen die Partheyen zu Wasser auff eins ander.. In Seelandt/ vnd andern Orten:/ wie auch zu Vlissingen vnnd Schleuh werden starcke Præparatoria zur See verfertiget/vmb wider Die Duynkircher zugebrauchen/ auch zu Vlissingen ein General Mas gasin / vnd etliche Gallern gerichtet / damit die Schiff von dannen in. der eyl zu proviandiren.. Es hat auch bißhero der König in Engellandt mit dem Monf.Sous bise / starcke Communication und heimliche Rathschlage gehalten/wes gen der Statt Roschelle / dann der Soubise sich bey den Roschellern täglich versichert / imfall der Krieg zwischen beyden Cronenden Forts gang gewinnen folte/ daß die Roscheller alsdann auff der Engellandis fchen feitten tretten / vnd also den Eingang in Franckreich geben folten/ wie dann auch der Capitain Penentor General vber zwanzig Englische Schiff/sich mit felbiger Armada bey dem Portvor Roschelle befindet/ sich mit den Roschellern zu conjungiren/vnd also insgesampt die verar reftirte Englische Schiff auf der Refier vor Bourdeaur zuerledigen... Vnder deffen bequemen sich die entstandene. Strittigkeiten mis Schottlandt auch etwas beffers/als im anfang/weil sich J. May. era klaret/siewolten die Schottische Cron inSchottlandt empfangen/So viel aber die Geistliche Güter belanget/weil der Schottische Adel diesels bebesize/ vnd jhnen vom Parlament gegeben worden/folte keine news rung vorgenommen werden. :94 2 RELATIONIS HISTORICE Anno Hierneben wird berichtet / daß/als der von Buckingam in Framk 162 reich verreiffen sollen/vnd feine Bagagien allbereit fort gesandt/der.Koe nig in Engellandt auß allerley Verdacht Ihn in Arrestnehmen vnd feine Bagagy widerumb zurück halten lassen. : Verlauff auß Italien/vnd Veltlin. AVff langft gepflogene Vnderhandlung haben endlich am 29. Febr. die Päpstl. Truppen den Anfang gemacht ins Veltlin einzuziehen/ also daß jeko die gänzliche Deposition beschehen/ Ift auch deß Grafs fen von Mansfelt Regiment abgedanckt / so auch mit dem andern Volck ehest erfolgen soll. Desgleichen das Königliche Geschüß/ vnd Munition/welche von den Päpstischen Miniftris den Franzosen / als fie dieselbe Orther eingenomen/gelaffen/an den abgetrettenen Orthen/ den Spanischen wideromb eingehandigt worden / Ift also nunmchr zur Execution des Vergleichs mit dem Veltlin bey beyden Cronen kommmen. Einzug der Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg zu Königsberg in Preuffen. Emnach die Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg dieser Zeit cine Reiß in Preussen vorgenommen/als find J. Churfürsfil Durchl am 10. zu Königsberg in Preuffen/mit ansehnlichem Comitat anges langt: welche der Rath der dreyen Stätte ein halb viertheil Meil wegs vor der Statt empfangen/vnd gratuliret/die Bürger sampt darinn li- genden geworbnen 800. Soldaten haben mit ihrem Gewehr auffges wartet/ebenmeſſig Salve geschoffen/vnd die groſſe Stück loß gebrant. Ift also erftlich die Leibquardi zu Rof/hernach 6. Companien zu Fuß/ die Hand Roffe/def Marschalls vnd andere Gutschen mit Edelleuten/ Die Leibquardi zu Fuß Ihr. Durchl. vnd eins Marggraff Sigmunds LeibRoß/die Trompeter und Heerpaucken/S.Durchl. LeibGutschen/ darinn diefelbe beneben J. F. F. G. G. Marggraff Sigmunden vnd dem Herrn Teutschen Meister gesessen/darauff haben gefolgt ein Com pany zu Roß/die Cankley/Edelknaben/famptMunition/vnd dem Ges schůz/welches die Companien zu Fuß/vnd eine zuRoß/mit den Pagas gi Wagenbeschlossen. VersCONTINVATIO 95 245 30 Verlauff zwischen Polen/vnd Schweden. Anno NAch dem die Polen vor Puzeck mit grossem Verlust abgetrieben 1627 worden/haben fie folches Ort gank verlaffen/ vnd die Belagerung quittirt/befinden sich aber schwach/ vnd ziehen täglich viel nach Hauß/ wiewolam 10. Febr.noch ein vornehmer Oberster mit 500. Teutschen wideromb vor Puzke zu den andern Polacken verruckt / omb sein Hent ebenmessig zuversuchen. Sonsten lassen sich in der See albereit Schwes dische Schiff sehen/ vnd ist dasin Meckelburg gelegen Schwedische Volck nunmehr auff dem Pommerischen Boden/hat auch einen Paß/ von dem sie zweymal abgetrieben worden/ einbekommen/vnder deffen wird zuStetin ein Landtag gehalten/wie diesem Durchzug zubegegnen. Newe Rebellion onder dem Turcken. ES hat auch in diesem Monat Februario der Emir di Sayda, außAn reikung des Königs in Persia/von newem rebellirt/vnd auffgeftans den/mit groffem Kriegsvolck ins Feld gezogen/vnd ein vornehmes Ort in Soria eingenommen/richtet an jego feinen Zug auff Damafco/wil- lens selbige Statt zubelägern / derwegen der Türckische Keyser/zwo groffe Armada/ als eine wider den Seyda / die ander gegen den Persia- ner/die Statt Babylonia vnd andern Orten/deren gemeldter Persianer fich impatroniret/wider zuerobern/aufzurüften vorhabens. Klein Gloggaw von den Weinmarischen eingenommen. Deinmar/am.Sebruar. die Statt klein 17 Schlesien sol auch der Herzog von Weinmar/am 5. Gloggaw eingenommen haben/darinn etliche Compagnien Blauw Rocklein/ Polacken vnd Welsche gelegen/sey aber den Teutschen quartir geben worden/die brige nider gehawen. Dargegen ist zu Olst die helffte der daselbst ligenden Bey ferl. Armada/ab/vnd nach Neufs geführet worden/wie auch an andern Orten be fohlen/ebenmessig das halbe Volck daselbst hin zubringen. Sonsten aber am 3. Martij wegen der Contribution selbige innerhalb Fury be ftimpter Feit/der Burgerschafftzu preßlaw einsuliffern/bey Straff der Einquars tirung/ernstlich von dem Magistrat gebotten worden. Tractation mit dem Türcken. Ferzwischen ist auch auff den 15. Martij wideromb eine Tractation mit dem Turcken zu Commoren angestellt/wie dann Herr Graff von Altheim täglich dahin abreiffen soll/vnder dessen streiffen die Tircken bey Raab / Commorren/ vnd deren Grenzhauſſern/fast råglich / foll auch Bethlehem Gaborins gleichem noch viel Volck in Bereitschafft haben. Bayerische Staatsbibliothek München2458 entsand !: