RELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS CONTINVATIO, bung aller denckwurdigen Ki storien/so sich hin vnd wider in Europa/in hoch vnd nider Teutschland/auch in Franckreich/Schott vnnd Engelland Hifpanien/Indien/Hungarn/Polen/Prcuffen/Siebenbürgen/Wallachey Moldaw/Türckew/zc. vor vnd hierzwischen nech skverschtener Franckfurter Fa fkenmeffs/bikauff Herbstimesst dieses 1626. Jahrs verlauffen und zugetragen. Erfahrung/ beneben etlichen Kupfferstücken/ Sigifmundum Lator liàs Meurer, Fran- cum, continuirt vnnd verlegt. Ormudi Brun offert am Mayn/Im Jahr Chrifft/ M. DC. XXVI.<147 RELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS CONTI- NVATIO. Was sich von der Franckfurter Fastenmeſſz/ biß auff die Herbsanessſz diefes Jahrs verlauffen. Emnach/Grofgunftiger Lefer/wir in vorgehen den unsern Relationen/verineldet/twclcher Gestalt/ die in der Fürstlichen Statt Braunschweig angeftelse / vnd gehaltene hochansehentiche Verfamiung/vnd Tractation der Niders Sächsischen Churfürsten/vndStände/benebenft der Chur- Fürstlichen Durchleucht.zuSachsen/vnd Brandenburg/zw. Abgeordnes ten Herm Gesandten / als Interponenten/ wider menniglichs verhoffen/ onglücklichen zerschlagen/vnnd zertrennet / auch unterschiedliche Hands Lungen/vnd von beyden Partheyen hinc inde gewechselten Schreiben/so viel ons derfelben damals zu handen kommen/Communiciret/habenwir nicht vnterlassen wollen Anfangs gegenwertiger unfern halbjårigen Kelas tion/was auff solchem tractiret / auf den Original allerfeits eingegebenen Schrifften/welche in vorigen nicht begriffen/vnd an jeko erst vertrawlichs en Communiciret/kurklich zuvermelden:darmit der gunstige Leser hierinn gleichsam ein vollkommene Beschreibung aller dieses orts verlauffenen Tractation/vor Augen haben/vnnd zu seinem Nuken vnnd Gefallen ge brauchen möge. 1 Vnnd zwar ist Anfang mehrgemelten Convents vnd CrayfTags/fol gendtes onvergreiffliches Memorial/ in Puncto warauff die Friedenss Handlung konte gerichtet werden / von hochgemetten Creyſſes Fürsten/ vnd Stånden vbergeben worden. Aÿ Memo :: Anno 1626.4 RELATIONIS HISTORICE Anno 1626. Memorial in Puncto/darauff die Friedens Tractation köndte gerichtet werden. Ah nemlich Fürsten vnnd Stände def Hochldbl. Nider-Sachsischen Kreyses/in voriger dieses orts gehaltener Zusammenkunfft/in ihren ers ften Schreiben Monats Augusti an ihre Churf. Durchl. zu Sachſen/ theils diese Andeutung gethan/wann Ihre Excell.H. Graff von Tylli den Nider Sächsischen Creiß quittiren/ das Kriegs Volck abführen/die eins genommen Påſſe/ Orter vnd Ståtte/reftituiren/die zugefügte Schaden auff Liquidation refundiren / vnnd den Creiß von kunfftigen Vberzugen/ Einquartirungen/vnnd Durchzügen zu befreyen caviren wurde / vnnd in Summa Fürsten vnd Stände in ihren Erb vnnd Wahl Ländern / wider def H. Reichs Religion vnnd Prophan Frieden / vnnd andere Conftitus tiones/fonderlich am freyen exercitio Conteſſionis Auguſtanz Carolo V.Imp. Ann.30.exhibitz nicht graviren/beidt Armaden/ als Friedlan dische vud Tyllische ab und zu ruck gefordert/eingesessene Fürsten Stån de/vndVnterthanen def Creises von allen hoftiliteten gesichert/bey Geiftz licher/vnd Weltlicher Jurisdiction/in jhren Erk-ond Stifften/vnd Erb- landen/vnnd die Capitula bey jhreu electionibus vnnd poſtulationibus Bnbeeintrechtiget gelaſſen/keine mandata pænalia ſine claufula in Res ligions Sachen/ auß eygner Bewegnuß wider sie erkannt/die zur Newes rung reichende / vnersucht def Landtfürstens durch frembde Aepte / ans gemaste viſitationes der Closter abgefchaffet/vnnd Fürsten vnd Stånd in jhren Erk-Stifftern / vnnd Geistlichen Güter halber in Keyserlichen Schuß vnnd Schirm genommen/auch deren nicht entsekt werden folten/ als dann der Creyß das geworbene KricgsVolck lenger nicht auff den Beinen behalten/sondern die ganze Armee widerumb licentiren/vnnd ab- zuführen/erbietig weren / Als liefsen es anwesendte Räthevnnd Gesand- ten / nachmals darbey bewenden / sich auff gemeltes Schreiben mch ren innhaltens referirendt: So geben Braunschweig den 2. Nov. 1626. Kopia Antwort/vnd Entschuldigung Schreibens der Fürsten vnd Stände der Nider-Sächsischen Creyffes Rathe/vnd Gesands ten/an jeko zu Braunschweig/anChurf. Durchl.zu Sachsen. P. P. Es hetten anwesende Gesandten vnnd Rathe / auf ihrer Churf. Durchl.zu Sachsen/Schreiben de dat, 1 1, Novem.verstanden/welch- er geCONTINVATIO. er gestalt Ihre Churf. Durchl. in etwas Mishelligkeit empfunden/ daß Anno Die præparatoria zu angeftelter Interposition vermittelt zeitlicher Richtig 1626. machung def lalui conductus, nicht zugewiſſem Bestandtgebracht/das Hauptwerck noch nicht angegriffen/die Stånde nicht in der Person/auch nicht alle Gesandten zurstelle / auch mit notturfftiger Inftruction nicht versehen/mit angehengter freundtlichen/vnnd gnädigsten Erinnerung zu dem Hauptwerck selbsten zuschreitten/zx. Verhofften demnach zuforderst/ es würden Ihre Churf. Durchl ausi ihren de dato Braunschweig 11. Novemb. abgangen Schreiben / in Gnaden befunden haben / welcher gestalt wider ihren Willen bisher in præparatoriis etwas angestanden worden/weil nun Jhr.Churf.Durchl. Interposition damals noch nicht gewiß / auch ob/ vnnd wie Ihr Excell. Graff Tyllidie feinigen / vnnd was für einen ſaluum conductum er abs ordnen würde/in mittelst auch solche Hochbeschwerliche weit aussehenden Einquartierung den Friedländischen Armee ins Herzogthumb Braun- schweig/vnd selbst thatige occupierung beyder Erk vnnd Stifft Magdes burg vnd Halberstatt erfolget/alfo daß es ihren Guadigst.vnd Gn. Herzn Principaln/bey folchen Vmbständen/nicht wolmüglich gewesen/che diez fer Puncten gewißheit erlangt / wegen der Salvaguardien/vnnd andern præparatorien die wenigste Versehung mit Bestand zuverfügen/Eshette sich aber auch nachmals in außfertigung gedachten Saluiconductus auch so bald hierinnen stoffen wollen/ob folcher allein im Namen des Creys fes/von anwesendten Gesandten zuertheilen / oder nicht/ soviel mehr vmb vieler Vrsachen willen/fowol von der Königl. M zu Dennenmarck/2c.als auch Ihre F. Gn. zu Braunschweig/2c. aufgefertiget würde. Zu deme Ihrer F. Gu.zu Friedland Gesandten auch dieser Handlung bey zuwohs nen in der dritten Conferens sehr nöthig befunden. Darauff dann endtlich die Herm Tyllischen Gesandten/ geſterigs Tags vondato angelangt/ vnd die Friedländische heutiges erwartetwürden. Wüsten fonften Ihre Gnddigft.vnd Gu.Herm Principaln def Fried fertigen/vnd wol affectionirten Gemüts/daß sie auch von deren F.G.vnd Gn.mit gnugsammer Vollmacht vnnd Instruction verschen / ob gleich onterweilen / auff vorfallende jrrige Puncten zu particulis instruiren/zu denselben ein Recurs måste genominen werden/wie es dann in Puncto def fen von Ihrer Churf. Durchl. vorgeschlagenen Stillstandts solche Bez Aiij wandmusRELATIONIS HISTORICE Anno wandtnuß gehabt. Wolten auch zu förderlichen Ankommung der Frieds 1626, ländischen Abgesandten / sich aller onverweißlichen Gebühr vernemen laffen/ als welche jeder Zeit auff der Rom. Keyf. Majcft. Hochheit/res fpectiret/vnd denen es allcin vmb stabilirung des werthen Friedens zuthun seye. Datum Braunschweig den 17. Nov. 1625. Der Greysß Gesandten vorgeschlagene Puncten de nStill. stand betreffende. Anfänglich hielten es die Abgesandten onvergreifflich dafür/(dentermis num der Einstellung aller Hoftiliteten zuerklären.) daß die vierzehen Tag/nach Kriegsgebrauch/auch vmb vernünfftiger Vrsachen willen/ von der Zeit billich anzufahen/da den Quartiren hin/ vnd wider der Stills stand aufgeblasen/vnd proclamirt/vnd also die Induciæ allen hohen/vnd niedern Officirern / auch Soldaten zu Rof vnd Juk/ad notitiam ges bracht/dero behuff/gerührter Stillstand/jedoch ohn ongeziemende Maßs gebung/auff den 1. Decemb, inclusive nechstkänfftig seinen Anfang ges winnen konte, Zum andern / weil binnen gefester Zeit ein Stillstand der Waffen/ foNachts/alsTags/gewirckt seyn foll/so verstehe es der Sächsische Creyfi anders nicht/als das entzwischen alle Hoftiliteten ceffiren/auffhören/vnnd in keinerley Weiß noch Weg vervbet werden sollen/es geschehe directo, os der per indire&um, wie das erdacht werden/oder Nahmen haben möge. Darauf zum dritten erfolge/ daß Zeit aufgeblasenen vnnd währenden Stillstandts die Kriegende Partheyen in jren Quartiren/wo die auch vors Handen/vnd Volck light einander nicht vberfallen/in keinen Wege belendis gen/oder beschadigen/vielweniger auff{chlagen/fondern sich schiedlich und friedlich gegen einander bezeigen / aller Feindsectigkeit eussern / injhren Quartiren sich behalten/rihig darinnen verbleiben/solche nicht dilatiren/ vnnd alle Excursiones, Ausfallevnnd Pländerungen ein/vnnd abstellen müsten. Vnd fürnemlich zum vierten/müften die Kriegenden Partheyen/sich al ler Preffuren/Imposten/Brandfchakung/Zwingercy/vnnd verpflegun gen/an denen Drten/die sie occupirct/vund da fie Besakung hinderlaffen/ enthalten/ vonniemandts wer der auch feye/ichtwas extorquiren/erzwins gen/oder abnottigen/sondern an deme/was jhnen vmb billiche Bezahlung gereicht/begnügen laffen. Solten700 CONTINVATIO, 1 Solten auch zum fünfften/alle auff der Erk vndStiffter Magdeburg/ Anno vnd Halberstadt/ auch Herkogthumb Braunschweig/ geforderte vners 1526. trägliche Contributiones vnd Schakungen/eingeftellet/vnd auch/das die Zeit vber/wahrender Stilstandts / vnterlaffen werden måffen/nach vers flieffung dessen nicht wider eingebracht und hernach geholet werden. Solten auch zum sechsten / die Kriegende Partheyeu vnter deffen von newen nichts mitGewalt/oderBetrawungen/oder Persuasion occupiren/ oder attentiren/die occupirte Ort nicht fortificiren/ kein Kriegsvolck mehr darein legen / nichts darauß abführen/oder einreiffen/auch keiner Adelis chen Heusser sich bemächtigen/ sondern alles in dem Standt/wiees bes funden/laffen. Auch zum fiebenden/solte vnter dem Wort hoftilitet/alles was in Keye ferlichen Rechten/vnd def H. Reichs Landfrieden/ vnd alfo aller Zwang/ vnd Gewalt/verbotten/begriffen seyn. Solten auch zum achten / bey währendem Stillstand die Straffen vus gesperret/vnd menniglich frey ficherer Ab vnd Zuzug verstattet. Die jenigen aber(zum neundten) so wider den Stillstand handeln/dem andern Theil zu gebührender Straff vbergeben. Schließlichen auch an statt Caution vber diefes alles/einRecef auffges richtet/von den H. Generaln / vermittelst der Clausuln bey Königl. W. Furstlichenvnd Gräffl.Ehren/TrewvndGlauben/vollnzogen/vnndbcy den Heren Interponenten verwarlich hinderlegt werden. Signatum Braunschweig den 2.1. Novemb. 1625. Fürst Friedländische GegenResolution/off die Fridens. Mittel. ES hetten die F. Friedländische Abgeordneten/was onfengfthin fitr verz meinte/gleichwotonvergreiffliche Friedens Mittel vbergeben/zur Gnus ge gebührlich vernommen/vnd zwar der zuversicht gewesen/ es würden die Heren Creyf Gesandten / zuvorder st auff die Keyserliche Postulata / mit Difarmirung/vnd andern zu Accommodiren als der Keys. Mar ft. præ- poftere Maß vnd Ordnung gegen dero Keyserl. Erklärung/vnd Erpie tung vorzuschreiben/belieben laffen/hetten hicrumb in ihren Instructionen sich nochmain der Notturfst nach erschen, vnnd aus derselben mit beykoms mende Puncta / tamquam media compoſitionis, (faluo iure ad- dendi,8 RELATIONIS HISTORICA Anno dendi, minuendi,) extrahiren laſſen/vnd zu dem Effect neben gegenwertis 1625. ger Schrifft produciren. Werde demnach erftlich begeret/daßJhrKönigl. Mayst. zu Dennemarck/2c. neben dero Intereſſirten des ganken Nieder- Sichsischen Crey fes Fürsten vnd Ständen/jhr geworbnes Kriegs Volck zu Roß vnd zu Fuß licentiren/vnd ohn cinige der Keyf. Mayst. vnnd dero gehorsamer Stände des Reichs entgeldt/vnd Schaden abgeschafft. Auch weder dem Mansfelder / noch anch Herzog Christianen zu Braunschweig/oder andern der Key.May.widerigen vbergeben. Der Mansfelder auch vor allem auf dem Reich/vnndCryßboden abs geschafft werde. Auch von ihrer Königl.Mayft.Fürsten vnd Ständen dcf N.S.Creys ſes genugsam Versicherung gethan werde / so wolvordimal/ als kunff- tig/wider die Keys. Mayft. vnnd dero Chur-Fürsten vnnd Stände nichts Feind feeliges zu attentiren onder keinerley prætext. Auch dergleichen unzulässige Kriegswerbungen ausser JhrKeys.May. auftrücklichen Verwilligung einstellen/vnd folchem Volck weder Quars tir/Proviant/Pdf vnd andern Vortheil zugeftatten. Da auch ins künfftige Volck zu der Keys Mayft.Diensten/vnd Creyfi devotion anzunemen/folches zu Ihr Keyf. Mayft. devotion angewendtet/ mit dero Volck conjungirt/vnd nach Notturfft gebraucht werden solten. So dann auch die caufirte Vnkoften/der Keys.May.vnd Gehorsam men Chur-vnnd Fürsten/ so deswegen jchtwas zu prætendiren/refun dirt. Vnnd Jhrer F. Gn. Herzog Chriftiano dem Eltern / Herzogen zu Braunschweig/2c. die von König. M. vnd Creysi Stånden occupirte on terschiedliche Graffschafften Hoja/ Diepholk/Bruckhauffen/auch ans dere Empter/ Stätte/Vestungen / Flecken vnnd Dörffer/in vorigen Stand/darinn fie Zeit der occupation gewesen/ohne Verzug restituiret/ Das Volck abgeführt/vnd der zugefügte Schade wider erstattet werde. Vnd dann alle folche Puncten fcft zu halten/von der Königl. May.in Dennemarcken/als Creif Obersten/vnd denen Fürsten vnd Ständen def ganken Nider Sächsischen Creyses/in meliori forma, Versicherung werde geleistet. Erbsten fich darauff/wann diefes alles ins Werck geseket/jres theils die Sachen dahin zu richten/daß die Keyf. Armee abgeführet/derCreyf keins wegsCONTINVATIO. wegs beleydiget/vnd Fürsten vnd Stande des Creyses bey Religion/vnnd Anne Prophan Frieden gehandhabt werden solten. Signatum Braunschweig 1626. den 3 1. Decemb. 1625. Saluo,&c. Der Gräffl. Tyllischen Gesandten Poftulata/fub dato den 31. Decemb. 16.25.St.N. ES solten von der Königl. Mayest.zu Dennemarck/w.auch Fürsten vnd Ständen def Nieder Sächsischen Creyses das geworbene Kriegs Volck zu Rosß vnd Fuß/licentirct/vnd.ohne der Keys Mayest.def.H.Reichs/vnd Gehorsamer Fürstenvnd Stände Kosten/Schaden oder Nachtheil/zum forderlichsten getrenuct/vnd auffer.dem Nider Sächsischen Creyf vnd def Reichs Boden.abgeschafft werden. Solten auch Hockst.zed. Komgl Mayeft. vnd Fürsten vnd Stånde es jeko/vnd.ins künfftig mit der Keys. Mayest. vnnd Dero getrewen afſſiſtiren- den Churfürsten/vnd Stånden halten/vnd deren keinen offendiren/oder bes leydigen. Auch solches bevrlaubt Volck niemand andern/vberlaffen/auch den Mansfelder aus dem Creys abschaffen / ins kunfftig alle dergleichen verdächtige Werbungen/ohneder Key. M.Verwilligung einstellcn/auch anderm dem Creysß zuzichenden Volck kein Quartir/Proviant/Paß/oder dergleichen gestatten/So auch ins kunfftig zu Behuff desi Creyses etwas Volcks geworben würde/folte folches zu Ihrer Keyf.Mayest.devotion.ges braucht/deren Volck conjungiret/vnnd zu dampffung dero Feinde/keins wegs aber zu Intertruckung einiges gehorsammen Standts gebraucht werden. Deßgleichen die verursachte Kriegskosten abgetragen/Jhr F.G. Herzog Christian zu Braunschweig vnnd Lunnenburg/wegen erlittenen Schadens Schadlof gehalten/die eingenommene Herrschafften vnd Ort dero wider eingcraumbt/vnd von allem gnugsamme Affecuration geleistet werden/Dargegen sich J Excel. H. Graff von Tilli erbietig machte/auff folche articulirte wirckliche erfolgeete Conditiones den NiderSáchf= ischen Creyse/ mit dem unterhabenden Volck zu Roß vnnd zu Fusse / zu Quittiren/auch seins Theils daran seyn wolte/daf Fürsten vnnd Stånde Dieses Creyses bey beyden des Reichs Religion vnnd Prophan Frieden gez fchuket vnd gehandhabet werden solten. Signatum Braunschweig den 31. Decemb. 1625.S.N. Antwort10 RELATIONIS HISTORICA Anno 1626. Antwort der Gräffl Tyllischen Gesandten auff def Grey ses Resolution/28.Decemb. 1625. vbergeben. DEmnach aufderH.Abgeordneten Gesandten def NicderSachfifchen Creyfes/10. Decemb. 1625.communicirten Extract erscheine/daß die fe gange Friedenstractation vund Vergleichung/ noch auff folgenden Puncten beruhe: Daß nemblich die Königl. May. zu Dennemarck/20 anch Fürsten vnd Stände des Creyses/ jhr Kriegs Volck licentiren/daß felb niemand andern vberlaffen/jeko vnd ins künfftig es mit der Key May. vnd dero Getrewen assistirenden Churfürsten vnd Ständen/halten/deren keinen beleydigen/den Mansfelder/vnnd deffen Adherenten vexfolgen/die Kriegskosten abtragen / H. Herkogs Christian deh Eltern/zu Brauns fchweig/ vnnd Lunenburg F. G. wegen erlittenen Schadens/Schadlos halten/vnnd deffen allen beständige Versicherung leiften/Dargegen Ih. Keys.May.Fursten vnd Stånde in jhren Erb-vnd Wahl Ländern wider def H.Reichs Religion vnd Prophan Frieden/vnd andere Conftitutio- nes nicht graviren/am freyen Exercitio Augspurgischer Confession Keys- Carol. V. Ann. 1530.vbergeben/vnd hergebrachten ordentlichen Jurifdi- ction nicht verhindern/sondern schuken vnnd handhaben/vnnd beyde H General H. Graff. Tylli vand Herzog von Friedland/mit ihren unters Habenden Keyserl. Armaden von des H. Reichs Boden wider abziehen/ den Creyß mit Einquartirungen/vnd Hostiliteten/wie die Namen haben/ verschonen/alle zugefügte Schaden erstatten/vnd allerhöchftged.Koyserl. May.auch beyde Generaln eins vnd anders versichern wolte/ als erklären fich die Gråffl. Tillische Abgesandte hierüber. Daß so viel Fürsten vnd Stände Protection vnd Schirm bey des J Reichs Religion vnd ProphanFrieden belanget/auch deren hergebrachten ordentlichen Jurisdiction/vnd was dem anhängig/die Keys. May. wes der jexoder ins künfftig/sie darinu zuturbiren zulassen nicht gemeint/fon- dern vielmehr darbey zu Handhaben/ doch vorbehaltlich der Keyserl. Ju ftig/off anruffen der Partheyen heylsammen geburendten/wolhergebrach ten Administrationen/auch das folcher Religions Friede von dem Nieders Sächsischen Ereyse reciproce gehalten/vnd die der Catholischen Religion zugethane Canonici darwider nicht beschweret werden/hetten deffen kein besseres Mittel/ oder Vergewifferung/alodas Keyserliche Wort/so Jhre Keys.May. allbereit vor diesem unterm dato den 27. Jul. Jungsthin vers möge-15 4 CONTINVATIO. IT möge Extracts lit. A von sich geben. Wo auch das Dennemarckische/vnd Anno andere Kriegsvolck def Creys/so an jeko in denselben/oderkunfftig darinn 1626. gezogen werden möchte/wircklich abgedancket vnd abgeſchaffet/vnd keinen andern vberlaffen/auch der Mansfelder aufgeschafft werde/wolten beyde H.Generaln auch den Creyfi plenarie Quittiren/auch aller Einquartiz rungen/vnnd anderer belästigung enthalten/deffen Versicherung sie auff fchrifftlichen Revers geftelt seyn laffen wolten. Die Kriegs Coften betreff end/wolten sie sich im Haupt Puncten dahin erklärt haben / daß auff den Fall die H.Creyf Gesandten ihre geforderte Kriegs Schaden/allerdings sincken/vnd fallenlaffen werden/sie auch auff dem eussersten/vnd höchsten dißfals so gar nicht beftehen/noch verharren wolten. Weil auch die Fürstl. Lunenburgische Forderung altioris indaginis, als daß es zu dieſer ſo enz gen/schleunigen Tractaten vndFriedes Handlung nicht gehörig feyn solz te/wolten sich die Graffl. Tyllische Gesandten/zu Ihrer F. G. getrosten/ fie werden das so hoch nothigebonum publicum pacis dißfals nut ihren Einwendungen zu verhindern / oder auffzuhalten / sonder viel mehr ihre Competirende Actiones an gehörige Ort aussehen zulaſſen/keinBedencks en tragen. Hieneben/so diese vorgenommene Friedens Handlung entstehen und zu rück bleiben solte/hiervber Protestirend/zw. Signatum Braunschweig den 7. Januar. 1626. Tillische Gesandten. Antwort der Creiß Gesandten/auff der Friedländischen vnd Tyllischen Memorial / vnd vbergebne Puncten. Demnach die F Emnach die Fürstl.Friedländische/vnd Graffliche Tyllische H. Abz gesandten/fich wider verhoffen/mit einer solchen Resolution vernemen laffen/da laffen/daraus zu verspuren / daß sie sich zum Ziel zu legen nicht bedacht/ Fondern vielmehr aller Vndienlichkeiten extra ſcopum dieser Verſamlung eingeführet/das Hauptwerck disputirt/def Creyses arma defenfiua als Vnrecht darwider gericht/vnd dargegen beyder H. Generaln facta, als den Rechten/vnnd Reichs Conftitutionen gemäß Justificiret/ als konten die Rathe vnd Gesandten def Creyf/solches (zwar zumallerkürkten/vnd mit vorbehalt der Keyserl. hohen Præeminenk/)die Notturfft dargegen einzu- bringen/niche vmbgehen:proteſtando ſemel pro ſemper allem dem jenis B ij gen/fo12 RELATIONIS HISTORICE Anno gen/so Fürsten/vnnd Ständen dieses Creyſes zu præjudik vnd Abbruch/ 1626. eingebracht/Crafft dieses zu widersprechen/vnd demCreyf seine Notturffe jura, und defenfiones vorzubehalten.Vnd-müften co zwar anfänglich an seinen Ort gestellet seyn laffen/daß diß seits proponirte media, vnter dem Namen/daß es vermeinte Friedens Mittel/ elevirt werden wolten / welche doch samptonnd sonders auf dem Grund des H. Reichs Conftitutionen/ der ergangnen Keyserlichen stattlichen Syncerationen/vnnd def onschule digen Creyses verfaſſung.genommen/zur Sache hochnstig/vnd dem was anJhreChurf D.zu Sachsen/zu forderst aber an dieKeys. Mayest.felbft/ gefchrisben worden/einstimmig. Seye jhnen auch in Erinnerung des hos henRespects/vnd præeminenz der Keys. Mayest.foderen/als dem hochsten Haupt unstreittig gebüret / niemals zu Sinne oder Gedancken gestiegen/ deroKeyf Mayest.præpoftcrcprocedendo, jemals Ziet/Ordnung vund Maß fürzuschreiben/were auch solches auß den vbereichten mediis nicht zubehaupten/weren auch keines wegs unnötiger Weiß zu Werbungen ges schritten / sonderlich weil auch das CreyfObersten Ampt cine geraume Zeit onverwaltet blieben/vnd bey dergestalt weit aufschenden Empórungs en im Reich/von J.K.Mayeft onter: dato Wien den 10. Januar. 1625. Jars ernstlich befohlen/dieerledigteCrerf Obersten Stelle bey solcher Vne ruhe/so fürnemlich auff den NiderSächsischen Creyfe fich wenden möch ten/ durch erwehlung eines Creyfes Obersten / Versicherung und Vers wahrungdefCreyſes frontiren/widcrumb zu erganken/geftalt dann auch Ihr Exc.der H. Graff Tylliden Creyf selbst nechst verschienen 19. Mare tij wegen obhanden gewesen gefährlichen Practiquen verwarnet/beneben in def H.Reichs Execution Ordnungen/vnd dieses Creyfes Verfassungen/ verseken/was auff dergleichen Fälljedtwederm Creyf oblige/Seye auch die Ermaſſigung wie hoch und starck die defensiv Hilff pro tempore auff die Bein zubringen/bey dem Creys beftanden/wo nunbeyde H. Generaln sich nicht zu einer widerigen Resolution hetten bewegen lassen/würd es nims mermehr zu solcher defenfion gerathen feyn/geftalt dann auch dieses Creys ses Gchorsam von Anfang der Böhmischen Vnruhe/bey denen im Creyß Acten befindtlichen Keyserlichen Schre ben / abgelegten Propositionen/ Werbungen/Mandaten/vnd Patenten mit mehrem zu ersehen/ verhoff end/cs werden der Keys.M.wolcrkandteClemenz/Güte/vnd Liebe zur Ges rechtigkeit/nicht zu geben/daß gehorsammen Fürsten jhre befügte defen- fionesCONTINVATIO. 13 fiones vind prætenſiones zubenehmen / oder vor Billich nicht erkennen Anno würden/ daß fie alle auffgelegte Interpofitiones auff sich/ ohne einige 1626. Verantwortung måsten erfiken laſſen. Hetten hienchen zum andern befunden/daß von Gegentheil andere me- dia compoſitionis vbergeben worden/miterbiettung / daß aller höchstges dachte Keys. May. sie in solchen Keyserlichen Schuk vnd protection/ges gen verspürter aller vnterthänigster Trew vnd Devotion/zu erhalten ale lergnädigst geneigt/doch der Keys. Justik auff anruffen einer/oder der ans dern Partheyen vnabbrüchlich. Welches erbieten sampt allem was dem Creys daraus zu Wolfart gereichen kan / sie hiemit acceptirten/mit aller vnterthänigster Bitte / es wolte die Keyserl. Mayst. (weil die fürgangene facta, vnnd proceduren solchem Erbieten zuwider/) allergnädigst geruhen den Creys durch forderlichste Keyf. Ordinank aller Bedrängnussen/nicht allein entladen zu laffen/sondern auch bey dem heylsammen Prophan vnd Religion Frieden in jhren Wahl vnd Erblandern also schüsen/vnd die ad- miniftrationem iuftitiæ also zu moderiren/damit der Lauff des offent lichen/rühiglich hergebrachten/vnnd erſeſſenen exercitij der Augspurgs ischen Anno 153 a Keyser Carolo vbergebnerConfeffion/darinn nit moge gehindert/oder gesperret werden. Die Articul aber in ſpecie belangendt/wolten sie sich/jedoch mit Vors behalt des Creyses vberreichten Friedens Mittel dergestalt erkläret haben: Daß/wann erstlich der Creyß des Religion vnd Prophan Friedens gnugs sam versichert/ vnnd vergewissert/daß Hoch vnnd Wolgedachte beyde Heren Generalu jhre unterhabende Armeen gänzlich abführen/den Creys Quittiren/vnnd die occupara in vorigen Stand restituiren/ auch den Creys hiernechyst mit Einquartirungen und andern Hoftiliteten weiternit beschweren werden/vnd was dergleichen diefer ſeitten jüngsthin den 6. dies fes erinnert vnd gesucht worden / wolten furs ander Fürsten vnd Stände die Licentijrung ihres Volcks pure ohne einigen Anfang zu Werck stels len/vnd das abgedanckte Volck niemandt vberlassen. Und weil sie zum 3. mit dem Mansfelder nichts zuschaffen/ lieffen sie es deßwegen bey jhrer den 15. dieses eröffneten Resolution verbleiben. Wolten auch zum vierten wider die Keys.Mayft. vnnd dero gehorsamme Fürsten und Stände nie- mals jchtwas Feindlichs oder Thatliches attentiren / oder verhandlen/ fondern feyen in aller vnterthänigsten Gehorsam/vnnd devotion gegen der Keys.14 RELATIONIS HISTORICA Anno Keyf. May, onverrucket zu continuiren/gemeinet/ ein mehres nicht bege 15.26. rendt/dann das sie bey den Reichs Conftitutionen/Religion vnd Propt Prophan Frieden/vnd dem onverhinderten Exercitio der Augspurgischen Confess sion vnd hergebrachter ordentlicher Jurisdiction/vnd was dem Anhängig! in jhren Wahl vnd Erblandern möchten allergnädigst beschikt werden. Ob sie auch zum fünfften wol keiner vnzulaflichen verdächtigen Kriegss werbung ihnen bewust / auch wie gehorsamen Fürsten vnd Ständen ge- båret sich jederzeit zuerzeigen/ erbietig/wolten sie ihnen jedoch hierbey deß H.Reichs Constitutiones / vnnd dieses Creyses Verfassung vorbehalten haben/ mit Versprechung das hierwider im geringsten nichts gehandelt! oder andern zuthun/verstattet werden solle. Sondern wolten sich zum 6. off begebendeu Nothfall der Verfassung/in den Schrancken des H. Reichs Conftitutionen/vnd dieses Creyfes Receffen und Abschieden / in vntertha nigsten Gehorsam gegen der Keys. May.vnnd aller angenemen Diensten/ Freundtschafft vnndguten Willen/gegen jhren Mitgliedern des Reichs/ (Deren sie auch von ihnen widerumb gewertig seyn wolten/) verhalten. Seyn zum 7. hierneben zu der Keys. May, der unterthänigsten Hoff- nnng/wic auch gegen H. General Tylli def verfehens/weil dieser Seitten Kriegsverfassung zu niemandts Offension/sondern einzig vnnd allein zu def Creyfes Defension angesehen/man werde Fürsten vnd Stände/mit ges forderter Restitution der auffgewandeten/ doch vom Creysenit vervrsachs terVncoften allergnädigst/vnnd billich vnbelästiget laffen. Wie sie dann zum 8. Jhr F.G.Herkog Christian zu Braunschweig/2u. angeforderten Abtrag zugefügten Schadens / (weil dieser Punct hieher nicht gehörig/ ond prætenfum ius tertij concernirt/) nit geftendig/sondern lieffen es bey jhrem/dato den 19. Novemb. jüngsthin / abgangen Schreiben bewenden. Würde jhnen auch/zum 9.wann der Creyf in Friede vnd Ruhe gesekt/an schuldiger Bezeig-vnd Versicherung nicht ermangeln. Konten sich sonst beym 10. Artic.mit der H. Friedländischen/ vnd Tyllischen Abgesandten erbicten/nicht contentirenlaffen/ sondern weil sie in puncto aſſecuratio- nis vnd sonsten/in den vbergeben mediis compoſitionis sich gnugsam ers klåret/liessen sie es darbey bewenden/mit angchengter Bitte/dic H. Inter= ponenten sich ins Mittellegen / vnd die H. Gegentheil zur Handlung zu disponiren/sintemal sie einmal/vor allemal/sich zum Vberfluß erklärten/ daß sie das Kriegsvolck zu licentiren/vnd Abzudancken gemeinet/ Jedoch factis75 1 CONTINVATIO. 15 factisfaciendis, vund gegen gnugsamer Versicherung des Religions/ Anno vind Prophan Friedens/vnnd daß die widrige Armeen ohne einige weitere Beleidigung/crst abgeführet / der Ereyßvon denselbigen gänglichentles 1626. diget/vnd im vberigen jhnen eine gebårender gleichmässige Satisfaction gethan werden möge. Signatum Braunschweig / den 28. Decemb. 1625. Creyf Gesandte. Hierauff haben am 17. Januarij 1626. die H. Friedländische Ges fandten/auff solches Memorial/vnd Puncten sich folgender Antwort vers ucmen lassen. Antwort der Friedländischen Gesandten / off der Creys Gesandten Resolution/darinn fie auffdasMemorial vnd Puncten geantwortet. B wol menniglich leichtlich zu ermeſſen/daß in vorhabenden Fällen zu erwünschter Vergleichung zu kommen / kein beffer vnnd näher Wege/ als ein vnconditionirte Categorische Erklärunge/dardurch alle vnndtige Difputara abgeschnitten / befunde fich doch im Wercke / daßdie H. Ges fandten folches micht allerdings obfervirt hetten/dann ob sie sich wol erbots ten/gegen gnugsamer Versicherung deß Religions vnnd Prophans Fries dens/vnd Abfuhrung der Keyserlichen Armaden / def Creyf Armirung abzustellen / vnnd das Volck zu licentiren / hetten fie doch einige Vrsach nicht / injhre Keys. Mayft. wegen begerter Versicherung das geringste Mistrawen zusehen / angeschen dieselbe Ihr Keyf. May. Fürsten vnnd Stande onterm dato 27. Julij/jüngsthin/mit ihrem Kcyf. Wort vnd Verfpruch / vermöge Extractslit. A. zu ſattem Gnigen versichert hets ten/zugeschweigen/man sich fuper toto tractatu concordiæ, da diesels be vollzogen werden solte / einer sonderbahren Keyserlichen Ratihabition vorlengsterbotten. Wüsten demnach einige ander Categorische Erklas rung nicht zuthun/als sic albereits auf ihren Instruction extrahiren/vnnd den ersten gegenwertigen Monats vberaeben laffen/welche sie dann anhero widerholet/vnd gegen auffrichtigen/beständigen accommodirung der Fürs ften vnd Stånde dieses Creyses / zu gnugsammer Versicherung des jenis gen/fojhren H. Principaln zu præftaren/ defwegen obligen wird/fich ers botten haben wolten. Im widrigen Fall/protestirendt/daß sie vnd zuvors derst ihre H. Principaln/an allem verderben / so durch der. Gegentheil Aufzug16 RELATIONIS HISTORICE .. Anno Auffzug/oder ganzliche zerschlagung dieser Handlung/entstehen mochte/ 1626. entschuldiget seyn wolten. Signatum Braunschweig den 17. Januar. Anno 1626. Friedländische Gesandten. Auff dieses haben die H. Creif Gesandten sich folgender Gestalt ree folvirt. Endtliche Resolution der Greif Gesandten. Anfangs erachteten es die Gesandten def Creises zuerholen vnndtig/was maſſen der Creys anfänglich nicht vltro, sondern off bewegliche Erin= nerung/der Churf. Herrn Interponenten/ etliche media pacis vbergeben/ darauff die H. Gegentheil fingulariter fingulis refpondendo ſich nit eingelassen/ sondern allein unterschiedliche gegen Articul eingereicht/dar auff der Creiß in ſpecie deutlich und unterschiedlich geantwortet/man het te aber auf denen am 7. dieses ex aduerfo einbrachten Schrifften nit vers ſpüren können / daß man dem Creyf mit gleichmässiger Handlung zubes gegnen gemeint/vnd darneben gleichwol auff den Extremiteten verharret/ repetitiones, acceptationes vnd andersvorgangen/welchen der Creys/ fo fern sie demselben zu beschwer gereichen/hierdurch per expreſſum con- tradicirt haben woll: Vbergebendemnach (zum Hauptwerk zuschreite ten)folgende runde Categorische Erklärung/vndArticul. Daf erftlich beyde Herm General mit ihren unterhabenden Armeen den Cryfi/ deffen Gronken/vnd was dem zustandig / ohne einige ferinere beschädigung/vnverzüglich Quittiren/das Kriegsvolck abführen/vnd die abgenommen Verter/an derElbevnd Weserstrome/keine auffgenommen/ sonderlich Horter vnnd Minden / wegen def H. Herzogens zu Brauns schweig F. G. daran competirenden sonderbaren Intereſſe, ob sie gleich ausserhalb des Creyses gelegen/ vnnd Vestungen / Hausfer / Doiffe er vnnd Flecken restituiren. Wie auch zum andern/die occupata, vnnd alles andere ohne Entgelt in vorigen Stand sezen/die ablata, an Viche/ Getreidt/Gefchig/Munition/ Haufbuchern/Registraturn/ vnd derz gleichen/ an den Orten / da es noch ist/ vnverrucket laffen/alle zugefügte Schaden/ vnd verursachte Kriegskosten / off vorgehendt Liquidation er statten. Zum dritten/auch den Creyß und dessen zugehörigen Land/vnnd Ort mit ferner Einquartirungen/Durchzügen/Brandschakungen/vnd allen andern Hoftiliteten/ nicht beschweren/ oder andern zu verben/ vers ftatten/CONTINVATIO. 17 flatten/auch andere Armeen/vnter was Schein solches geschehen möchte/ Anno vber kurk/oder lang/nicht in Creyß gezogen/sondern alle Einwohner deß 1626. Creyf Geift vnd Weltliche bey def H. Reichs Landfrieden / vnnd gemei- nen ordentlichen Rechten solten gelassen: Dann auch zum vierten/Für- ften vnd Stände dieses Creyfes/Geist-ond Weltliche/ in jhren Erb-vnud WahlLandern/wider des H. ReichsReligion pud Prophan Frieden/mit Mandaten/Commiffionen/ vnd Vifitationen nicht gravirt/am freyen Exercitio der Augspurgischen Confession/in keinerley Weg/oder Præ- text verhindert/sondern bey dem allem/ sonderlich die Capitula vnd Col- legia bey jhren vuftreittigen frey hergebrachten Ele&ionibus vnd Poſtu- lationibus unbeeintrechtiget gelassen/vnd famptlichen ihrer Erz-Stiffter vnd Geistlicher Güter halber in Keyserl. Schukond Protection genoms men/vnd deren nicht entsekt werden. Wie in gleichen zum fünfften/bey def H. Reichs Constitutionen/jhrer Ordinari Jurisdiction in Geist-vnnd Weltlichen Sachen/so wol in deh Evangelischen Erk-Stifftern vnd ans dern Geiftlichen Gütern / als den Erblanden/ vnnd ins Gemein/bey der Teutschen wolhergebrachten Freyheit / nach def H. Reichs Ordnung/ auch deffen Ordnungen gemassen Rechten / rühiglich verbleiben vund ges schikt werden. Vnd solchs zum sechsten/alles gungsam versichert werden Folte/Als feyen Fürsten vnd Stände dieses Creyfes deß erbietens/Erftlich/ wann obige Puncten ihre Richtigkeit erlangt/jhr gevorbnes Kriegsvolck/ ohne einige Beding zu licentiren/vnd abzudancken/ auch niemand andern daffelbig zu vberlassen. 2. Den Graffen von Mansfeld mit seinem Volek aus dem Land zuschaffen. 3. Gegen ihrer Keyf. Mayst.nichts feindlich es vorzunemen/sondern in deroGehorsam unterthänigst zu verbleiben. 4. An Anden den Gehorsamen Chur Fürsten/ vnd Ständen des Reichs als ihren. Mitgliedern/ auff gleichmässige Gegenbezeigung alle angeneme Dienst vnd Freundschafft zu erzeigen. 5. Da auch off erforderende Notturfft zur Defension einzige Kriegswerkung vorzunehmen / sich in den Schranck endes H. Reichs Conftitutionen / vnd dicfes Creyfes Receffen/vnnd Abs schieden verhalten/vnd der K.M.als ordentlichen Oberhaupt/allen schul digen Refpect/vnd Gehorsamleisten. Auch dessen zum 6. alles gnugsame Versicherung thun wolten. Was nun die H.Gegentheil bey einem/oder den andern Puncten dem Creyf zum besten/eingangen/vnnd zu præstiren ſich anerbietig gemacht/ acceptirten die Creys Gesandten in Namen ibrer Prime C18 RELATIONS HISTORICE Anno H.Principaln/hiemit außerucklich/dem vberigen/ fo dem Creyfi ſchad= 1626. lich/oder verhinderlich/oder sonst zu diesem Composition Werck nicht ge= hörig / per generalia widersprechend/hiemit andie H. Interponenter gesinnend/ vnd vor sich selbst dienstlich bittend/damit ihrer H.Principaln billich måſſiges begeren/von den H. Gegentheil acceptiret werden möch te/inmassen fie fotches zu der H. Jutaponenten Friedliebenden Inter position geftellet feyn liessen. Im widerigen per expreffum protestirende. Braunschweig den 14. Januarij 1626. Creyfi Gesandten. Auff diese / wie auch noch ein andere von der H. Creysgesandten eins kommene kurke Schrifft/darinnen fiejre Erklärung vom 14-Jan.widers Holet/haben die Grafflishe Tilhsche H. Abgeordnete fich folgendter Ge falt endtlichen verinchmen laffen. Der Tillischen Abgeordneten Conclusion Schrifft. ES hetten nemlich/die Abgeordnete Lillische Gesandten/vorgehendterr Verlauff ond Schrifften/Ilyer Gn.Heren Principata hinderbring en/vnd darvber resolution erholen / auch diese Sache ihren Importants ond Wichtigkeit nach/imnscherendige Berathschlagung ziehen müffen Wüsten demnach von ihren bishero gepflogenen Handlungen/vnnd fon derlich von der den 17. Jan. jungthin vbergebnen Erklärung nicht abzus weichen/dasjenige/ so von den H. Erens Gesandten/Jhr.Kyf Mayt, ond ihren H. Principaln zum besten/eingangen/vnnd zu Volzichen erbies tig gemacht/acceptirend/vnd derm vberigen præiudicirlichenwiderspreche end/konten sonsten in fpecie bey dem Ersten Poftulato nicht den sich koms men laffen/daß die beyde Keys. Armeen aus dem Creyß zum ersten abfuhs ren folten/welches doch dem Creyss zum ersten gebührete. Wolten fonften Ihre Excell.der.H. Graff von Tillt/was die angezogen Stätte/ Minden ond Hochster belangt/def Events mit dek Creys Voteks Liccatirung on Deffen Richtigkeit erwarten / vnnd fich als dann der Gebuhr zuverhalten wissen. Deh versehens/es würden die Königl. Mayft. zu Dennenmarck/ sampt Fürsten vnd Stande/def Creyses/die Key. May. deren gehorsame Chur-Fürsten vnd Stande/vnd beyde H. Generaln / in folchem difcre- dito, und Miftrawen nicht halten/dafs auff vorgehende deh Creyf Difs Armirung/Jhre Mayft. oder dero H. Generaln/oder jemand von ihrents wegen/jhren fowotawognen Erklärungen/vnd zusagen/zuwider hands ku/55 CONTINVATIO. 19 len/ vnnd in den Creyh mit Execution/ oder sonst mit Kriegsmacht ohne Anno mave Vrsachen zuschen/oder zutringen/vnterstehen/oder gemeint seyn sols 1626. sen. Beneben diesem/konunen Ihnen die Reflitution der Kriegskosten ond ablatorum, von der Key.May.vndden H. Generaln/zu begeren/schr frembdvor/würde auch von der Keyserl. Mayft. zweiffels ohne mit grof fem Miffallen auffgenommen werden/als welche zu Schmålerung dern Hochheit gereiche/immaffen auch ohne das/da es der Warheit ohne Nache theit gescht/ aber nicht geftanden / mit dieser Expenf die Beschaffenheit Hette/daß der Creyf einigen Schein ond prætert darzu konteprxtendircn/ dergleichen Forderungen gegen der Keys. Mayft. also bewandt seyn/daß Dieselbe zu diesem Convent / da man de exonerando circulo tractirct/ nicht gehörig sey/wie folches die Guldene Bull auftrücklich vermöge. Hetten demnach die Creyf Gesandten leichtlich bey sich zubefinden/ Daß dißfals/den terminis Conftitutionum Imperialium zu inhæriron/ ond die H. Interponenten weder in diefem/noch dem 4. Poftulato in dencu angezogen Keyf. Mandat-Commissions/vnnd Visitations Sachen zu bevarühigen gewesen/oder noch seyen/angefchen die H.Creyf Gesandten auff die von ihnen vbergangne der Gräffl. Tillischen Gesandten Pune- ten sich nicht einzulaffenbegcren/Esbefinde fich aber vnter denselben onbes antworteten Puncten auch dieser / daß Fürsten vnd Stände diefes Creys ses/die Catholisch Geistliche mit onherkommenen den oralten Statutis zu widerlauffenden Juramenten/vnd Attentaten nicht beschweren/vnnd also zu denen/von ihnen angezognen Keyserl.Mandaten/vnnd andern Pros ceffen/nicht felbft Vrsach geben folten. Dannonhero leichtlich zuschliessen/ wann es mit den Catholischen Geistlichen Sachen / also beschaffen seyn folte / daß es nothwendig mit denen vom Creyf angezognen Keyserlichen Mandaten/vnd Commissionen eine gleichmaſſige Meynung haben mis- fen. Zu geschweigen das dergleichen Extenfiones, nicht zu dergleichen Particular Creys Verfamlungen / sondern ad vniuerfalem Imperij Conuentum gehörig. Hierumb sie in diesem / vnd allem vberigen gegen dch Creyses offerta dieſerſeits eingegebne poftulata, vnd gegen def Creys ſes postulaten dieserseits eingereichte offerta sekten/mit der Erklärung/der H. Interponenten Vorschläge/mit wenigem Vorbehalt acceptiren/vnnd also dem Creyß sich noch näher bequemen wollen. Konten auch fonft in widrigen Fall nicht sehen/ wie sie die H. Creyf Gesandten deren zu Ende Cij jhrer20 RELATIONIS HISTORICE Anno ihrer Erklärung vom 14. Jan. jungsthin/angeheffter Proteftation fich 1626, mit Fügen gebrauchen konten. Welcher Proteftation fre hiemit offentlichy auftrucklich widersprechen / sich off die bisher verobte Acten referirend. Ebenmässig vor Gott dem Allmächtigen/vnd menniglichen protestirend/ daß fie die Widerbringung deß Edlen Friedens trewlich gesucht/da esbcy Gegentheilen bisher ermangelt habe. Benebenst dieses Hochstgedachten Keys.May.vnd H.Herzog Christians des Eltern/zu Braunschweig/F. G.wie auch ins Gemein/allender Keys.May.Getrewen/wol affectionir ten Chur-Fürsten vnd Stande/so auch der H. Keyserlich. Generaln/alle Ihre zustehende Notturffe Recht vnd Gerechtigkeit/jedweder seins behöri gen Orts/per expreffum hiemit refervirend vnd vor behaltend. Signat. Braunschweig den 14. Febr. 1626. H Graffen von Tilli Abgesandten. : Auff diese Schrifft haben die Herm Creyf Gesandten jhre Ende/vnd Schließliche Resolution/folgendes Inhalts/den H.Churfürstlichen In= terponenten/vbergeben. Eadtliche Resolution der Hern Greyf Gesandten/den H.Churf. Juterponenten obergeben. F DEmnach sie von den H. Gegentheiln abermals vngleichen Proceduren/ ſo wol in materialibus, als in formalibus,vnd noch viel mehr/daß fie off den Extremiteten befiinden/beschuldigt werden wolten/feye jhnen solch es an statt ihrer Gnedigsten vnnd Gucdigen Herzschafft mit wenig zu Ges mith gegangen. Sintemal(wie auf den Acten erweißlich/) sie nicht mott proprio sondern auff gutachten der H. Interponenten ihre Friedens Mittel vbergeben.Vnd obwol im Namen der H. Generalen den 7. Dec. 1625.an statt richtiger Erklärung nur etliche Gegen Media cinkommen/ hette man sich doch disseits mit auffrichtiger deutlicher Antwort puns etim vernemen lassen/ in Zuversicht / es würde von H. Gegentheil eine gleichmässig articulirte Bequemung off def Creyses Mittelerfolget seyn. Müsten aber/wasdargegen unterm dato den. Januar. jüngsthin eins gereicht/zu alleronpaſſionirter billichmässiger Erkantnuß gestelt seyn laf fen: Hetten aber damalnad fpecie zu schreitten / def Creyses poftulata Doblata/auf ihren Instructionen/Refolutionen/vnnd hinc inde ers gangnen Schrifften/zu extrahiren/in gewiſſe kurse Articul zufaffen/vnd den 14. Januar, einzuantworten/nicht ombgehen können: gans nicht zweiffelende/ 1CONTINVATIO. 21 zweiffelnde/wann von H. Gegentheiln mit gleichmaſſiger Intention artis Anno culatim verfahren worden / man sich dem vorgesekten Zielvorlangst viel 1626. näher würde genähert haben. Eshetten aber die H.Friedländische Abges fandre so weit zu ruck gehandelt/daß da sie vermoge Memorials 17. Jas nuar. jångst obergeben / sich mit der Gräffl. Tillischen Erklärung/in puncto der Friedlichen Compofition, explicite, vund durchaus cons formirt/anjeko darvon abgewichen/die am+7.Janua.zu vor eingereichte resolution widerholten/ vnd es an ihrem Ort darfür hielten/daß diß Fries dens Werck in selbigen terminis zulassen seyc. Wüsten ſich ſonſten dik Theils nicht zu erinnern/daß jemals etwas gefucht/begert / oder geschries ben worden/so der Key. Mayst. Eminenk vnd Hochheit zu widerlauff/o- der auch Churf. Fürsten vnd Ständen des Reichs zu Beschwer/vnd Ab- bruch gereichte / wolten demselbigen himit einmat vor allemal widerspros chen/vnd alles vnterthenigsten gehorsamen Respects gegen deroselben/vnd jhre Mitglieder des Reichs wolgefälliger Freundtschafft anerbotten/ ſon= ften ihre in voriger Resolution vom 14. Januar, befindtliche referuata, ondacceptationes anhero widerholet haben. Diesem nach/zum Hauptverek zuschreitten/wo es vielleicht in Consis deration gezogen würde/ob wolte es der hohe Respect gegen der K. Mayft. als dem Obersten Haupt der Christenheit nicht zulassen/ sich des Creyses procedur/vnnd Ordnung vber all sich zu accommodiren / als bezeugten Fürsten vnd Stand hiemit per expreflum, daß sie jederzeit / vnd noch solchen Respect in schuldiger gebürender Obacht gehalten/auch noch nicht davon zuschreitten begeren/mit dem auftrücklichen Erbieten ond Verwils ligen/daß auff den Fall erfolgten Implements alles deß jenigen / so der Creyf beydes im Hauptwerek/vnd dessen Versicherung gesucht/vnd auß vorigen resolutionen unterschiedlich hernach widerholet werden solte/sie jr geworbenes Kriegsvolck ohne einige Beding/vnd Anhangvnfehlbar pu- re licentiren/abschaffen/vnd niemand untergeben wolten. Vnd zwar der gestalt/daß ob wot ordine naturæ die H. Generaln / als erste Anfänger mit Abführung den Anfangmachen fotten/dennoch die Königl. Mayst.zu Dennemarck/vnd andere Creysstande/ nach vollzogenen Tractaten/vnd aufgefertigten Reces/zu respective freundtlicher und aller vnterthenigster Ehren/mit der Abführung und Abdanckung es also anftellen wolten/daß fie den ersten Anfang mit einem Regiment machen wolten/darauff die bey Cm Den.22 RELATIONIS HISTORICA Anno de H. Generaln widerumb auch ein Regiment in gleicher Anzahl Reutter 1626. vnd Knechten aufferhalb des Creyfes abzuführen/ vnd daselbst zu licenti ren/vnd ferner damit in solcher Ordnung/vnd alternation/oder Wechsels weise also verfahren/bis es auff die zwey lehten Regiment kommen/welche dann zugleich difarinirt/ vnnd abgeschafft werden solten. Sodann auch zum andern auch den Graffen von Mansfeld mit seiner unterhabenden Armee auf dem Creyse schaffen/3.Zuwürcklicher Nachſekung ihrer viels fältigen Conteftationen gegen die Keyf. Mayft. nichts feindtlichs atten tiren/ sondern in dero Gehorsam vor/wienach/beftendig verbleiben/ 4. Auch andern gehorsamen Churf. Fürsten/vnd Ständen des Reichs/a jhren Mitgliedern/auff gleichmässige auffrichtige Gegenbezeigung/alle angenehane Dienft/vnd Freundefchafft erzeigen/ 5. Jn künfftigen noth wendigen Verfassungen des Creyses/sich den fundamental Gefchen und Ordnungen des Reichs/auch diefes Creyses Recessen vnd Abschieden ges meh verhalten/vnd der Keyf. Mayft. als Obersten Haupt allen schuldis gen Respect vnd Gehorsamerweisen. Vber dieses alles auch zum 6.vnnd lekten genugsamme versicherung thun/den Vertrag mit eygnen Händen Unterzeichnen/mit ihren Fürstlichen Infigeln corroboriren/vnd denselben bey Fürstlichen Ehren/waren Worten / vnd den Pflichten/damit sie aller Höchstged.Keys. Mayft.vnnd dem H.Reich verpflicht / solches auch zum Vberfluß durch Abdanckung ihres Kriegsvolcks / realiter beſtättigen/ vnnd darwider in keine wegejchtwas directo, oder indirecto thun/han- deln/oder andern zu thun verstatten wolten. Jedoch alles bescheidenlich/ ondwenn zuvor in mehrgesekten Puncten dem Creyse gebürende gleich- massige wirckliche Satisfaction geschehen / vnnd anderer Gestalt nicht: Daß nemlich/vnd Erstlich/beyde H.Generaln mit ihrer untergebnen Are meen den ganken Creiß/deffen Grenzen / auch was den CreyfStänden/ aufferhalb def Creyses / in dero Erb-vnd WahlLandern zustendig/ohne einige ferner Beschedigung/wie die auch Namen haben möchte/vnverzugs Lich Quittiren / das Kriegsvolck totaliter auß allen Besakungen an weit abgelegne Ort abführen/ alle eingenommen Passe/ an der Elbe ond We fer/gänglich raumen/auch alle ins Gemcin / vnd in ſpecie an der Wefer/ gelegen Derter / Vestungen/Stätt/Flecken vnd Dörffer/von aller Bes sakung und andern Beschwerden / benant vnd onbenant / entfreyen/vnd felbige gank vnbefekt/vnd derCommercien halben gank vnversperret laſſen völligCONTINVATIO 23 llig abtretten/vnd restituiren/ Auch zum andern die occupata, gleiche Anne fals plenarie reſtituiren / die extantia en Viche/ Getreidte / Geschük/ 1616. Munition/Haufbüchern/Registraturn/Brieffen Siegeln/Contracten/ Obligationen/vnd dergleichen/an den Orten/da solches noch onverrucktf bleibenlaffen/ nichts davon hinweg führen / verwenden/ oder andern zu thun geftatten folten. Die ablata, und reftitution zgefügte Schaden/vnd Onkoften betreffend/ wofern dann die Rom. Keys. Mayest. und beyde H. Generaln/ dir durch diesen Creiß keins wegs vervrsachte Kriegskoften/ ohne Vuterscheid/wann/wie/vnd warzu solche auffgewendet/pure, les diglich / vberat / vnd gänglich fincken vnd fallen zu lassen/sich erklären/ Herzogs Chriftians zu Luneburg/F.Gn. das Stifft Hildesheim/vnnd alle andere/fo diffsals wegen erlittenen Schadens einige Forderung zu has ben vermeinen/diefelben mit einer GeneralAmnistia/beständiglich remitti ren/jren prætendirten luribus,actionibus, implorationi officij ludicis, ond wie solches Namen haben mag/krafftiglich/vnnd also daß man sich Deren weder in/noch ausferhalb Rechtens / wider die Königl. Mayeff. zu Dennemarck/ auch Fürften vnnd Stånden deh Creyses/ weder coniun- tim noch diuifim gebrauchen wolte/ krefftiglich und verbindtlich renuns tiren/auch beyde H.Generaln für/vnd nachgefekten Puncten pure belies ben/vndeingehen/ vnnd daß diefes alles copulatine vnd zugleich erfüllet/ verfugen werden/auff fechow Fall / vnnd anders nicht / verfehen sich die Crens Gefandten/jhre Engpigjte/Gnádige Herzschafften / auch von ges fuchter Reftitution / deren zur Unschuld erlistenenen Schäden abstehen/ fich deren begeben/vnd die Königl. Maveft. zu Erlaffung der auffgewands ten Kriegskosten bewegen/vnd freundlich disponiren wolten. Daß auch zum drittcn/der Ercyp/vandiwas hierzu gehörig/ auch beim ersten Articul specificire/fier nechst mit ferner Einquartirungen/ Durch zigen/Muster/vnd Saimmelplägen / Brandschakungen/vnd allen ans dern Hostiliteten / wiedic Namen haben mögen/ nicht beschwert / belegt/ oder andern dergleichen zu vervben verstattet werden/ vnter was Schein/ oder prætext solches geschehen konte / oder wolte / sondern Fürsten vnd Stände def Crevf/Geift vnd Weltlich/ fampt/vnd fonders/ben des H. Reichs Landfrieden / vnd gemeinen ordentlichen Rechten/ richtig verbleis ben vnd gelassen werden. Zum 4.dah Fürsten/vnd Stände def Creyses/ Gaft vnd Weltlich/injhren Erb-vnd WahlLandcru/dasjenige/was fie ودة ودنكRELATIONIS HISTORICA Anno bey dem vierten Puneten/jhrer am 14. Januar, verschienen/ vbergebnen #626. Resolution/nach Anleitung des ReligionFriedens/ vnterschiedlich ges fucht/auf Keys. Mildter Inclination zum Frieden gewilligt/zugelassen/ ond nit abgeschlagen werde. Welches doch auf keine vnzulafliche Exten sion des Religion Friedens zu zichen/fondern Fürsten vnd Stände einmal vor allemal sich erklärten / daß sie allein diefes begerten/dafs es der Refor mirten Erg-Stiffter/vnd Griftlicher Güter halben/ in vorigat terminis vnd altem Stande/darinn sie vor diefer Vuruh gewesen / vnverändert ges laffen/die Capitula vnd Collegia bey ihren vnstreittigen freyhergebrachs ten Electionibus und deren Electi, poftulati, und poſſidirende Stände/ gleich andern / bey offtbefagten Religions Frieden/ vnd freyen Exercitio Augspurgischer Confeffion/allcrmaffenfiedeffen vberso.vnd mehr Jahe ren/injhren WahlLandern gerühiglich genossen / auch hinfuro Keyserl geschüt/vnd darwider mit Mandaten/Commissionen/noch Visitatios nen nicht graviret/ sondern vielmehr ihrer Erk-Stiffter/ vnnd anderer Geiftlichen Güter halber in Keyserlichen Schuk vnd Protection genoms men/vnd deren nicht entfcket/ da aber etwas ftrittig gemacht werden wols te/worvber sich samptliche Chur-Fürsten vnnd Stände deh Reichs/ etwa noch nicht vereinigen mögen / solches biß zu gütlicher Vuterrede Hans del/vnnd Vergleichung aufgestellet werden solte. Auch zum fünfften/ samptliche Furstenvnnd Stande bey allen def H. Reichs Conftitutios nen/vnd vngehinderten Exercitio jhrer ordinari Jurisdictionin Geifts vnd Weltlichen Sachen/so wol in den Evangelischen ErkStifftern/vnd andern Geistlichen Gütern/als den Erblanden / wie auch menniglich/bey der Teutschen wolhergebrachten Libertet/vnd ordentlichen Rechten/nach Aufweisung der Keyf. Capitulation / vnnd def H. Reichs Ordnungen/ veſtiglich gehandhabet. Vnnd 6. solches alle steiff vnd vnverbrücklich zuhalten/dergeftalt versichert werden möchten: Daß erstlich allerhöchst gedachte Keys. May. bey deroKeyserl.Hochheit vnd Worten alle obgesehe te/ vnnd nachfolgende Puncten/samptond ſonders/so der Key.Verfprech nuß auftricklich inferirt werden müsten/Keyserlich zuerfüllen/ vnd nachs zusehen/auch darwider weder selbst/oder durch andere zuthunnit verstatten sondern den Ereys darbey zu schüßen/ allergnädigst zuſagten. 2. Solch er Keyserlichen Versprechnus Ratihabition vber diesen Vertrag / Fürs ften vnud Stauden originaliter außhendigen lieffen. 3. Auch beyde Churf. Durchl.CONTINVATIO. 25 Durchl, zu Sachsen vnnd Brandenburg / sampt dem ganzen Obers Anno Sächsischen Creyf/den Vertrag ebenmaſſig vollnziehen/mit Versprech= 1626. ung/wo feran der Creyß hierunder beschweret/demfelben dargegen zu affis ftiren/hingegen offim Fall der Creys contraueniendo darwider handeln würde / der OberSächsische Creys dem andern Theil afſiſtenk leiften möchte. 4. Solche Vollnziehung auch bey denCatholischen Fürsten/be- fürdert. Vnd 5. beyde Herm Generaln/ sich vorreverfiren müsten/das Volck ohn allen Schaden/wie zuvor bey def Creyses Postulaten verz meldtet/auf dem Creyfe/voudeffen Gronken/vnd angrenzenden Landen/ gank hinweg/vund an weit entlegne Ort abzuführen vnnd abzudancken. Solte auch zum fechsten / die Catholische Liga/jhr Volck zu Roß / vnnd zu Fuß/so H. Graff von Tilli/vnter seinem Commando, oder da sie noch ein mehres haben möchten / völliglich nicht allein Licentiirt/ fondern auch die Liga/ als ein fomentum alles Miftrawens im Reichs/gänzlich caffiren vnd auffheben / dargegen Fürsten vnnd Stånde ſich bemühen fol- ten/ daß ebenmässiges Ihre Königl. Mayst. zu Dennemarck der Gegen Liga entſchlagen/ond derfelben renunciüren folte. Erscheine demnach auf diesem allem/wie hochlich die König.May.zu Dennemarck/auch Fürsten vndStände dieses Creyses jnen diese Friedens Handlung angelegen feyn lassen / daß sie auch mit grossen Beschwerden vernommen/ welcher gestalt ihnen / wiewolzur Vnschuld/beygemessen werdenwollen/als ob sie ihrem Ampt vnnd Beruff zu widerbringung des Friedens vnnd gemeiner Sicherheit dieses Creyses/ bißhero kein satsams Genügen geleistet hetten / da sie doch bey diesen tractaten ein anders nicht verrichtet/dann darzu ſie jederzeit ſpecialiter befehlicht. Sich hinnebenft zurettung J. Gn. H.Principaln Fürstlichen Namen/ vnd Reputation vnnd Innocenz/auff alle verobte Atareferirendt: Auch für der ganzen Welt protestirendt/ daß der Mangel bisher entstandener / vnnd sich noch difficultirender Compoſition ihnen keins wegs zuzumessen. Erklärten darneben im vberigen/vnd verwarten sich Fürsten vnd Stände dieses lobl. Creyf /Crafft dicss auch nochmals auftrucklich / daß allerhöchstged. Keys. Mayft. vnd dero Keyserl. Reputation bey jhnen in allweg / lancta, falua, und inuiolabilis, vorwienach/vnd nach wie vor seye/vnd respectirt werde/ wolten auch vnter allem dem/was zu deß Creyses Notturfft einges führet werden müſſen/nit das allergeringste so derselben zu Nachteil/vnd præjudik D26 RELATIONIS HISTORICA Anno præjudik konte gereichen/angezogen vnnd gemeint haben. Müsten aber 1626, fonften alle Actiones vnd iura competentia vndcompetitura, wie die Namen haben möchten/nichts aufgefchloffen/ hiemit nochmals reservirt vnd vorbehalten haben. Signatum Braunschweig / den 1 5. Februarij Anno 1626. CreyfGesandten. HJerauff haben dieH.Gråffl. Tyllische Gesandten/nach dem sie nech ft gemelte Resolution Ihrer Excell. H.Graff Tilly vberschicket/folgens de Resolution vnd Erklärung vbergeben. Der Gräffl. Tyllischen Gesandten endtliche und Kategorische Erklärung/ auff der H. Creyß Gesandten den 15. Februarij vbers gebne Schrifft. Emnach Ihnen den Gräffl. Tyllischen Gesandten/von beyder Churf. Durchl.zu Sachsen/vnd Brandenburg/hochansehenlichen H. Abz gesandten/def löblichen Creyses endtliche Erklärung unterm dato den Februar. eingehendiget/als hetten fie dieselbe ihrer Excell. Hern Graffen von Tylli vbersendet/vnnd folgendte Resolution vnnd Erklärung zuruck empfangen. Und zwar andern nach neben eingebrachter Notturfften/Reservaten/ vnd Proteftationen / hetten sie Abgesandten im Hauptwercke gemessenen aufstrucklichen Befehl/dic H. Interponenten des rechten ſcopi dieser bes vorhabendten Pacification/gebürend zuerinnern: Nemlich daß alles dars umb/vnd diese Zusammenkunfft derhalben angeſtellet/ damit dem löbliche en Creyf die Eroueration/ von beyden Theylen obliegender Kriegs Bes schwernus widerfahren möge. Erkläreten sich hierauff an statt Ihres Gn.Heren Principaln / einmal für alles/categorice/ rund vnnd Offens Herzig dahin/daß von Hochwolgedachten Ihren Gn. Heren Principaln/ auch mit Ausschlagung aller entgegen ftchendten Considerationen/ vnnd begebung erlangten Vortheils / alles was zum folchen Zweck/nemlich den Creyf def Kriegs Volcks gänglich zucntladen / dienlich / nötig / wars hafftiglich/vnnd krafftiglich mit der That realiter, dargestalt wurcklich gelciftet werden folte/daß menniglichen bekennen müsse / es seye des H.G nerals Parole cin Genügen beschehen / vnd nunmehr groß vnd klein der KriegosCONTINVATIO. 27 Kriegsbeschwerden gänzlich befreyet/daß auch in allwege der Gegentheit Anne sich eins Gleichmässigen bezeigen. Wolte sich auch zu mehrer Befürderung 1626. def Friedens Ihre Excell. darzu verstehen / daß derjenigemodus (nem lich das Keyserliche Kriegsvolck auf dem Creyf abzuführen/ vund hinwis der der Königl. May. zu Dennemarck / def Creyses / wie auch Herzog Christians des Jüngern/zu Braunschweig/2c. ond def Mansfelders/os der andere/Armeen/ ohne einig reservat / vnnd Anhang vnfehlbar pure zu Licentijren/ abzuschaffen/vnd memand zu vberlassen) observirt vnnd ges halten werde / welche in der H. Creyf Gesandten lekter Erklärungss Schrifft beym Ersten vnnd zweytten Oblato befindtlich/wo anders die Hochansehenliche Heren Interponenten ermeſſen mogen/daß solche pro- cedur der Keyf. Mayeft.allerhochsten Authoritet/ vnd Obersten Præemis nens/allerdings vnpræjudicirlich/darneben auch infonderheit/daß Herk- og Christians zu Braunschweig/def Eltern F. Gn.aller dero Zugehöriz gen/ vnd nicht allein in dero Fürstenthumben Braunschweig/Lunenburg/ Zellischen Grubenhagischen Theils/sondern auch Graffschafften Hoja/ Dieffholy/Bruchhaussen/ vnd Stifft Minden gelegne/vnnd von Ihrer Konigl. Mayest.zu Dennemarck/def Creyses/oder andern/ob verstande nen Armeen/vnd befekte Verter/Häuffer/Vestungen/Empter/Ståtte/ Flecken/vnd Dörffer/in ſpecie, Nienborch/vnd Hoja/in dem Standt/ darinn sie zur Zeit der Occupation gewefen / ohne entgelt reftituiret / abz getretten / von allen Befagungen und Kriegsbeschwerungen verschonet/ oder in einige andere wege nit beschädiget werden mögen/dem Abschied ex- plicite mit ein zuverleiben/kein Bedencken trågen. Darbey dam sonderlich zu bedencken stunde/daß der Mansfelder nicht nur im Fall erfolgeter Pas cification abzuschaffen/sondern/weil dieses Fals def H. Reichs Lands Fried vnnd Conftitutiones/Cammergerichts/vnnd Executions Orde nungen/gegen den in die Acht erklärten / klare Andeutung geben/sondern daß der lobl. Nider Sächsische Creyf / zu seinem Erbieten / wegen def ges dachten Mansfelders/vnd deffen Abtilgung/ solches auch jekund so bald/ noch vor der Pacification zu Werck richten / vnd effectuiren konte vnnd solte. Es theren auch Hochwolgedachter H. Graff von Tilli deß lobli. Creyses in angedeutter lekten Schrifft/ gefekte dritte/vierdte/fünffte vnd sech ste oblatum als Recht vn billichmässig/vnd den vor diesem unterschied lichen widerholten Specificationen conform zuseyn erachten / darbey wol- Dü meinend28 RELATIONIS HISTORICE Anno meinend erinnernt/ in solcher gegen Ihr Rent Manent unterthaniaster 1626. Devotion/Trew vndGehorsam zu verbleiben.Seye auch deßgleichen/das ......ייייייי רושי Erste/zweyte vnnd dritte Gegen poftulata, in Jungster Schrifft/von Total Abführung Ihr Keyf. Mayeft.Kriegsvolcks/restituirung der oc cupirten/vnd noch erweißlich existirenden mobilium vnd mouentium, auch Verzeihung zur Refufion deren vom Creyf vervrsachten Coften/ vnd zugefügter Schaden/ folche Remiſſion auch einzugehen/ einstellung fernern Einquartirens/vnnd andere Kriegs Incommoditeten/wie auch die fünffte Versicherungs Clausul / vondef: Creyf Xcvirung fine noxa & maleficio, (das Abdancken-darunter der Creyf nicht intereffirt/auf gefchloffen/)in Krafft empfangnex Plenipotenk zubelieben/vnd demselben Vnverbrüchlich nachzukommen / erbietig / jedoch daß auch widrigen Theils alle Forderung wegen eygner Willkühr auffgetriebnen Kriegskos ſten/vnd aufgeftandnen Schaden/durch behörliche/verbindtliche renun tiationes schwinden/vnnd fallen / auch hinfüro zu einiger wider des H. Reichs Conftitutionen Kriegs Verfassungen / vnnd Expeditionen kein trungentlicher Anlaß geftifftet / vnnd angespunnen werde. So viel aber Horter/vnnd Minden belangt/seyendef Creyses gegen Poftulata dahin/ als außerhalb dem Creys gelegne Stätte/nicht zu extendiren.. Seyedoch def Verhoffens/wannderenthalben von Jhr. F. G. Herzog Friderichen Vlrichen zu Braunschweig/2c. bey Jhrer Keys. Mayest. unterthaniges Anfuchen geschehe/derhalben gewirige allergnädigste Resolution erfolgen werde/hette auch menniglichenvnfchwer zu judiciren/ daß Ihr.Excel.H. Graff von Tilly Jhr.F.Gn. Herzog Christian den Eltern/zu Brauns schweig/wie auch dem Stifft Hildesheim/ oder andern Intereffenten/an gedachten Schaden vnnd Koften nichts Verbandtlich zu vbergeben be fügt/fondern folcher Verzig beyden Interessenten zugleich auß zuwircken seye. Wasdann hiernechst den Religions Frieden / dessen Extendir-vnd aufflegung die Stiffter/Geistliche Collegia, vnd Capitula, und daß die Keyf. May.nicht darvber zu Cognofciren/oder zu Mandiren/ sondern alk le solche Differentien zu gütlichem Vergleich nothwendig auszustellen/ wie im vierdten/fünfften/vnd fechsten gegen perito begriffen. Seyen auch die Gesandten von Ihren Gn. Herm Principaln expreſſum befehlicht/ sich hierinn zum allerwenigsten nicht einzulassen / dieweil solche Hochs wichtige Puncten/ von mehr angezeigtem Scopo den Creaf deh Kriegos Laft zuCONTINVATIO. 29 !ייייייייייייייייין ۰۰۰۰۰۰۰۰ן ייייייייויט Laſkozuentlediaen/aar weit abarfcherhem/fondern irer Wichtigkeit nach/ Anne an andere Ort zu verweissen/daselbst grundtlich nach Anleyttung der 1626. Reichs Conftitutionen vnnd Bekandtlichen Herbringens zu entscheiden. Sintemal ob wol Ihr Hochgeehrter Gnadiger Herr Principal Ihr Exs cell H.Graff von Tilli/alles was zu Erlangung offtbesagten Ziels/das -Volck auf dem Ereiſſe abzuschaffen/nuklich/vnd vorstandig/ (fartate- ta Imperatoria Majeftate, gern verstehen) jedoch was der Keyf.May. von Gott verlichene Keyserl.Cron/vnd Thron/ Scepter vnd Schwerdt/ das ist/dero Hochste Jurisdiction/Regalien/ vnd andere Majestatische Gerechtigkeiten berühret/sich im geringsten nit einlaſſen wolle/ vnd heiffe es dif Fahls bey Jhr. Excel. recht/Noli me tangere. Dieweil auch def H. Generaln unterhabende Armee vornemlich Ihrer Keys. May.als dem Oberhaupt im Reich angehörig/ vnd zu derer Devoz tion ergeben / vnd zu æstimiren / welches auch Jhr.Kyf. Mayft.in kein Zweiffel ziehen lassen werde / Als seye vmb so viel mehr das beschehene Zus muthen/wegen Abdanckung dieser Armaden in der sechsten Versicherungs Clausul begriffen / hiesigen Ortsvnnd zu jekiger vorwesenden Particular Composition mit diesem Creis / impertinent/ vnnd vnbehörig/ vnd bey so weit aus fehendten newen Confederationen/vnd gefährlichen Anschlagen/ vielleicht Hochbedencklich. Leklich bestunden die Graffliche Tillische Ges fandten/aufhabenden Befehl ihres Hochgeehrten H. Principaln / gleich- famrecapitulando fuperiora unbeweglich darauff/daß so ferne der ans der Theil angedeutete impertinentia, wie billich / fallen lasse/man Ihre Excell.zu Eronerirung des Creisses vom Kriegsvolck willig / vnnd vabes schwert finden werde/ auch Jhr. Excel. Crafft von Ihrer Keyf. Mayest. empfangener Gewalts/darvber gnugsame Versicherung von sich geben/ Calfo die von dem Creif gesonnene er ſte/zweyte/ dritte/vnd vierdte Affecus rations Mittel gank vandtig/vnd mehr zu Versicherung J.Keys.May. hohen Respects / als zu Besterckung deren einmal in dieser Keyserl. Volls macht/einverleibtenKatification gereichen/)ja alles realiter præstiren/vnd orfüllen wolle/vnd angedeuttete impertinentia von diesem Tractat gauks lich abzusondern/vnd an höher Derter zu remittiren seye. Wo aber der widrige Theil je nicht von besagten Impertinentien ab- weichen wolte / welches man sich doch zu dergleichen der gemeinen Ruhe vnd Friedens hochbegierigen Fürsten / vnnd Herzschafften nicht versche/ Diii wiffe ERELATIONIS HISTORICE MAH Anno mille auf solchen harron Tilli ſich darvber nit 講 1626. entschliessen/ sondern måsten sich nothwendig bey der Keys. M. Bescheits/ aller Vnterhänigst erholen. Stelten es sonsten zu der H. Jnterponenten rathſamen gutem Ermeffen/ob durch derselben Hochvermöglich Aucto rität der Creiß zu begebung mehr angezogner hieher ungehöriger Punc ten/oder im Gegensake auffs wenigste / zu einer auffrechten onverbruch- lichen Suspension Armorum, biß Ihrer Keys. Mayest. Allergn. nachs richtliche Resolution/vber vorbeftimpte von diesem Tractat abgesondert/ vnd ausser der H. Generals Macht stehende Poftulata, eingelanget/zus bewegen/vnd zu disponiren. Welches alles den Herm Interponenten/die Gräffliche Tillische Gesandten/vordiefes mal/ (jedoch so ferne von H. Gegentheil diese gütliche Tractaten zuschlagen werden solten/gank ohn verfenglich/zu erkennen zugeben/befehlicht vnd Justruirt/20. Signatum Braunschweig den 5. Martij 1626. Gräffliche Tyllische Abgesandte. AVff diese der H. Gräfflichen Tillischen Abgeordneten Schrifft/vnd endtliche Erklärung/haben sich nachmals die H. Creyf Gesandte mit folgendter schließlicher Resolution vernemen laſſen. Der Greysi Gesandten schließliche Resolution. ES hetten anwesende Rathe/ Pottschafften/vnnd Gesandten jhnen die Rathe/ Pottschaff starcke zuverlässige Hoffnung gemacht/es würden beyder H.Generaln noch anwesende H. Gesandten sich auff Jungst eingereichte des Creyfes endtliche Resolution mit einer folchen Gegen Erklärung herauß gelaſſen haben / darvber fich der Creyf vnd deffen Einwohner vnter dem schweren vnverschuldeten Joch der Einquartirung zu erfrewen gehabt/ erscheine aber auf solchem das Widerspiel. Vnnd zwar ad ſpeciem zuschreitten/ Jedoch mit widerholter Verwahrung/ daß man / nur was pro confer- uando iure circuli, die Notturfft werde erheischen / keins wegs aber weder die Rom. Keys.auch zu Hungern / vnnd Böhmen Königl. Mayest.jhren allergnedigsten Heren/ noch die höchst vnd hochldbl. Chur-vnnd Fürsten Def Reichs / auch nicht beyde H. General / mit dem geringsten Wort fürs seklich zu belcydigen/gemeint/ liessen die Creys Fürsten den in obgesagter Schrifft per generalia removirten Verlauff/auff die Ata, so das no- torium induciren/geftellet feyn. Scyen aber zum andern in keiner Abredef Daß fieCONTINVATIO. 31 daß sie in Jüngst vbergebner Resolution / die Vrsachen mit wenigen bes Anno rühret/warumb mit der Abführ-vnd Licentirung des Kriegsvolcks wech- 1526, fels weiß/cin Regiment nach dem andern/zuverfahren/verhoffentlich aber damit niemand zu nahe gegriffen / sondern allein jhrNotturfft müſſen vorbringen/weil allenthalben Kündig/wie an vielen Orten procedirt/was auch die Keys. Mayest. Hierunder Allergnädigst befohlen/vnndwas vox Ordinanzen erfolget/ob auch / vnnd wie vieles gefruchtet/auf den Acten bekandt feye. Wie dann ihre F. G. Herkog Christian zu Lünneburg den zugefügten Schaden höher dann zwölff Tonnen Goldts æstimiret/was auch an etlichen Orten wider Hohebefundene Personen/ auch im Stifft Dhuabråck vnnd sonsten vorgenommen / liege am Hellen Tage. Ob auch gleich die Keys. Mayest. die disarmirung Allergnädigst anbefohlen/ welcher doch noch bis dato kein Folge geschehen können / So würden auch gehorsamen Fürsten in der Gulden Bulle/Reichs Abschieden/vnnd Conftitutionen/ wider aufgangne Mandata fine claufula jhre Exce- ptiones fub, & obreptionis keineswegs abgestricket/defN.Sächsischen Creises Verfassung auch nit dergestalt beschaffen/ daß dargegen ab exe- cutione anzufahen/wie dann Ihr. Königl. Mayest. als Creyf Oberster/ vnd Director wider keinen Catholischen Fürsten/ oder Stand/die Wafs fen angewendet / vnd verharreten nochmals Fürſten vnd Stände darbey/ daß sie dieses Procedere nicht verschuldet/bitten allein daß die Sache dem Herkommen nach im Reich mochte cognofcirt werden. Verhofften wann der Creys der beyden Armeen exonerirt / vnnd so wol in Evangeliseher Wahl/als ErbLändern/bey dem freyen Exercitio Auguſtanæ Confef- fionis geschukt/ an ihrer hergebrachten Ordinari Jurisdiction/ vnd wis der die Reichs Conftitution/oder Deutsche Libertat/ nicht beschwerdt wers den/ würd so bald alles Miftrawen im Lufft verschwinden/ vnnd es im Reich zu einmutiger Consonank leichtlich widerumb können gebracht wers den. Vernemen darneben gank gerne/daß die H. Gesandte befehlicht auff den ſcopum dieser Tractation ein Auge zuhalten/ welches auch Fürsten vnd Stände bishero hefftig getrieben/Vermeinten doch/ es ſpanten die H. Gräffliche Gesandten/den fcopum gar zu nahe ein/wider def Creyses offs entliche Intention vnd die Geschichte felbft/in dem auf den an beyde Churf. D.D.zuSachs.vnd Brandenburg/Erfuch vnd Bitt Schreiben pro In- terpofitione gnugsam erscheine/was anH.Gegentheils feiten die facien- da seyn332 RELATIONIS HISTORICA Anno da seyn solten: vff deren Inhalt/geliebter fürgewegen/gezogen. Darauf 1626. zwar erscheine/daß ex intentione Fürsten vnd Stände die Entledigung von beyden Armeen im Creys / das Fundament zwar seye/zum Frieden/ dardurch ein beständiger Fried noch nicht gemacht/als darzu mehr ingre- dientia gehörig/ die weder nach aufweissung des Ersten / oder andern Schreibens pro exclusis zuachten. Bevorab da Fürsten vnd Stände ſich ſtarck verobligirt / an allen was def H. Reichs Constitutionen ond dieses Creys Verfassungen gemäß / was auch zu dessen Wolfarth vnnd Conservation def Religion vnd Prophan Friedens einzugehen/nichts ers winden zulaſſen/allermaffen sie dann auch im Jar 1623. sich einer Coniun ctur mit Jr.Excel. H. Graff von Tilli verglichen/vnd diefer Punct in der Caution der erste gewesen / daß nemlich durch S.Excell. alles in diesem ganken Creyfe bey Weltlichen vnnd Geistlichen Ständen/sowol bey den ErbFürstenthumben Herrschafften vnnd Gutern / als den Reformirten Erk-Stifftern/ vnd Clostern/bey gegenwertigem Zustand zulassen/auch deme was einer/oder der ander Stand durch sonderbahre Verträge/oder ſonſten für Iura quæfita der Succession/Election/Poftulation/oder an dern Gerechtigkeit halben bey den Capituln erlangt/keine Eintrag gethan/ vnd solche Puncta/ wie auch nachgesekte durch die Keys. Mayest.die Cas tholische Churfürsten / vnnd Seren. Infantin Ratificirt/ vnnd die Ges nehmehaltung darob aufgewircket werden folte. Welches Jh. Excell.auch placitirt/vollnzogen/vnd.Keys.Mayeft.auch anderer Ratification darober auszubringen sich erbotten:Wie dann auch Ihre Keys. Mayeft. dieses Als lergnad. beliebet/vnd S.Excell. folchem zugeleben/anbefohlen. Darauf eygentlich zuersehen / daß bey diesem Compoſitions Werck durch die Creif Gesandten nichts newes vorgebracht / sondern vorigen veſtigiis in Hærirt worden. Gleich wie aber der H. Interponenten / vnnd def Creyses Intention nicht allein auff das blosse Factum der Abführung des Volcks gerichtet/fondern zugleich auff herwiderbringung des Friedens vnnd Rus he/welches ohn freyVbung der Augspurgischen Confeffion/def Religion vndProphanFriedens/defReichsConftitutionen/ordentlichen Juftikond Teutscher Freyheit nicht gefchehen mag/Die H. Gegentheilauch solchen ſcopum, wo nit a priori, doch a pofteriore approbiret, fhr Resolutionis darauffgerichtet/vnd sich also zu erreichung solches ſcopi mit Creyfi Ges sandten einmal eingelaffen hette/Also lieffe man menniglichen darvber ars bitrirenCONTINVATIO. 33- 1 bitriren / ob nunmehr poſt initum quafi contractum, die Pacifications Anno Handlung allein off die Abführung beyderseits Armeen Limitirt/vnd das 1626. vberige vom Exercitio Augspurgischer Confeffion ond deren Dependen- tien/gleichmässige Handhab der Reichs Constitutionen ordentlicher Rech- ten/vnd Deutscher Freyheit/von diesem Tractat removirt werden möchte. Dieweil nun Fürsten vnnd Stände dieses Punctens halber sich schon am 16. Dec. 1625.gnugsam erkläret/wolten sie die Herm Gegentheil dahin remittirt haben. Der H. Gegentheil Erbieten beym 4. Punct belangend hafftedaffelbe in der blossen Generalitet/ganz insufficient/in Betrachtung man sich als lein offerire/den Creysi zu Quittiren/würden aber Vorbey gangen/ desi Creyses Grensen/ was den Fürsten vnd Ständen / ausser dem Creyf in den Erb-vnd Wahl Ländern zuständig / die Quittirung aller am Eib vnd Weserstrom gelegne Paſſe/als Hexter/Minden / Deffawische Brucken/ vnnd dergleichen / des Weserstroms von Minden bis an die eussersten Grenzen deß ErkSuffts Bremen territorij, befreyung aller Commers cien/ab vndeinstellung aller ferner Thatlichkeiten / vnd Hostiliteten/Ab= führung des Volcks auf der Fürstl. Hauſfern/Emptern/Stätten vnnd Dörffern/Reftitutio plenaria occupatorum ohne Entgelt / rerum i- tem adhuc extantium,ondwas.beym 1.vnnd.2. poftulato Specificirt worden/welches nicht darumb vermeldtet/als ob Fürsten vnd Stände den H.General/oder dern Abgesandten hierunder jchtwas Ungleichs zulegen wolten / (als darwider sie auch Protestireten) fondern darmit sie hierin auch cautiffime verfahren mochten / widerholten / vnd fekten der H. Gez gentheil 5. Puncten ihr erstes Erbieten / doch vorbehaltlich der darbey præmittirten vnd iteririenCondition/entgegen/erklärtensich/wann solche purificirt weren worden / als dann an dieses Theils implemento nicht der geringste Mangel hette erscheinen sollen. Konten auch nit sehen/wie der vorgeschlagne modus der Rom. Keyserl. Mayest.an deren allerhochsten Authoritet/vnd Przeminens præiudicirlich vnnd Abbrüchig feye. Daß aber bey diesem paffu gesuchtwerde/wegen Jhrer F. G. Herzogen zu Lun- neburg/deren eingenommene vnnd befekte Oerter vnd Vestungen/in fpe- cie Memburg/Hoja/ in vorigen Stand darin sie Zeit der Occupation gewesen zu restituircn/konten Fürsten vnd Sande bey sich nicht ermeſſen/ ob beyden H. Generaln alieno nomine ohne Vorweiſſung ciniges Man- E Dats54 RELATIONIS HISTORICA Arimo dats dergleichen zu proponiren nachgelaffen / bevorab dader Creyß derges 1626. ftalt viel deterioris conditionis seyn würde / als der sich mit reftitution der Viftung Calenberg und anderen Hauſſer/in jekigem Zustand müsse abweiffen lassen/ hingenrespectu Ihr. F. Gn. diereſtitutio lediglich in tatu priori darinn es Zeit der Occupation gewesen/ folte zu Werck ges richtet werden: Doch wie folchem aller/wo dem Creyf die vbergebne to- ftulata erfüllet / wurden auch die Königl. Mayest, vermöge naher Ver wandtnuß gegen Jhr. F. Gn. fich widerumb mit Königl. Freundtschafft vnd allem Våtterlichen wol affectionirten Willen zuerzeigen wiffen/wegen Graff Ernsten von Mansfeld verbleiben Fürsten vnd Stände bey deren am 16.vnd 28.Decemb. 1625. gethaner Resolution. Im 6. Puncten würden def Creyses n.3.4.5.vnd 6. gefekte oblata aca septiret / allermassen aber conditionalis difpofitio oder confeffio ente weder gank müsse verworffer / oder cum adiectione conditionis acces ptirt werden/ also vnnd wo beyde Hoch.vnd Wolged. H. Generaln ihres Theils des Creyses poftulatis ein Satisfaction.gemacht/vnd solches 0- mnibus numeris adimplirt hetten/solte auch alle Welt erkennen/daßFür ften ond Staudin der That selbsterreichlich wurden erstatten/ vnd effectu irt haben/wozu sie sich mit Königl.vnd Fürstlichen Parolen verpflichtet. So viel aber nun des Creyses-poftulata belanget / wereman zwar def zuverlässigen versehens gewest / es würdevon H. Generaln die hochnoth wendige/offtgesuchte Special Erklärung darauff/vnnd sonderlich ob sie dieselbe von Puncten/vnd Puncten in ihrem gangen Begriff beliebet has ben wolten oder nicht/dermal eins Categorice erfolgt seyn. Es gebe aber der lauttere Buchstabe/ daß es hierunter bey voriger fast zweiffelhaffter vngewißheit nochmals wolle verbleiben / in deme man sich zwar/indem der Creys wie vor Augen/ so verderblich zugerichtet/nunmehr endtlich das 1.2.und 3. Poftulatum, Erafft angezogner fürgezeigter Plenipotenz/das von gleichwolder Creis niemal den geringsten Buchstaben gesehen/zu bes lieben/erbiete/geschehe doch aber misciner blossen dunckelen Generalitet/ würden auch noch darzu solcheanzuglich beymeffungen vand modifica- tiones mit eingeruckt / daß auch bey diesen dreyen Puncten keine engenes liche Accommodirung zu verspåren / fintemal beneben deme / daß derm Creiß zur Vnschuldt beygelegt (hiemit aber bestendigster Weiß widers fprochen werde) als were von denselben eine vunothige Armatur zur Hand genommen/162 CONTINVATIO. : まず genommen/vnd dardurch dergleichen Koften vervrsacht / zu dessen grunde Anno lichen Ableinung man sich bloß auff die ergangne Acta zuziehen: Auch 1626. mit Bestand niemand aufführen werde / daß sich Fürsten vnd Stande wider rechtmässige Mandata jemals gefekt / oder wider gethane Vers sprechnuß solten gehandelt haben/ so solte der Creiß noch vber diß nicht als lein die Kriegskosten/ablara vunderlittene Schaden/ (fodoch dermassen groß/daß sie nicht mit Millionen / zu geschweigen/mit Tonnen Goldts zubezahlen) fallen laffen / sondern auch gewertig seyu / daß Ihr. F. Gu. Herzog Christiano dem Eltern / zu Braunschweig vand Lunneburg/20. vnd andern jhrevngeftanden prætensiones vnd Forderung wider den Creys reservirt würden/ vnnd also dem Creiß ein perpetua materialitis & di Icordiæ auff dem Hals bliebe. Man laffe es aber dishfals bey dem in voriger Resolution vom 15. huius angefügten gegründeten Motiven/wie auch deß Ereifes dargegen in puncto der aufgestanden Schädenvnnd Kriegse koften/gethaner Erklärung/auff Maffe darinnen enthalten/vnnd anderer Gestalt nichtbewenden/ hetten sich auch Fursten vnnd Stände bey jhren Oblaten dermassen auffrichtig erkläret/daß sie auffer Zweiffel/ es würden auch die Keys. Mayest. selbsten ein allergnädigstes Contento darab has ben/vnnd ein mehrers von ihnen nicht begeren: Seye demnach vnschwer zu ermeffen/wo zu die offt angezogene weit auffehend Clausul eygentlich angesehen / daß jenes Theils alle fernere Kriegs Verfassung wider den Creiß hiernechst eingeftellet bleiben folte/ wofern nicht darzu desiseits Ans lafi gegeben würde. So könten auch Fürsten vnd Stände bey Quittirung der State Minden ond Herter/diejenigen jhr. Excell. Erklärung/mit des me zu feiner Conformitet bringen / worzusich dieselb unter dato den 14. huius, jüngst/ancrbietig gemacht. .. Es hetten auch Fürften vnd Stände/vnd zuforderstdie Königl. May. zu Dennemarck/Chriftliche/bestendige und erhebliche Bewegnussen ges Habt/warumb fie jhnen dieses Puncten gnugsame Versicherung für allen andern angelegen seyn lassen: wie sie dann auch keine vnrechtmässige Ers tension vnd Interpretirung def Religion Friedens/gesuchet / sondern bes gehren allein/daß sie neben ihren Land vnnd Leuten/bey deme/ was sie vnd jhre Vorfahren/für vielen langen Jahren / bey Hochldbl. Regierung der vorigen Keyser/hochlobl Gedächtnuss / biß auff gegenwertige morus ges rühiglich / vnnd ohne einige Verhindernus gehabt/ noch fermer in Ruhe Ej vnd36 RELATIONIS HISTORICE Anno und Frieden gelaffen/vndvnter Ihr.Key.May. allergnadigsten Protecti 1526. on gehandhabet werden mochten. Wie dann auch des Ercises vierdte Pos ftulatum weit eins andern Inhalts/als es vom H. Gegentheil eingenom men/darumb sie auch folches anhero repetiren/ seye auch ihre Meynung nit/dasjenige per forza durchzutringen/fo in dem Religions Frieden nicht decidiret / vnd zwischen beyderseits Religions Verwandten noch ftrittig/ fondern wollen vnd können solches auff freundliche anderwertliche Zu- sammenkunfft vnnd Vergleichung aufgefekt seyn lassen. Es seyen auch die Creiß Gesandten an statt ihrer Gnadigsten/vnnd Gnadigen H. Prin cipaln/dardurchnit wenig beftürk worden / daß sich die Heren Generaln laut der lekten Erklärung auff den 4. vnd 5.Puncten im Geringsten nicht einlaffen wollen/sintemal leicht zuvermuthen/ wohin solches in effectu nunmehr gemeinet seyn möchte/vnnd konten Fürsten vnd Stände darauf leichtlich erachten/ was durch solche reiection jhnen abgeschnitten werden wolte. Daß aber von H. Gegentheil angezogen / sie scyendarzu nicht instru irt/ es gehöre dieser Punct def Religions Friedens / an andere hoher Ort/ seye allhier impertinens, die H. Generaln hetten sich niemals in das Relie gions wefew eingemenget/derwegen der. Creiß sie damit nicht zubefchwes ren: Hetten doch im Gegentheil sie fich albereit vorldngst/vnn@benant- lich den F.Decemb. wie auch. Januar. ſpeciatim auff solchen Pune eten eingelassen/nochmals auch den . Februar: jungst von newem Ratis flcirt/alfo daß es von der Zeit hero nicht weiter auff Afſſecurirung des Res ligion Friedens/vnd Freytassung des Exercitijs Auguſtanz Confeffio- nis, fondern nur auffendtlicher Abhandlung etlicher darbey nothwendiger Particularitäten und Erinnerungen bestanden. Hieltenes demnach die Creif Gesandten dafür/es würden je die H. Generaln hiervber gnugsame Vollmacht vnd instruction in Händen gehabt haben/foltees jnewaberdars innfermangelt haben/ wåsten sie nicht wie sie solches procedere auffuchs men solten / Ausfer/daß auch albereit im Augusto 1625. dieser Punct/ bey damaln fürgewesenen Tractaten vrgiret/wie auch des Creises Erste Hauptsachliche Resolution vom 16. Octob. 1625. eben darauff in indi- uiduo eingerichtet gewesen. Jim Fall nun bey den H. Generaln derhalben kein Instruction vorhanden gewesen / oder sie sich darauff einzulassen Bedenckens getragen / hette ja verhoffentlich die Relation für guter Zeie amCONTINVATIO. 37 am gehörigen Ort geschehen/ vnd eingebracht werden können/insonders Anno heit weil auch des Ercises höchstes vnd fürnembſtes Anliegen/auff diesem 1626, Punct beruhe/ vnno solang die so theur erworbne Religions Freyheit deß Gavissens/vnd was davomnach besage des 4.vnd 5. Artic.dependirt/niche in genugsame Gewißheit/vnd Versicherung gefekt/Fürsten vand Stan- de nicht sehen/wie sie mit dero Landen und Leuten ins künfftig weiterer Ges fahr könterentledige seyn vnd bleiben. Es liesse sich aber darumb hierauß keims wegs inferirn/als ob hiedurch Key M. nach dero Keyserlichen Sees pter/Cron/Regalien/ vnd Mayestatischer Herzlich-vnnd Gerechtigkeis ten gegriffen werde/ Sondern es hetten Fürsten vnd Ständewegen dieses Hochangelegnen Puncts zu jhr.May.als dem Brunquell jhr Zuflucht ge nominen/derselben allergnädigste milte rechtmässige Handthabung ges ſucht/mit den H. Generaln anderst vnnd weiter nicht/als Delegirten/vnd auff ratification bißhero tractiret. Werde demnach dahin gestellet/ob sich die H. Generaln in das Religions wesen / vnnd Geistlichen Sachen mie eingemischet/ oder nicht/als welches dem jekigen Themati nichts ab/oder zu lege/ seyen vnder dessen sicher / daß diese ihr gerechte Chriftliche Intens tion/davon sie anfänglich gegen Keys. Mayest. allen Churf. Fürsten vnd Standendes Reichs/conteffiret/ vnd in allen vorigen vnd jezigen Acten Aufführung/vnd Erklärung gethan/mit keinem befugten Prætext für ei ne gewaltsame durchtringung eins nemen herfürbrechenden Intents gehale ten werden konte.. Sovielauchendtlich des Creifes sechsten Puncteranreichte/werde sich aus vorigen auffrichtigen Erklärungen befinden/daß sie darbey jhr vore nembst Abfehen auff der Keysert. Mayest. Respect gericht/vnndderwegen dero allergnädigste Ratification gebetten/wie auch vor eine Notturfft erz messen / daß die Verhoffte Vergleichung von andern Ständen def Reichs/vnnd zumal Catholischen Theils vollzogen/ vnnd also ein rechts schaffens auffrichtiges Vertrawen zwischen beyderley Religions Vers wandten zu der Keys. Mayest. vngezweiffelten Keyserlichen offnemenden Flor widergebracht / alle Mifgedancken vnd Mishelligkeiten vnd Ems porung auf dem Wege geräumet werden mochten / auch als dann alle Stände des Reichs ins Gesampt vnd Vngesondert / durch einmithige Zusammensehung / ohne dergleichen ſorgſame Distractionen zu ihres Oberhaupts ſonderbahren Respect vnnd Sicherung mit weit mehrem Em NachtruckRELATIONIS HISTORICE Anno Nachttruck vnd Authoritet concurriren/ da dann Fürsten vnnd Stände 1626. am getrewer darstreckung aller ihrer Müglichkeit keinem, wer der auch seye nichts bevor geben werden: würden man auch auff solche Maß allen ein/ ond aufwertigen Verbindtnussen/ da fich dieselben wider Jhr. Keyserl. Mayest.vnd das Reich auffspinnen folten/genug gewachsen seyn. Wer de sich demnach kein onpaffionirter zu ungleichen Gedancken darumb verleitten lassen / daß die Königl. Mayest. Fürsten vnd Stånde sich bey Diefem Affecurations Puncten gebårender Circumfpection gebraucht/vnd nach so beschaffenen vmbstanden/ ſalua ſemper Imperiali Maieftate, nochmals darbey verharren. Wann dann nun von den H. Gegentheil in jezigen ihrer Resolution mit runden Worten aufgeführet werde/daß def Creises fürnembstes such en/daran demselben am meisten gelegen / omb deffen Richtigmachung auch an allen Orten vnd Enden/daes nur seyn können/ angesucht/vnnd gebetten/nemlich die Versicherung des Religion Friedens/vnd was deme anhengig/die Observans der Reichs Constitutionen/vnd onverhinderten Lauff der Ordinari Jurisdiction/vnd ordentlichen Rechtens/ein Imper einens seye/anhero nicht gehöre / fie darauff nicht/ sondern viel mehr sich im allerwenigsten nicht darvber einzulaſſen instruirt/vnd es nunmehr auff allem Fall nach so langer Zeit auff Relation geſtellet werden wolle: So betråbten sich an statt ihrer Gnddigsten vnd Gnadigen Heren die Creyf= gesandten/zwar von Herken / daß diese so wol eyfferige Interposition ond Handlung für dißmal ohne allen fruchtbarlichen Verfang zerschlagen/ vnd die Extremiteten vorgeftellet werden solten. Seye ihnen auch leydtf daß die H. Churfürstl. Gesandten mit Verabsäumung des publici. vand jhres selbst eygnen priuati, dergeftalt vergebens bemühet worden. Erfrewe ten sich aber darneben / daß sie daran im geringsten nicht Vrsach hetten/ wüsten auch höchstged. Mayest. einer so mildten/gerechten/friedliebenden Neigung/daß fie sich vorlangst/wann es an dieselbe gebracht/zu deß Creye fes Nuken/vnnd Ihrer Mayest.vnsterblichen Nachrhumb/allergnädigt wården resolvirt haben. Werde auch nunmehr die ganze Erbar Welt sehen an weme diefes angeftanden/vnd noch anstehe. Welches alles sie den H.Churf.hochansehentlichen Gesandten/zu deß Creyses fchließ-jedoch in Entstehung der gåtlichenComposition/gank vnverfenglicher vnd vnpræ- judicirlicher Notturfft ein vnd aufantworten lassen wollen/zu. Signatum Braunschweig den 28, Febr, 1626, Creys Gesandten. Deme167 CONTINVATIO. : 39 Demnach sich nun obbeschriebene Compositions Handlung vnd Ins Anno terposition/onglucklich zerschlagen / als hat der vurühige Mars feinem 1626 Vornemen nachzuseken/sich höchst bemühet/vnd seinen Effect/ an vnter= fchiedlichen/ja fast allen Orten/Königreichen/Provinzen/Landen vnnd Stätten sehen lassen: wie auf folgender unserer Halbjarigen Historischen Beschreibung aller Geschichten / so in verflossenem halben Jahr von Franckfurter Fastenmes lauffenden Jars 1626, biß auff gegenwertigen Herbst gedachten Jahrs / sich zugetragen / allenthalben Bericht zuz finden. Der Rom. Keys.May.x.onfers Allergnadigfien.Herm/ newe Reichs Hoffraths Ordnung. WJcwoldie Römische Keyserliche Maystat / vnser Allergnädigster Herz/zt. bey diesen geschwinden Kriegslauffen / mit so hochbeschwers lichen Kriegslast/ vnnd Reichs Geschafften/höchstbemühet/haben jedoch Ihr.Keyf. Mayest. auch bey solchem ein wachendts sorgsams Auge auff das loliche Juftikij wesen gehabt/ vnd deswegen vnter dato den 15. Apris lis/eine Hochrühmliche Reformation und Ordnung Jhr. Keys. Mayest. Reichs Hoffraths wie es mit bergebung und Erledigung der Gerichts lichen Producten / Supplicationen / vnnd andern desgleichen/bey der Reichs HoffCankley/ond mit den Sachwaltern/ Agenten vnnd Procus ratorn gehalten werden solle/verfaſſen/auch nachmals im Keyf. Hoffrath dato Wien den May dieses Jahrs publiciren laſſen/ wie dieselbe im off nen Truck aufgangen. Fewers Brunft zu Wien. Gleich wie nun zu Infbruck/auff Erzh.LeopoldiHoch Fürstl. Hochzeit alles mit grossen Frewden/Triumph vnd Solennitet verrichtet/als hat hingegen das wandlbahre Gluck/auff der andern feitten/in der Keyserlichen Mayest. Residenz State Wien seine Tücke verspüren laſſen/indemMits wochen den 25. Aprilis dieses Jahrs gleich in Zeit solcher wahrender Hochzeit Frewde / zu Nacht / ongefehr omb halb Neun Phr/vordenr Kärndter Thor am Treidt Marck / bey dem Rothen Löwen / durch Trunckenheit eines Taglohners/ein groffe erschreckliche Fewers Brunst entstanden/welche demmaſſen vnversehens oberhand genommen/daß bey dreiſſig40 RELATIONIS HISTORICA Anno treissig Hausfer in Grund vnnd Boden abgebrennet/verzehret/vnd in die 1626. Afchen gelegt worden / auch zwo Personen / als ein Wirth fampt seiner Mumen/ oder Bafen erstickt/ der Schaden.aber vber die 200000. Gul den geschåket worden. :- Verlauff in Italien. WElcher geftalt die Sachen/ vnd Kriegshandlungen in Italien/vund dem Meyländischen State sich bishero verlauffen / ist in vorigen vn- fern Relationen Meldung geschehen: In diesem Monat aber/den 20. deffelben / ist das Båpftliche Volck in selbigem Stado / zur Mufierung gebracht/vnd nach Riwa abgefertiget worden/ vnter deffen ist der Herz von Pappenheim mit 1000. Mufquettirern / etlichen Troppen Reuttern/ onversehens/durch vuwegsamen Ort zur Schank Boze kommen/diesels be mit Gewalt crobert/in 200. Soldaten erlegt/80. gefänglich angenoms men/doch aber die Frankosen / ob er gleich ein Meil weiter bis nach Cles ve gezogen/ nicht auf ihrem Vortheil herauß bringen können/derwegen er die Schank ond etliche Quartir eingeriffen/vnd seinen Weg widerumb nach Riva genommen. Aufflauff zu Leiden vnd Amfterdam/wegen der Arme nianer. Jewoles nunmehr etliche Zeit von den Armenianern in den Niderlan dischen Reformirten Provinsen zimlich still gewesen / haben sie sich doch diesen Sommer an etlichen Orten widcrumb vermercken lassen/wie dann onder andern Mitwochs den 26. Aprill. dieses Jars/sich etliche dies fer Profession zugethan/zu Leiden vnterstanden/in jhren Hauſfern/vers bottener Weisse Predigen laffen/worvber dann die gemeine Handwercks Jungen/vnd Pøffel/ erbittert/ongeachtet aller Gegemwehr / so die Statt Officirer vnnd Soldaten gethan/ solches Hauß gestürmet/alles herauß auff die Gassen vnd ins Waffer geworffen / auch viel Hauf Gerath zers schlagen/ vnd verderbet / auch noch zum Vberfluß groffers Unglück ges trawet/wo dergleichen Predigten mehr gehalten werden folten. Ebenmass figer Tumult ist auch kurk zuvor benantlich den 1 3. Aprill zu Amfiere dam vorgelauffen/ in deme gedachte Armenianer daselbst in einem Haus Predigt vnd Versamlung gehalten/hat auch dieser Aufflauff dermafſcu bberhand genommen/ daß vnerachtet der Statt Major ein Compagni SoldatenCONTINVATIO. 41 Soldaten felbigen abzuwehren / dahin gefendet/das Junge Gefindlein Anno dannoch sich dermassen zur Gegenwehre mit Steinwerffen vnd andern gee 1626. ftellet/daß auch der Major ſelbſt in groffer Gefahr feines Lebens geftan- den/wie sie dann auch den andern Tag hernach ebenmessig sich geſamlet/ Das Hauß darinn die Predigt gehalten/fast gank abgebrochen/vnd auch def Majors Behauſſung zu Spolirenvnterstanden/dargegen derfelbige Die Burgerschafft in Rüstung bringen/vund das Gesindt dergestalt mit Gewalt abtreiben müssen. Mansfeldische Niederlag. DEmnach der Graff von Mansfeld mit seiner Interhabenden Armas da da nunmehr nunmehr ein geraume Zeit im Anhaltischen Land sich auffgehals ten/als hat er sich dieses Monats den 11. Newen Calenders / onterftan- den/ die Schank vor der ElbBrucken/bey Deffaw / zum andermal zu attacquiren/vnd sich derselben perforza zubemächtigen: darinnen dann der WolEdel vnnd Gestreng Herz Oberster Johann Altringer/20. hat auch folgenden Ostertag ebenmessig den gangen Tag die Schank be- fchoffen/dochfolgenden Tag widerumb abziehen müssen. Nach diesem aver vnd den 21. April. hat gedachterGraff von Mansfeld mit seiner Armee die Schank widerumb zu mehrmalen attacquiret/vndbelagert. Nach dem nun Ihr.F.G. Har General vom Oberften Altringer/ eis nes solchen/vnd zugleich erinnert worden/was sie vor eine fchdneGelegen= Heit hetten den Feind zuschlagen / haben Jhr. F. Gu. als bald den Herm Graff Schlicke mit etwas Volck voran zu gedachtem H. Obersten abe gefertiget/darauff den 24. April. der H. Generatselbst gefolgt/ vnnd den mehrern Theil von der Armada commandiret / sich den 25.als Sambs- tagan S.Marci/nechst bey der Brücken zufinden. Hierauff ist von Ihr. F.Gn.Volck necht vor der Schank ein Poft genommen worden/vnnd die Mansfeldischen morgens in aller frühe/ denselben mit Macht anges fallen/in Hoffnung die Keyserischen darauf zutreiben / welche sich aber dapffer gewehret/vnd dermassen defendirct/daß die Mansfeldischeu/nach dem der Oberste von dem Hollandischen Regiment gefället/von selbigem Pofto/mit groffem Verlust ablaffen måssen. Vnd hat kurz darauff Ihr. F. Gn. der H. General zwischen 9. vnnd 10. Phren vor Mittag/die Reutercy so noch auff der andern Seiten der Brucken gewesen/ vnere wartet/42 RELATIONIS HISTORICE Anno wartet deß noch anziehenden Volcks/ in groſſer Stille hiuvber kommern 1626. laffcn/welche so bald durch die Schang mit groffer Dapfferkeit auff die Mansfeldischen hinein gefekt / daß sie die Schanken vund Lauffgråben verlaffen/doch mit der Reutterey gegen den Keyserischen sich præfentiret/ aber allein zu dem Ende / wie sie jhr Stücke/Munition/Pagagien/vnnd Dergleichen/reteriren konten / wie sie dann auch leßlich die Infanteria vers laffen/darvber die Keyferischen dieselbe gleichsame ohne einigen Verluft gans geschlagen/auch die Keutterey in die Flucht gebracht/ also daß das Fuß Volck erlegt/drey Obersten/vnnd viel ander hohe Officirer auff der Wahlstatt blieben/ auch vier vnnd dreyfſig Fähnlein/3. Cornet/sechs Stück Gefchükcs/4. Mirfer / fampt vielen Munition Wagen/vnud Sturmzeug erobert worden. Nach dieser ansehenlichen erlangten Victori feind Ihr. F. Gn. Herz Generat noch denselben Tag / auff die Statt Zerbst geruckt / daron dans nen die Mansfeldischen fo bald gewichen/vnd dieselbe verlaffen/ alfo daß man auch ohne einigen Widerstandt hinein kommen/ vnd noch viel Wá gen vnd Mimitionvon den Mansfeldischen dafelbft gefunden/die Statt befeht/vnd in die Keyserliche Devotion gebracht worden. Nach dieser Niederlag hat sich der Graff von Mansfeldmit der Cas vallerey nach der Marek reterirt / die vberbliebene Infanteria aber sich unter die Friedländische Armada vnterstellen mussen / der H. Oberst Bechman aber mit den eroberten Fahnen nach dem Keyferlichen Hoffla ger/Jhr.Keyserl.Mayeff. diefelbige zu præsentiren / so bald abgefertiget worden. Verrichtung des Parlaments in Engelland. Emnach Ihr Mayest. Königin Grof Britannien das Parlament/" vnnd groffen ReichsRath / wegen allerhand schwerer obligendter Reichshandlungen vnnd Geschafften/verſamlen lassen/als feind solche Reichs Kathe ſteissig zu Rath gangen/vnd nach fleissiger Berathschlags ung beschlossen/daß man den Kriege gegen Spanien / vnnd andern fodie Pfalkinvadiret/ vornehmen softe / hetten auch zu dem Ende/zu Behuff der Schiff Armaden/vnd def Feldlagers/monatlichen cine vberauf grof- se Summa Gelts bewilliget/ daß also die Sachen mit soviel groſſerm Ernst nunmehr folten vorgenomanen werden. HollanderCONTINVATIO. 43 Hollander vergeblicher Anschlag. Anne OBwol in 3000. Holländische/oder Stadische Reifigen auff eine Ime 1626. preffa in Braband aufgezogen / haben sie doch ihr Vornehmen zu ruck stellen/vnd ganz nichts aufrichten können / sintemal die Spanische von ihrem Auffbruch schon Wissenschafft gehabt / vnnd derwegen vnter dem Graffen von Berg in 10000. zu Roi vnd Fuß / neben 6. Stucken Geschuk/jhnen vorgewartet/ feind sie auff eingenommene Kundtschafft wider zu ruck gezogen / im zu ruck zichen aber am 27. April. 4. Compas gmen auf Herkogen Busch/ angetroffen/folche zertrennet/vnnd in 30. davon erlegt. Graff von Esser zum Gubernator auff der See ernennt. VMb diese Zeit/als den dritten May / ist der Graff von Essex/ an statt def Herkogen von Bückingam/zum Oberften Admiral der Seeers nennet/ vnnd constituirt worden/ ist auch das Parlament dieser Zeit noch verfamlet gewesen/ vnd die Præparatorien zum Krieg ſtarck fort gestellet worden:wie dann die newgeworbne Englische Soldaten nach vnnd nach/ vber auf Engelland in die Niderlanden vberschen/dardurch die AlteCom- pagnien verſtercket worden. Verlauff auß Niderland/vnd Auffruhr zu Lewarden. ES seind auch am 5. dieses Monats May / allein auf Seeland 50. wol muntirte Schiffe/mit in 30.Stucken Geschuk / nach den Custen in Spanien aufgefahren/ jhrheit deren Orten zu versuchen/Es lassen auch die Oft/vnd West Indische Compagnien groffe Rüstungen wider solche Ort zu rüsten. In Friesland vnd Oberyffel aber ist auch damals zwischen den Mas giftraten und Burgerschafften grosser Zwyspalt entstanden / in demedie Magistraten vnd Oberkeiten/auff Befehl der H. General Staden/auff etliche Güter/vnnd Effen Speiffe/newe Aufflagen sehen wollen / die Ges meine aber vorgefchuket/wolten neben Holland vnnd andern Provimkien zwar contribuiren / aber mehrers nicht. Deren Vrsachen halben / am fünfften dieses Monats zu Lewarden eine groſſe Auffruhr entstanden/in deme sich die Burger zusammen rottiret / in Gewehr vnnd Ruftung ges ftellet/vnd mit fliegenden Fähnlein auff den Marck gezogen / alda ste von ciner44 RELATIONIS HISTORICA Anno ciner Raths Person abgemahnet/vnnd nach Hauß zu kehren gebetten/ist 1626. aber von ihnen vbel tractiret worden / darnach haben sie sich nach den Thoren begeben/den Soldaten anbefohlen / sich nach Hauf zubegeben/ welches sie auch wider ihren Willen thun müssen / haben also selbige Nacht/ die Wacht befekt / folgenden Tags aber das Geschüß auff die Wall geführt/vnnd die vier Compagni Schweizer/so darinnen gelegen/ auf der Statt geschafft / Herz Graff Ernst von Naffaw/welcher alda residiret/ hat sich hefftig bemühet/ die Burgerschafft in Ruh zubringen/ aber wenig gefruchtet / dergleichen Tumult hat sich zu Herlingen/vand andern Orten mehr erhaben. 4 Es seind auch zwey Duinkircher Schiffe nicht weit von Wyck anger kanget/welche drey/ oder vier groffe Schloupen mit Volck nach dem Land gefender / entweder das Dorff auf zuplundern/ oder etliche Fischer auffzuheben/feind aber che sie ans Land kommen/erkennet/vnd die Glock en geschlagen/vnd abgewiesen worden. Herkogs Christians Zug auff Northeimb/vnd das Eyffeld. Emnach Herzog Christian zu Braunschweig/n, in 3000. zu Roß 500. Dragoner/vnd 3000. zu Fuß bey Hammeln vber die Wefer ges Fest/hat er am 3.May. seinen Zug durch das Stifft Paderbornin hef sen genommen/Vnd ob wol das in der Statt Horn gelegen Volck jhnen entgegen gerucket/den Paſſe zu sperren/ift er doch fort in Heffen gerucket/ vnnd sein Alt Quartir an der Demel / vnd sonsten wider eingenommen/ Hernachmals sich gegen Northeimb / vnnd das Eyffeldt geleneket/die Statt Northeim entfcket/Göttingen vnd Minden Proviandiret/vnnd von dem Eyfisfeld in etlich hundert Stuck Biche/auch ein groffe Anzaht Korn abgeführet / desgleichen hat er auch ein Schiff mit Wein/ auß Franckenland kommende/ so nach dem Tyllischen Läger gewolt/wegge nommen/vnd nach Gottingen führen lassen. Spamische Niderlandische Schiffein Frankreich arreftiret. Nach demdie Duynkircher vor diesem ein Französisches Schiffe mit sich auff der See hinweg geführet/vnd aber vmb deffen reftitution/die Ju KrefirtmCONTINVATIO. tereffirten lange Zeit angehalten / doch bishero nichts erlangen können/ Anne als haben ihr Mayest. in Franckreich am 4. May/ablauffenden Jahrs 1626. repreffalien erkandt/vnd zu solchem Ende alle Schiff vnnd Güter/so den Spannischen Niderlanden zuständig/arreſtiret/auch die Factorn erfors dern/vnd aufordern laſſen/was für Effecten jeder bey fich hette/vnd wüfte/ hat man auch also bald angefangen in des Königs Verwahrung zunch men/welches nicht geringe Bestürkung in den Spannischen Niderlan den vervrsachet. Auffruhr zu Paris. BEneben diesem hat sich auch omb diese Zeit / Anfangs des Monats May ein gefährliche groſſe Conspiration entdeckt/ deren die vornembe fte Redlinsführer albereit gefänglich eingezogen / auch des Königs åltefter Bruder selbsten arreftirt worden/wie dann auch Ihre Königl. Mayest. cylend in alle Provingien Befehl abgehen lassen/ vnd die Gubernatores exmahnet/ sich ein jeder in seinem Gubernament finden zulassen: auch so bald alle Poften/vnd daß niemand ohne Jhr. Mayest. eygner Hand ons zeichnußreyssen dorffe/verbotten/der Anschlag soll gewesen seyn/Ihree Mayest. auff der Jagt vmbzubringen/vnnd den ältesten Bruder zu in falliren. Frieden in Italien fürbeschlossen gehalten. WElcher geftalt vor etlicher kurk verwichener Zeit der Frieden in Itas lien zwar geschloffen/jedoch aber bis anhero von vielen in Zweiffel ge zogen worden/ ist auf voriger Relation zu vernehmen/wurde aber vmb diese Zeit/ vnnd Anfangs des Monats May / gänglich vor beschlossen/ vnter folgenden Conditionen/gehalten. Es solten nemlich die Bestungs en der Päpstl.Heyl.vbergeben/vnd von derselben providiret/ biß die Reliz gion versichert / nacher aber demolijret werden/ die Veltliner solten jhr Gubernatores erwehlen/welche in gewiffer Zeit von den Grawbundnern confirmirt werden folten / den Grawbundtnern solte Järlich ein Tribut gegeben/die Påffe beyden Cron Franckreich vnnd Spanien offen seyn/ im Fall aber die Grawbåndtner die Conditionen nicht annemen/solten sie ipfo facto alle jhre Gerechtigkeit verlohren haben/vnd die Vestungen in shrem elle verbleiben. Veer deffen hat der Colonell Balciano mit einer 手術 Anzahl46 RELATIONIS HISTORICE Anno Anzahl Saphoisches Volcks einen Streiffe in die Marggraffschafft 1626. di Spino, auff den Grenzen von Langhe/ vnd Genuesischen Gebieth gez than/ vnd eine Anzahl Viehe davon bracht / feind auch beide Theil bey Montachiaro an einander gerathen / vnnd zun beyden Seitten etliches Volck blieben. Darauff die Genueser noch funff Companion Fußvolck/ auff Noui, vnd sonsten andere Ort/zur Besakung abgeordnet. Erdbeben in Calabrien. VMb diese Zeit ist auch ein schrecklichesErdbeben/im Fürstenthumb Ca- labrien entstanden/welches nicht allein in der Statt und Bisthumb Ca- tanzaro/in den Clostern S. Dominico/S.Auguftino/der P.Jesuiten/ sondern auch in der Statt Nicastro/dem Caftell Migliarina / vherauß groffen Schaden gethan/also daß viel Hausfer/Personen/vnnd Viche/ zu Grund gangen/ vnnd feind im Castell Gomfalco / von 300. nur 30. Häusser stehen blieben. Waſſerfluth in Spanien. Nach dem dieser Zeit in etlich Wochen ein ſtätiger groffer Regen in Spanien continuiret/als haben sich dardurch die Fluffe selbiger Orten dermassen ergoffen / sonderlich in den berühmten Stätten Toledo/Sa- lamanca/Sevilien/vnd andern/daß anKirchen/Hausfern/vndBrucken/ vberauf groffer Schaden geschehen/ auch hat sich der Fluß Quadalchis vir vber das ganke Land ergoffen / also daß er ganze Stättlein vnnd Dörfferruiniret/vnd der Schader vben 8. Million geschåket worden. Proposition auff dem Landtag zu Preflaw. Emnach auff beliebung der Rom.Keyserl. Mayest. vnsers Allergnad." Keyfers vnd Herzn/ein Fürftentag gen Preflaw aufgeschrieben wors den/ als ist auff den Eylfften des Monats May/ auff demselbigen die Keyserliche Proposition/abgelefen/darinnen erstlich die Keyserl. Mayeft. von Fürffen vnnd Ständen in Schlesien 150000. Thaler/ReifCoften auff den Deputation Tag naher Nurnberg. Zum andern/150000. Thaler zuVnterhaltung der Ungarischen Grans Hauſſer. Zum drits ten 150000. Thaler zur Keyserlichen Armada im Nider Sächsischen Creyf. Vnd dann zum vierten/daß die Stand jhr auffdem Fuß habendes geworbenesCONTINVATI0. 47 gavorbenes Volck/Jhr.May. zu Dienst 8. Monat vberlaffon/vnd vn Anno terhalten wolten/folten begert haben. Newe Kriegsrüstung in Piemondt. 1 B wol allerseits vom Frieden zwischen dem König in Franckreich/ Spanien/der Herzschafft Genua/vnd den Veltlinern/fpargiretwor den/feind doch dieser Zeit vnnd sonderlich den 8. dieses Monats May/ in Piemond widerumb vier Regiment Frankosen/sampt 18. Stuck Ges schuk/vnnd 400000. Cronen zu Abzahlung def Französischen Volcks angelanget / mit Befehl / dem Prinken von Sapphoj Victorio/ als angefektem General / zugehorsamen / deßgleichen haben auch die Ber- ner/vnd Zürcher vber vorige 6000. Mann noch mehr Volcks ins Veltz lin / abgefendet/ wie sich dann auch die Frankosen vnnd Saphojer in 18000. Mann starck omb Zuccarella ſehen laſſen/ die Genueser mit ernst anzugreiffen. Dargegen seind im Meyländischen Stado auch widerumb auffs newe 4000.wie auch zu Genua 6000. Mann gemustert/ vnnd von dem Maylandischen Gubernatorn den Soldaten zween Monat Sold gez reichet worden. Spannische Bottschafft zu Prag ankommen. ES ist auch den 3. dieses ein Königliche Spannische Bottschafft mit 50.Personen/vnd 6. Gutschen zu Prag angelanget / aber fo bald von dannen auff Preflaw/ vnnd förternach Polen verrcist/einen Heurath zwischen dem Jungen Prinken in Spania/ vnd dem Königl. Frawlein in Polen zu tractiren / wie auch vmb Hilff wider die Dennemarckische Armada zu follicitiren. Holländische Schiff auff die Spannische Cuften abge fahren. Jezwiſchen Spania dergestalt mit einer Heurath bevnrühiget/ seind am 5 dieses Monats/allein auf Seeland in 156.wol armirte Schiffe/ mitin 30. Stucken Geschuk / nach den Euften von Spanien abgefahs ren/vmb alldar jhr Gluck zuversuchen. Ebenmässig lassen die Ost vnnd West Indische Company auch ſtarek jhr Schiff zurüsten / vmb täglich auszulauffen/ den auch die von Amsterdam so bald folgen. 1626+ ល48 RELATIONIS HISTORICA Anno Vnter dessen haben auch die H. General Staden etliche newe Stucke 1626. Geschůze probiren lassen / auch sonsten allerhand præparatorien zum Feldzug angeordnet/vnd alle Verter/darauff die Spannischen vielleicht ein Aug werffen mochten versterken vnd mit aller Notturfft versehen lass sen/wie dann auch vor Schluyß/vndin Cadsand/vnd denen Quartiren/ zu mehrer Versicherung noch etliche Forten gemacht und zugerüstet.wers den: Hingegen die Spannischen auch die Statt Breda mehr fortificis ren lassen. Graff von Nanfifeld famblet fein Volck wider zusam men. WElcher gestalt Graff Ernst von Mansfeld von der Fürstl. Friedlan difchen Armaden bey der Brucken zu Deffaw/ angegriffen/geschlas gen/ vnnd fein Jufanteria densmchrern Theils / benebenft etlich dreiffig Fahnen/Corncten/Geschüt vnnd Ammunition dem Widerpart lassen muffen/ist droben nach der lang vermeldet/vnangesehen aber dieser Niders lag/ hat er so bald sein zerstreutes Volek wider zu verfamlen angefangen! in willens sich mit den 3000. Schotten / so zu Horenburg ankommunen / vnnd dem Obersten Fuchfen / so bis anhero zu Tangermund gelegen die Schiffbrücken zu verhuten/zu coniungiren/vnnd widerumb cin Armada von 15000. Mann.auffzurichten / damit seinem Gegentheil.widerumb zubegegnen. Es feind auch jhme von dem Konig zu Dennemarck 2000. Mußquetirer/zugefondet worden. Hiezwifchen aber haben seine Reutter in der Marck Brandenburg / in den kleinen Stättlein vnnd Dörffern/ schlecht gehauffet/ alfo daß Jhr. Churf. Durchl. zu Brandenburg vers vrsacht/etliches Volck dargegal zu musicrn/vnd.die Lehen Pferde auffs zumahnen. Vngarischer LandStande tractation zu Wien. DEmnach die Ungarische H. LandStande kurz vor diesem von der Rom.Keys.May.vnserm Allergnad.Herzen / Allergnädigst nach de ro Haupt Residenk vand Keyserlichen Hoffláger der Statt Wien be schrieben worden/ als seind dieselben Sonn-vnd Montags den 14. abs ...lauffenden Monats May/dafelbft gehorsambst/beneben dem Herrn Pas latino erschienen/hierauff haben die Keys. Mayeft. Dienstags fråhe/ ihe nen/ wegen Gubernirung des Königreichs Ungarn/die Proposition vortragenCONTINVATIO. 49 vortragen lassen / welche dann in der Newen Burg/folche zu berathschlas Anno gen fleissig zusammen kommen/dann auch Herm Sygfried Christoph 1626. Breuner/ Nider Defterreichischer Statthalter / Herz von Hois Lands Marschalck/vnd Herz von Tieffenbach Land Oberster worden. Duynkircher streiffen auff der See. Demnach die Duynkircher die gemeine Fischerey cin Zeithero ſehr vers Hindert/als dardurch auch der Heringsfang gesperret/vnd den Benach- barten Landen groffer Schaden vervrsacht worden. Haben hingegen die Seeländischen Kriegs Schiffe ein wolarmirtes auß Biscaja gen Duyne Kirchen fahrend Schiff bestritten / zu Flissingen eingebracht/ vnnd die Spannischen vber Port geworffen: Desgleichen auch mit einem Duyn- Kirchischen zu Roterdam angebrachten Schiff geschehen/vnd die Spas nier dem Meer geschencket worden. Contribution dem König in Spania bewilliget. Als Jhre Königl. Mayeft. in Spanien albereit vor etlicher Zeit jhreKos nigreich zu Vifitiren/vnternommen/auch unter anderm in Barcellos na fubfiftiret/vnd eine Zeitlang verharret / hat Jhr. Mayest. felbiges Ko- nigreich innerhalbe zwölff Jahren drey Million Goldt zu contribuiren verwilliget. Hiergegen haben Ihre Mayeft. jhnen vber vorige Priviles gien noch mehr andere ertheilet. Souften auch dem Florentinischen Come miffario/welcher eine Türckische Vaselle gefangen / eine güldene Ketten von 500. Cronen werth/ fampteiner Jahrlichen ſtattlichen Penfion in Italia præfentiret. Verlauff auf dem Dennemarckischen Läger. Mb diese Zeit der mitte vom Monat May befandte sich Ihr. Königl. May. zu Dennemarck/noch zu Wolffenbüttcl/vnd lieffe alles Kriegss volck/so sich auff etlich/ vnnd dreyffig Meil hin vnd wider zertheilet/zu- sammen ziehen / auch ihre aufstandige Besoldung ihnen reichen: Defs gleichen auch die Werbungen starck unter dessen vortgehen/hingegen Jh. Excell.H. Graff von Tilli fich des Weserstroms bemächtiget/dafelbft etliche Ort/als Allendorff / vnnd andere nach Notturfft beseken laffen. Es haben sich auch am 7. May/sechs Truppen Mcrodischer Reutter vor derso RELATIONIS HISTORICA Anno vor der Statt Hirschfeld fehen lassen / vnnd durch etliche Abgesandte 1626. Quartir begeret/welches inen aber abgeschlagen/dieweil aber Jhr. Fürstl. Gn.zu Heffen/ vor dero Abzug/auff den Dörffern Quartir verstattet/ auch da fern fie sich der Gebür verhalten würden/ dem Obersten Leute nant zu seiner Versicherung/das Hauß Eichen einzuraumen/ vnd auff drey Tag 1000. Pf. Brod/7. Fuder Bier/ vund etlich Centner Fleisch/ täglich zuzusenden verfprochen/haben sie solches acceptiret/ welches jhuen auch am 9. dieses also gereichet/vnd vberlieffert worden. Hiezwiſchen seind Herbogs Chriftiani zu Braunschweig/1000.Ku raffer/vnd 1000. Tragoner/am8.diefes/vor Cassel fürvber paffiret/jh ren Mann zuſuchen/ wie auch am 7.2000. Mann/selbiges Volcks bey Friklar angelangt / so die Statt zu plundern/vnnd in Brand zustecken/ vorgenommen haben solten/ ist aber von Jhr. F. Gn. LandGraff Moz rizen gegen Versprechung Gelts abgewendet/ vund alle Feindseligkeie verhutet worden. Diesem aber entgegen / haben die Wallouen unter dem H. Graffen Merode/in8000.ftarcke/fich ebenmeſſig widerumb gewendet / vnd ihren Wcg vund Quartir durch das StifftFulda/ auff Geiß/ Vacha/vnnd Schmalkalden genommen/ vnnd feind ihnen etliche Wagen mit Provi ant auf der Statt Fulda zugeführet worden. Als auch im Land Francken etliche Ort zu Sammel/vnnd Mustere plaken verordnet/hat es derwegen selbiger Orten groffeVnruhe/sonders lich in der Graffschafft Wertheim abgeben / wie dann am 14. ablauffs enden Monats May/ein Company von 150. Pferd/vnnd 50. zu Fuß/ zu Hawbach eingefallen/vnnd def Schloß vnnd Fleckens sich bemachtis get/auch andere in der Herrschafft Braubergeinquartiret/Jhr.Gn. aber H.Graff de Merode haben ihr Quartir in den Gleichischen/vnd Wein= marischen Dörffern/vnd eine Zimbliche Summen Gelts von der Stats Erfurt begert/welche ihnen dann 50000. Reichs Thaler crlegt/warauff fie jhren Auffbruch genommen/vnnd nacher Donna/ so der Grafffchaffe Gleicha zuständig/ marchirt/alda fie/wie auch im Schwarzburgischen Gebieth zu Franckenhauſſen / bewehrt / vnnd ihren Musterplak ge nommen. J.Exc.aber H. Graff von Tylli/haben ihr HauptQuartir/vnd Lager imAmpt Rodenburg/zu Bebern/Breitenbuch/vnd den Orten zwischen HirschfeldCONTINVATIO. 57 Hirschfeld vnd Rodenburg / auch die Stått an der Fulda/vnnd Werra- Anno from wider wider alle eingenommen/Herzog Christian aber vmb Caffel/ 1626, Gottingen/vnd also an der Hessischen und Braunschweigischen Grenz en/sein Läger geschlagen/vnd mit Fufvolck sich sehr gestärcket. Benebenst diesem feind auch funff Dänische / drey Stadische/ vnnd Englische Kriegs Schiffe auff die Elbe gelegt / welche alle ausfahrende Schiffe vifitiren/vnd nichts von Ammunition/Korn/Kupffer/Schiffs bereitschafft/ oder dergleichen nach den Spanniſchen Landen passieren laffen / wie dann auch der Sundevnnd Belte von dergleichen Wahren gefchloffen. Hierzwischen aber seind 5. Companien Crabaten von 2. Companien Herzog Christians vnd etlichem LandVolcke angesprengt/zertrennet ond geschlagen worden. Schiff von Guineain Holland ankommen. Jezwiſchen seind auch zwey Schiff in Holland vor die West Indische Compagmankommen/welche 1050.Pf.Golds/50. Last Elephanten Zahn/sampt andern vielen köftlichen Wahren mitbringen/neben Bericht beyde Admiralu Lamb/vnd Fromb / das Castell di Mina in Guinea bes lågert hetten/weren aber von den Einwohnern oder Schwarzen Mohren vberfallen/vnd mit Verlust abgetrieben worden/ da dann auch unter ans Dern der Admiral Fromb Todt blieben. Graffen von Ifenburg Zug vber Rhein/sampt weitern Ver lauff auf den Niderlanden. VMb diese Zeit hat sich auch Gr. Henrich von Berg/sampt dem Graf fen von Isenburg mit 8000. Mann 2000. Pferden/vnnd 9.Stucken Geschüß/ vber Rhein begeben / die Stadische Guaramfonen auß Lunen/ Anna vnd Cahmen aufzuschaffen/vnd felbige Verter einzunemen. Weil auch damalnzwey Fahnlein von def Fuggers Regiment/nach dem Rhein zuziehen im Marchiren/habenjnen hingegen dieStaden auff gewartet/fie zertrennct / vnnd alle Pagagie erobert/fo-dann auchder Gu- bernator von Wesel mit 2. Companiendenen von Reef vnnd Emmerich im zu ruck kommen/auffwarten laſſen/ aber mit Verlust das Feld raus men müssen. Gij Diez2 RELATIONIS HISTORICA Anno Dieweil auch Jhr. Excell. Marquis Spinola sich diese Zeit ftarck gerus 1626. ftet/vmb etwas wichtiges zu tentiren/ als haben hingegen die Staden als les jhr Kriegs Volck zu Roß vnd Fuß/gegen den 25. dieses Monats/be neben aller Ammunition/vnd Kriegs Inftrumenten/naher Dort abgefers tiget/ deren Orts sie gemelten dato seyn müſſen/auch vnter deffen in Sees land feind widerumb zwey Reichgeladene Spannische Schiffe / so vber 500000.fl. werth auff gehabt/eingebracht worden. Es seind auch in diesen Niederlanden hin vnd wider viel Wartgelter angenommen/vnnd wirdt alles zum Feldzug fertig gehalten/geftaltdann 63.Stuck/groß vnd klein Geschuk/3 2. Mörser/ vnd allenötige Muni tion zu Schiff gethan / vnnd die Wahlhinauff geführt worden/Jhr- Prins. Excell. haben alle Feurwercker / vnnd Ingenieur beschrieben / auch feind etliche Platte Schiffe nach der Gou vnnd Dorht gefahren/ omb alda Ammunition vnd Victualien einzuladen/vnnd wird durch das ganke Land zum Krieg ſtarck ausgerüstet. Verlauff in Italia. WJcwol der Frieden in Italicu fast von menniglichen wollen vor gewiff gehalten werden/feind doch auch dieser Zeit/vor der Publication vnnd Execution/viel vnterschiedliche Difficultaten vorgefallen/ nicht so sehrf wegen von den Frankosen fürgeschlagen Tractation / so sich in Tolosa/ zwischen den Spanischen Miniftris, vnd den Hugenotten entdecket has ben/ sondern vielmehr wegen des Königs in Franckreich begeren/ daß nemlich vor allen Claudio Marini, welcher von den Genuesern condes mniret worden/wider auff freyen Fuß gestellet/vnd der Herzogvon Sas phoja in allen seinen Stado wider eingesekt/hingegen hat der Großherzog von Florenk/Jhr. Päpst. Heyl. mit eygner Staffeta berichten lassen/ Ihr. Durchl. hetten mit engnen Currir auß Spanien Avifo/daß Ihr. Königl. Mayeft. in Spanien/den 27.Aprilis die Friedens Capitulation/ wie solche vom Konig in Franckreich hinein gefendet worden/vnterschries ben/vnd weren bereits publiciret. Wie dann auch der Conte de Ogniate den 23. dieses Monats May zu Genua ankommen: Es seind auch im Genuefifchen Porto eylff Galleren / auf Spanien/ mit einer Million Goldts für die Kauffleut/ vnnd 300000. Cronen für Meyland/neben 1.500. Soldaten angelanget. SavrsCONTINVATIO. 53 FewrsBrunft zu Constantinopel vnud Verlauff auß Türckey. Anno 1526. ES hat auch die Statt Constantinopel omb diese Zeit grossen Schas den erlitten / in deme viel Hauffer der Statt/ sampt vielen ftattlichen Kauffmans Laden durch das Fewer verderbt/ vnd ein groffer Schaden verursacht worden. Der Groß Türek aber hat auch damals sein Kriegss volck in groffer Anzahl verfamlet/vmb das Kriegsheer bey Babylonia zus ftercken/vnd demRebellirenden Bassa von Jerusalem zuwiderstehen/sons derlich weil auch zwischen den ViceRe von Algier,ond Tuniſi etliche Differenzen entstanden/vnd dermaſſen exaggerirt / daß beyde Theiln zun Waffen gegriffen/wiewoldie Peft/welches gleichwol fotcher Orten nicht Vngewönlich/in beyden Königreichen hefftig graffiret. Einfall der Türcken in Vrgern. HJezwiſchen hat auch der Turckische Tyrann nicht allerdings still fiss en wollen/sondern ein feindtlichen Einfall in das Königreich Ungern/ vnd Crabaten gethan/auch bey Offen der Hauptstatt in Ungern sich in grosser Anzahl versamlet / dannenhero das meiste Volck auf den Ko- niglichen Bergstätten / in Siebenbürgen geflohen / auch viel Vnges rische Herzen bey der Keyf. May. Hoff sich befinden/vmb Hulff zu fo licitiren. Mansfeldische Volck auß der Marck Brandenburg abgeführet. geworbenes HJezwiſchen ist deß H. Churfürsten zu Brandenburg new Volck von dem Herem Obriften Krachten in Brandenburg/ Plaw/ Stendel/Garleben oud anderer Orten ein-hingegen das Mansfeldische Volck auf den Quartiren geführet worden/ vnnd ob wol die Bürger fchafft einhellig resolvirt gewesen/ die Mansfeldischen 1000. Soldaten/ fo dazumal vnter dem Heren Obristen Butlik Commandirt gewesen / in dem Abzug an denselben/jhres erlittenen Schadens zurechen/ so hat doch Der Herr Obriste Kracht/ weil er keine Ordinank vorzuweisen gehabt/ in gedachter Bürger gefaste Resolution keines wegs confentiren wollen/ das Hero sie an jeko hin vnnd her ganz zerstrewet auff dem armen Bawers- Mann liegen/vnd felbige einen als dem andern weg sehr molestiren thun/ pon54 RELATIONIS HISTORICE Anno von dem Brandenburgischen Volck in den Quartiren vberfallen/vnnd 1626. gank spottisch auf dem Land verfolgt werden / der von Mansfeld besins det sich noch zur zeit in Havelberg/vnd thut sich daselbsten sehr verschauke en / bey welchem das meiste Volck sich versamblen thut / dessen Reutter zum Theil / so nur auff den Strassen liegen vnnd die armen Leute plûns dern/haben vorige Wochen an das Stättlein Nopoin/vnnd vmb in die Dörffer lofirt / mit gewalt Quartir zu haben begert/so die Bürger rund abgeschlagen/einhellig zusammen geschworen/ehe Leib vnnd Leben/ja als les dahinden zulaffen / als die Mansfeldischen einzulassen / endtlichen feind 200. der Jungsten Bürger herauß gefallen / vnnd berürte Reutter mit Gewalt auf den Quartiren getrieben/ welche selbige Nacht als den 13.dieses/widerumb ein ander Ort in Brand gesteckt/Obr. Fuchs sampt dem von Lohausen/haben in: vnnd vor Tangermünda starcke Schansen auffgeworffen/vnd ein Feldlåger geschlossen. Dennenmarckischer Gesandter zu Berlin ankommen. ES ist auch den 26. dieses Monats May / ein Königlicher Dennen- marckischer Gesandter zu Berlin ankommen / welchen man alsbald in einer schwarzen Sammaten Gutschen nach Hoffe geführet/vnd daselbs ften einloſirt. Vber ein Stund hernach / ist auch Herkog Bernhard von Weinmar/mit 30. Pferden/vnd 3. Trommeter daselbsten ankommen/ ond auch nach Hoff geführt worden. Auffstand der Deferreichischen Batwrem im Land ob der Enf. OB wol günstiger Leser/nicht allein faft in allen ausländischen Landen/ vnnd Provinken/sondern/vornemlich/vnnd vor allem/Gott erbarm/ vnd wende es gnädiglich/invnserm geliebten Vatterland Teutscher Nas tion/nunmehr so viel Jahr hero das Fewer der Vneinigkeit/vnnd grausas men schrecklichen Kriegs hefftig gewüttet/ vnnd ja viel mehr von mennigs lichen dessen Ende vnnd Auftilgung solte herzlichen gewuntschet/ vnnd von dem Allmächtigen/ welcher ons mit folchem wegen unserer Sünde heimgesuchet/erbetten / als durch weitere Verbitterung vortgesekt wor den seyn/hat sich doch vber alles verhoffen/vmb diese Zeit/ vnnd Aufgang def Monats May/widerumb ein nowe Hochgefährliche/fchädliche/ vnnd weit aussCONTINVATIO. 55 weit aussehende Conspiration vnnd Auffstand angesponnen/indem die Anno OberEnferische Bawren sich in viel tausent ftarck revoltirt/ vnnd wider 1626. die Rom. Keys. Mayest. vnsern Allergnädigsten Herm/jhrn angebornen Landfürsten/vnd ordentliches Oberhaupt zuſamen gerottiret/sich etlicher Marcke und Ståtte / als Dachsberg/Griefkirchen/Bark und anderer Derter bemächtiget/ Peurbach vnnd Wakenkirchen abgebrent / auch ete liche Pflegen mit ihren Weibern vnnd Dienftbotten / wie auch etliche Geistlichen erfchlagen/thun auch noch täglichen groſſen Schaden/vnnd ftecken aller deren Gåter / so nicht mit ihnen halten wollen / in Brandt/ vorneme Standts Personen nemen sie mit sich gefangen hinweg / stercks en sich noch täglich/vnnd haben von den eroberten Schloſſern/vnnd Or ten Gefchüß/vnd andere Waffen/ sich damit bewehret zumachen bekom- men / geftalt fie dann bald Anfangs zwölff Stücks Geschuß mit sich geführet. Es ist ihnen zwar Her? Graff von Herbers storff Statthalter zu Wien mit vielen Reysigen entgegen gezogen / in Meynung sie zu trennen/vnnd die Radlinsführer gebührlichen abzustraffen/sie feind aber in einem Thal gelegen/vnnd als jhr Gn.von Herbersdorff auff ste gerücket/fich Regis ments weiß in Ordnung zur Schlacht geftellet / vnd theils hinder einem Berg verborgen gehalten. Wiefie nun zusammen gerucket/seind die im Hinderhalt verborgne Bauren nachgezogen und angefallen / alfo daß der mehren Theils von Jhr. Gn. Herm Statthalters Reisigen geblieben/ vnd Jhr. Gn.felbst mit etlichen Crabatifchen Reuttern/vnd 400. Mann zu Fuß nach Link sich reterirt / wie dann auch etliche vorneme Officirer geblieben. Die Vermuthung aber ist sehr starck/es seyen etliche Adeliche Landglieder/vnnd Soldaten vnter ihnen/dann der mcifte Theil sich hier- bey in gleichen gemeiner schwarzer Kleidung / doch zu Kriegswesen exer cirt/vnnd in vnterschiedlichen guten Armis befindet/haben auch bereit die Thonaw/vnd Påffe beſchet vnd vnter einander entschloffen/Leib/vnnd - Leben bey einander auffzuschen/prætendiren die Befreyung der Religion/ hingegen feind Ihr. Churf. Durchl.in Beyern/ vnnd Herz Bischoff zu Salzburg mit 2000. zu Fuß/vnd 1000. Pferdten im Anzug/wie dann such sonst von allen orten Volck zuzeucht/siczu dampffen. Es haben auch Jhr.Churf. Durchl.zu Beyern/durch einen eylenden Curris der Regierung zu Wien solches zuwiſſen gemacht/ vund Hilff bes Nach sere.56 RELATIONIS HISTORICE Anno Nach dem nun diese Victori von ihnen erlangt/ feind sie starek vorige 15 26. fahren/vnnd die Statt Wels / Steyr/Lampach/Gemind/vnnd andere Drteingenommen/wie sie dann auch das ClofterCrembs Münster/(dar- inn sie eine groffe Paarschafft gefunden) aufgeplundert/ vnnd mit den Geistlichen vbel verfahren/derwegen sich dann auch die. Patres der So cietat Jesu von Crembs nach Prag begeben: Danuenhero vieler Orten grosse Forcht entstehet/fonderlich weil sie in 30. Stück Geschüuk bey sich haben. Ihr Beschwerungs Puncten sollen seyn. 1. Daß Herz Statthalter das reformation wesen im Land anges fangen/alle Evangel, Prediger vnd andere Evangelische truth auf dem Land zu treiben. 2. Daß man wegen der verstorbenen das Erdtreich vber die massen thewr kauffen måſſen/vnnd sich die Cathol. Pfarrherrn vnd Mehner mit keinem billigen Seclsak benügen lassen. 3. Daß man den Aufgeschafften Evangel. groſſe nach Stewr als in 20.30.vnd mehr fl.von 100. abgetrungen / also gar viel mit Weib vnnd Kindt das Bettelbrot eſſen müſſen. 4. Daß man vor einem Jahr wegen der Religion viel Leuth onschuls dig ertoden lassen / vnnd besorgt die Bawrschafft man möchte mit ihnen/ wann fie die Wehr niderlegen/dergleichen procedirn. 5. Daß man das ganze Land mit Monatlichen Quarmsonenv und Gelt also beschwert. 6. Daß die Soldaten auff die Bawren starck gestreifft/Gelt Rok vnd anders abgenommen und keine Hilff gehabt. Hierauff werden Ihr. Mayest. von gemelten Burgern vnd Bawren mit Herzlichem Flehen vnnd Scuffken vmb Gotteswillen in aller vnter thänigster tieffter demuth angeruffen vnnd gebetten/diese Beschwerung vnd gewiffens betrangniß aus Vätterlichen Gnaden abzuhelffen. 1. Die Evangel. Prediger vnnd SchulPersonen in Stått / Mark en/vnnd auffin Land/auch die abgenommene Einkommen dazu / einzus raumen. 2. Die Soldaten alsbaldt abzuführen/vnnd weiter mit Kriegsvolck nit beschweren. 3. DasCONTINVATIO. 17 Anno 3. Das Monatlich Guarnison Gelt auffzuheben. 4. Bud diesen Auffstandt zu ewigen Zeiten nicht zu anden / noch zu 1526. ftraffen. 5. Dieses alles vor ihrem Abzug vnd Niderlag der Waffen/nicht al lein ins Werck zufeken/sondern auch das von J.Kayserl.May.vndChur Bayern jhnen/hiervber genugsame Versicherung beschehe/hergegen er bieten sie sich in allen billichen Sachen der hohen Obrigkeit gehorsam zu teiſten/trew zu leben vnd sterben/wiejhre Religion kein anders außwciffe. Vnder deſſen ſtärcken sie sich noch täglich / alſo daß ihre Zahl auff viel tausend sich belauffet / vnd solleu in ihren Fahnen / neben.andern auch dies fen Verß führen. Weiles gilt die Seel/vnd auch das Blut/ So geb vns GOtt ein Heldenmuth. Wie auch einen andern: Esmuß seyn. Defgleichen haben sie auch das ganze Lande so in die vier Viertheil ausgetheilet/mit gewisser Ordnung versehen / wie es auff allen Fall/auff den Glockenschlag / mit den Lermenplägen/ vnd andern Zuflucht örtern vnd Ansagen folte gehalten werden/wie folget: 1. Ordnung/wie es im Haußrug Vierthel/im Landt Ob derEnf/auff erforderten Nothfall/vnd general Auffbott / mit den Lermenpläken/Zu- flucht örtern/Glockenschlag/vnd Anfagen gehalten/vnd auff den Canks len verkündt werden solle. Lermen Plak auff den 30. 10. vnd 5. Mann. Wo fern ein Gefahr / oder Einfall auf der Steyermarck / oder von Salzburg zugewarten/Zipsen/Vocklenmarck/S. Jörgen/vnd Vöcke lenbrugg. Wo fern aber ein Gefahr auf Bayern zugewarten / Vocklenbrugg/ S. Jorgen/Aefferheim/Beurbach/Newenmarck/vnd Engertszell. Wo fern aber auf Boheim/ vnd von der Thonaw dergleichen zuge warten/Engertszell/Eff:rndingen/Willharingen/vnd Link. Lermenplay/auffdas vbrige Wehrhaffte Volck/aufferdes 30. 10. vnd 5. Manns. So bald der Glockenstreich ergangen / vnd das Ansagen verricht/foll ciu 1-58 RELATIONIS HISTORICA Anno ein jeder sich auff 3. Tag mit Proviandt versehen/ vnd zu feinem alter 1626. nechst herauß gezeichneten Lermenplak fich begeben/wie folgt/Valcken= 1 burg/Link/Efferding/vnd Welf. Zuflucht orter/auff das vnwehrhaffte Volck/bescheiden. So bald der Glockenftreich/ond das Ansagen verricht/ foll fich ein je der mit seinen besten Sachen/Vicch/Proviandt vnd anderem/zu feinene nechft gelegenen/vnd allhie aufgezeichneten Zufluchts Orth begeben/wie folgt: Wilthåringen/ Efferdingen/Welf/Aefferheim/Votekenbrugg/ vnd Wartenburg. Glocken Streich. Man foll bey allen gelegnesten Kirchen/nicht nur Anschlagen/sondern 3. vnterschiedliche Streich leuthen/alsdanwider auffhören/vnd bald wi der anfangen / solches soll aller Orten / durch die ZechProbst geschehen/ ond sonst niemandt ausser deren Vorwissen vnd Willen/ keinen Streich nicht thun / die Glocken sollen auch verwahrt/ vnd wo keine vorhanden/ foll die Obrigkeit dahim alsbald verordnen. Ausagen. Die Obrigkeiten sollen gewiffe/vnd beschworne Leuth bestellen/welche fo bald Zeitung kompt/dz man auff seyn soll/ zum nechsten Anschlag Ort lauffen/vnd anfagen/daß man alsbald fort/vnd ein jeder auff seinen Lers men Plak oder Zuflucht Orth ziehen foll/nemlich alfo/wan einer zu Link bestellt were/ soll derselb auff Ebersberglauffen/ vnd daselbst der Obrige keit/oder dem Richter anfagen/vnd wider heimb eylen. Von Ebersbergauf/soll alsbald ein anderer Beftelter/vndGefchwor= ner/auff S. Florian lauffen/dafelbft gleichsfals anfagen/vnd auch wi der heimb eylen/vnd also fort an. Dieser Glockenstreich-vnd Ansagens punct/ftehet bey einem jeden Vierthet. II. Ordnung/ wie es im Müht Vierthet auff erforderten Epl-ond Nothfall/vnd generat Auffbott/fowolder Lermenplak/Zufluchts orter/ Glockenstreichs/vnd Ansagens halben gehalten / vnd auff den Canzlen verkund werden solle. Lermen Plåg auff den 30. 10. und 5. Mann. Wo fern der Einfall auf Wien zugewarten/Schlegel/Haflach/Bic berstein/vnd Lanfeldt. Wo fern man deß Feinds Einfall/suf Beyern zugewarten/Schleget/ PascusCONTINVATIO. وم Pakendorff/Zechhauß/vnd Reinen Riedel. Wo fern der Feind auf Anno Defterreich feldt. : zugewarten/Ottishayn/Efchelberg/Wartenburg/vnd Lau= 1626. Lermen Plak auffdas vbrige Wehrhaffte Volck/auffer desi 30. 10. vnd 5. Manns. Sobald der Glockenstreichergangen / vnd das Anfagen verricht/ foll sich ein jeder auff 3. Lag mit Proviandt versehen / vnd zu seinem aufges zeichneten Lermenplak begeben/wie folgt: Haflach/Lanfeldt/Waldtfce/ vnd Ottensheimb. Zuflucht drter für das vnwehrhaffte Volck/sobald der Glockens streich/vnd das Ansagen verricht. T Es soll sich ein jeder mit seinen besten sachen/Viech und Proviandt/zu seinem nechst gelegnen/vnd allhie aufgezeichneten Zuflucht Ort begeben/ als Schlegel/Reinen Riedel/Bürekenstein/Haflach/Newhauf/Biber- ftein/Waldsee/ Eschelberg/Wartenberg/Lanfeldt/vnd Ottenhain beges ben. III. Ordnung/wie es im MahlLandt Vierthel auff erforderten eylen- den Nothfall vnd generalAuffbott/so wolder Lermenplak/vnd Zufluchts örter/ als auch def Glockenftreichs/vnd Anfagens halben / gehalten/vnd auff den Canhlen verkundt werden folle. Lermen Plák/auffden 30. 10. vnd 5. Mann. Wo fern der Feind/ oder deffen Einfall/ auf Defterreich durch den Waldt zugewarten/Freyftatt/Weinberg/Brandegg/Klingenberg/vnd Waldthausen. Wofern der Feind aber auf Boheimb zugewarten / Waldenfels vnd Freystatt. Wo fern aber der Feind auf Oefterreich vber die Thonaw zugewarten/ Surenstein/Greyn/Hittich/Mathausen. Wo fern der feind aus dem Muhl / vnd Kaun Vierthelzu gewarten/ Freyftatt/Wildtberg/Riedegg/Steuregg/vud Mathauffen. Lermen Plåk auff das vbrig Wehrhaffte Volck/auffer def 30. 10. vnd 5. Manns. : Sobalde der Glockenstreich ergangen/vnd das Anfagen verricht/foll sich ein jeder auff 3. Tag mit Proviandt versehen / vnd zu seinem bes stimpten Lermen Plak begeben / als Wildtsperg / Riedegg / Freystattf Weinberg/Prandegg/Greyn/vnd Waldthausen. Zu60 RELATIONS HISTORICE Anno Zuflucht örter auff das vnwehrhaffte Volck. 1626. Sobaldt der Glockenftreich/vnd das Ansagen verricht/soll sich ein fee der mit seinen besten Sachen Viech vnd Proviandt zu feinem aufgezeich neten Zuflucht Ort begeben/als Wildtberg/Freyftatt/Weinberg/Prans degg/Klingenberg / Clam/Grayn/Waldthauffen/Steuregg/Matz hauffen/vnd Perlingstein. IV. Ordnung/wie es im Traun Vierthel/auff erforderten Nothfall/ vnd general Auffbott / so wolder Lermen Plak/Zuflucht örter/auch dess Glockenstreichs/vnd Ansagens halber / gehalten/ vnd auff den Canslen verkundt werden solle Lermen Plak/auff den 30. 10. vnd 5. Mann. Wo fern ein Gefahr/oder Einfall auf Steyermarck/ oder Salzburg zugewarten/Steyer/Surnstein/vnd Gimindt. Wo fern ein Gefahr auf Desterreich zu gewarten/Enfi vnd Steyer. Lermen Plak/auff das vbrige Wehrhaffic Volck/auffer def 30. 10. vnd 5. Manns. Sobald der Glockenstreich/vnd das Anfagen verricht/foll sich ein jee der auff 3. Tag proviandtieren/ vnd zu seinen ausgezeichucten Lermene plaken begeben/als Enf/Steyer/Gschwindt vnd Gmundten. Zuflucht örter für das unwchrhaffte Volck. So bald der Glockenstreich / vnd das Ansagen verricht/soll sich ein jes der/mit seinen besten sachen/Viech und Proviandt zu seinen nechstgeleges nen vnd beſtimpten Zuflucht örtern begeben/ als Ebersberg/ Florian/ Glunck/Steyer/Gorfen/Gfchwindt/Surenftein/vnd Gmündten. Hierauff haben sie in ihrem Vornemen weiter fort gefahren / vnd auch die Ker fertliche Residenz und Hauptstatt def Lands Link / in etlich 1000. ftarek boligert / auch sonsten hin vnd wider mehrer Thatligkeiten sich one ternommen/wie auf folgendten Schreiben / E. E. Landtschafft in Defters reich Ob der Enf Verordneten/Datirt/Wien den 27. May/zuersehen. WAs wir E. Freundfch.g.gl. vnd Euch/vnter gefterigen dato/mit Eins schlieffung etlicher Beylagen/zugeschrieben/das werden sie nunmehr zweiffels ohne recht empfangen/ vnd darauff gebührende Nothturfft alss bald gehandelt haben/Anjeko crinnern wir E. Freundsch.g.gl.vnd Euch ferners/daß indic70000. Bawren/auffer der jenigen / so sich in Mühle vnd Mühland Vierthel befinden/noch geftern nach Lambach gezogen/das felbft - :CONTINVATIO. felbst die Ruſtung vnd Munition weggenommen / vnd darauffdas Klos Anne fter gank ſpolirt/inmaſſen ſie dann vber 30. Stück Geschåk/ fo fie in den 1626. Klostern/Schlössern/vnd Stätten bekommen/bey sich haben/vnd mas chen sich dardurch starck bewehrt/von Lambach sein ſie willens auff Mine den vnd Steuer zurücken / hengen auch allbereit die Holkknecht an fich/ die im Anzug seyn sollen. Es verbleibt auch bey dem noch nicht / sondern bemechtigen sich der vesteren Hauser/vnd besexen dieselben mit Guarnisos nen/wie sie dann das Schloß Wachsenberg/ Struereck/Gemünden/ Schwans/vnd andere orter mehr in derselben Revier eingenommen/vnd wo sie in eine Statt komen/muß man jhnen zusagen/daß man von Hauß zu Hauß eine Person mitschicken wolle/ vber diß seindt auch diese Nacht/ in den Bergen / gegen hiesige Statt vber/ viel Wachtfewer gesehen wars den/genklich vorhabens/die Religion / allermassen selbige vor der Refor mation gewesen/widervmb ins Landt einzuführen / vnd ob man zwar mit gedachter Bawerschafft durch unterschiedliche Personen tractiren laſſen/ thun sie doch bis dato sich mit dem davon entschuldigen / daß sie auf allen Viertheilen/noch nicht völlig beysammen feyen/vnangesehen dessen allen/ thun wir heut vnsern lieben Mitverwandten Niclassen Sichmar/auff der Bawerschafft Begehren/nach Morcktrenck/zu desselben gemachten Auf- schuß abordnen/ da er solche in ihren Anbringen / Schrifft-oder Münd- lich vernemmen/vnd also dist hochwichtig/vnd weit ausfchend Werck das Hin dirigieren helffen wolle/damit sich gedachter Aufschuß mit jme Heren Sichmar herab begebe/ vnd allhier ein Anfang der Tractation gemacht werden möge: Inmaffen E.fr.g.gl.vnd Jhr/ solches auf dem Einschluß mit mehrerem zuvernemmen. Wann ons aber hingegen hoch von nöthen zu wissen/was E.fr.g.gl.vnd Jhr diß Orts am Keyserl. Hoff bereit ange bracht/vnd was Ihr Kayserl. May. vnd derofelben geheimen Rähte ens gen: liche Intention in dieser Sachen seye: Als ist an E.fr.g.gl.vnd Euch vnser beweglich Erfuchen/fiewollen ons von Zeit zu Zeit vnbeschwert hers anfferinneren / was sie in einem vnd anderem handelen/ damit wir Vns Hieroben in vnsern Rathschlagen desto beffer darnach richten mögen, Gott mit Vns. Link den 27. May/Anno 1626. N.N.Ew.L.Landschafft in Defterreich Ob der Enf Verordnete. P. S. Gleich bey Zuschliessung dis/werden wir von Christoff Ambtho- fer/vnd Chriftoff Miterhofer/als vnseren zu der Bawerschafft Deputire ten62 RELATIONIS HISTORICA Anno ten Abgeordneten erinnert/wie das sie Gestern nach Gmund gezogen/che 1626. vnd dann sie aber daselbst ankommen/haben die von Gemünden ihnen ents gegen geschickt / vnnd angelobt/ darauff die Bawerschafft wider zurück nach Welf gezogen/vnd feind entfchloffen/jhren geraden Weg allher nach Link zunemen/deff Vorhabens/den Heren Statthalter herauß zubegeh ren/vnd auff den widrigen fall einiger Verweigerung / die Statt an vier Orten anzuzunden/vnd felbige völlig in die Aschen zulegen/Was massen wir aber die Fußpost/ von hier nach Wien bestellt / ist auf Abschrifft deff beyligenden Patents zuerschen / welches wir dieselbe darvmb erinnern wols lcn/damit sie sich deroſelben zubedienen haben. Deßgleichen auch auf beygefektem Keyserlichen Patent. WIr Ferdinand/22. Entbieten N. der an jeso in vnserm Ersherkog- thumb Defterreich Ob der Enf versambleten Bawerschafft/vnser Gnad/vnd fügen euch hiemit gnädigst zuwissen/daß Wir vernemen/wel cher massen ihr euch / als unfer von GOtt anvertrawte natürliche Erb- Vnterthanen/durch ander friedhefſige Lcuth zu einem onverhofften Auffe ruhr vnd Auffstandt bewegen ond auffwicklen laffen/die Waffen ongebür= licher weiß ergriffen / bereit etlicher Orth feindthatlich bemächtigt/ vnd noch andere unfere ruhig und friedliche Vnterthanen / mit allerhand stars cken Bedrohungen zu euch ziehet/welches alles euch nicht allein im wenigs ften nicht geziemet /vnd als ErbVnterthanen / wider GOtt/Ewer Obz rigkeit/vnd aller Voleker Recht eygnet/fondern vielmehr zum fall jhr je/ auff einen oder andern Wegbeschwert worden weret/vnd defwegen wider jemanden Klag einzuwenden gehabt / jhr dieselbe zu Erzeigung ewers schuldigen Gehorsambs/ Vns als cwcrim Erbheren vnd Landtsfürsten vorhero fårzutragen gebührt hette/darauff Wir alsbalden alle billige Abs ſtellung verschafft vnd anbefohlen haben wolten: Dannenhero vnd vmb das jhr euch zu solchem Auffruhr vnd bofen Thaten verleiten und anfäh ren laffen/thun wir darob nicht onbillich ein sonder ongenadiges Misifal Ien tragen/weren auch mit gebührender Bestraffung also balden fårzuges Hen/wolbefugt/Damit ihr aber gleichwol von Vns zu sehen vnd zu vers ſpüren/daß wir es mit euch vnd den ewerigen våtterlich/vndauffrecht/vnd wohl meinen/auch allen verderblichen Landts Ruin zuverhuten begehren/ Als haben wir vnfere Commiſſarios die Edlen/auch Ehrfamb gelehrten/ vnser Liebe und Getrewen Carl Fuchsen Freyhern/ u. Wolff Niclaffen vonCONTINVATIO. 63 von Grünthal / zu Krembsseggvnd Reinfperg/beyde vnfere Reichshoffe Anno rath / vnd Martin Haffner / der Rechten Doctorn/vnfern N. O. Regis 1626, ments Rath/zu diesem Ende/mit diesem vnserm Kays. Patent zu euch abs geordnet/daß sie euch von ewerm bofen und gank onverantwortlichen Be- ginnen beweglichst abmahnen / vnd zu dem vns schuldigen Gehorsamb anweifen sollen. Befehlen euch demnach hiemit gnädigst/daß ihr gedach= ten vnsern Commiſſarien in Fårtragung unserer gnädigsten vnd euch zum besten gemeinten våtterlichen Vermahnung/ gehorsambste Volziehung leistet/ die ergriffone Waffen alsbalden niderleget / vnd zujhren Handen vberlieffert/darvber onverlengt von einander zichet/ vnd ein jeder sich frieds lich zu feinem Hauswefen widervmb begcbct/Euch auch weiter einigeVn= gelegenheit / Widerwillen / oder Auffruhr im wenigsten zu verüben nicht vnterstehet. Da entgegen wir zu Ewer Versicherung bereit die gemessene Verordnung gethan/ daß euch/nachdem ihr widervind von einanderzu Ruhe und Frieden getretten/einige Trangsall nicht zugefüget/auchewer Beschwer / da jhr deren in einem oder dem andern rechtmeffig habt/vers nommen/vnd der Billigkeit nach abgeftellet werden/ Wie wir euch dann auch hiemit gnädigst zugelaffen/vnd verwilligt haben wollen/daß ihr folch ewer Klag vnd Beschwernussen / entweder vor unfern verordneten Come miffarien/oder aber bey Vns ſelbſten durch einen Aufschuß gebürlich für- vnd anbringen möget / darüber ihr dann der Notturfft nach gehört / vnd euch zu diefem allen/nicht allein vnser freye Sicherheit vnd Gelaydt ertheilt seyn/sondern jhrauch unfer Kays. und Landtsfürstl. Gnad vnd Sanfft= mütigkeit im Werck verspüren follet. Da jhr aber/wider verhoffen/noch ferner in ewerm bosen Fürsak verharren/ habt ihr selbst leichtich zu erache ten / daß wir weniger nicht thun kondten / als diejenige Mittel vnd Weg für vnd an die Hand zu nemmen / so Vns als dem Haupt vnd höchsten Obrigkeit in dergleichen Fällen obligen und gebüren / auch im wenigsten nicht ermanglen / welches wir aber auf sondern Gnaden/zu verschonen ewerer Weib/Kinder und der onschuldigen / auch zu Verwehrung Blute vergiessen vnd Landtsverderben/gern verhitten/vnd viel lieber vnser Våts terliche Lich vnd Milde euch erzeigen wolten. Verschen ons hierauff zu cuch gnädigst/jhr werdet diß onfer friedlichende Vatterliche Warnung vnd Abmahnung euch wol zu Gemüth ond Herken gehen laffen/vnd dare ober alsbalden von fernern bösen Beginnen würcklich abstehen/Ihrers Rattce64 RELATIONIS HISTORICE Anno stattet auch hieran zuewerer vnd der ewrigen selbst eigen Wolfahrt/vnd 1626. erfprießlichen Nuken/vnsern gnädigst gefelligen auch ernstlichen Willen/ ond endtliche Meinung. Geben zu Wien den 27. May. Anno 1626. SEithero aber sind sie weiter in ihrem Vornemmen fortgefahren/auch Steyer eingenomen vnd/crobert/wiewol die Keyserlichen Herrn Com- missarien bey ihnen angelangt / vnd diese Vnruhe zuſtillen/ sich hochbes muhet/haben sie doch von Belagerung der Statt Link nicht nachgelaffen/ sondern einen weg wie den andern Freylassung ihrer Religion/vnd daß sie J. Keyf. May. als ihrem rechten angebornen Heren/wolten vnterthänig seyn/begehret/mit Erbietung/def Landts Schulden / auf ihrem Seckel abzulofen / haben auch hierauff cinca Aufschuß von 6. Personen ander Keys. May. Hoff gon Wien abgeordnet / der Keyserl. May. jhre Bes schwerungen selbst vorzutragen / wie sie dann von H. Hegemüller Regis mentCanglern/auff J. Keys. May. Befehl/verhöret worden/vnder def sen halten sie alles gesperret/wiewol dem Schloß zu Link noch kein Schas den zugefüget worden: vnd haben auff ein Meylwegs drey Feldläger/in viel tausendt starck geschlagen/ haben in 40. Stück Geschuß/ so siein den Ståtten und Dörffern bekommen/ erklären sich zwar gut Keyserisch zu seyn / wollen aber von dem Keyserlichen H. Statthalter zu Link nichts Hören. Es haben auch diese verſamlete Bawren die Statt Enf mit List einges nommen / in deme sie dieselbe erstlich auffgefordert / als sich aber die Bes sakung darinn nicht ergeben wollen / sondern sich zu wehren erkläret/ha ben sie etliche Conditiones ihnen vorgeschlagen / vnder wehrender Tras ctation aber mit Vortheil sich der Statt bemechtiget. Deßgleichen haben sie auch an die Statt Crumau in Doheimb/Geldt vnd Getrend begehret / mit Betrawung/ daß sie im widrigen kein Salz wolten in Böhmen folgen lassen. Ebenmessig haben sie auch unter dato den 25. Tag Junij ein Requis fition/ vnd Protestation Schreiben / an die in der Statt Link sich befin dende Standte folgendes Inhalts abgehen lassen/mit begehren jhnen den H. Statthalter/weil er ihnen/jhrem Vorgeben nach/viel onbilliches zu gefüget haben solte/auf dem Schloß zu lieffern. Ochwürdig vnd Geistlich/auch wolgeborne Herm Heren / Edle Ges strenge Herm/Veft/Ehrnvest/Fürsichtig vnd weise / ciner löblichen Landte728 CONTINVATIO. 65 Landtschafft dif Erkherkogthumbs Desterreich Ob der Enk in der Key Anno ferlichen HauptStatt Link anwesende Herm Standt vnd Mitglieder 1526. def Landts/auch anderedarinn versamblete Burgerschafft vnd Gemeyn/ dieselben werden hiemit von einer gansem Ehrfamen verfambleten Ba- werschafft/ vnnd derselben fürgesezten Ober-vnd Vnter Hauptleuthen/ auch andern Befelchshabern/erinnert/daß der vor augenschwebende An- zug vor der Keyserl. HauptStatt und Schloß Link der Röm. Keyserl. May.alsvnserm allergnädigsen E.bH.en vnd Landtsfürsten/noch eini= gen Menschen/der es mit vns Våt erlich/Chriftlich/Trewlich/Trews Herkig/ vnd wol meinet / zu keiner Offension oder Beleidigung (so wir auch mit GOtt bezeugen) nicht angesehen noch gemeindt / sondern die Höchste betrangte Vrsach ist dieses / daß uns Adam von Herberstorff der Zeit Sekhafft in höchstgedachter der Keyserl. May. Schloß Ling/welcher ons nunmehr in etliche Jahr hochbedrengt/dahero wir die löblicheStåndt vnd alle darinnen anwesende Chriftliche Herken gehorsamblich dienft-vnd freundtl. ersuchen / die wollen ons ermeldten Adam von Herberstorff mit feiner Person alsbaldt herauß ftellen/die darinnen liegendte Soldaten mit Sack vnd Pack vnd ihren Seitenwehrn abziehen lassen / vnnd ons die Statt in vnser Besakung vberantworten / auch damit wir im Einzug versichert/50. Ehrliche Man zu Geiffel/ſo pari paſſu von vns auch bes fchehen foll/in Angesicht nach Empfahung dis herauß ordnen/dafie aber deß von Herberstorff oder feiner Soldaten nicht mechtig / so bitten wir/es wollen sich die löblichen Heren Ståndt/Bürger/vnd Bawren/auch In- wohner sambt ihren Weib vnd Kinder auch Haab vnd Gutern herauß entweder nach Eberfbergindas Schloß/oder in die Statt Welf aldaily nen genugsamme Salva Guardia folle zugestellt werden/begeben/vnd diß vnserm Erbieten alsbald mit der Trummel offentlich zu jedermannigliches Wiſſen publiciren lassen / waun aber dieses vnser rechtmessige vund wol- meinendt Chriftliche Warnung nicht verfangen wollen/fo protestiren wir/ an der Ruin onschuldig/auch deffen bey J.Keyserl. May. allerdings wol- len vnentgotten seyn / Hiervber neben erwartender unverzuglichen Ants wort der Gnad Gottes ons alle befehlendt. Befchchen den 28. Junij Anno 1626. N.N. Ein ganze versamblete Ehrfame Bawerschafft vnd deroselben fürgesekte Ober-vnd Hauptleuth/auch andes re Befclchshaber im Chriftlichen Feldläger Ebelsberg. Defps L I66 RELATIONIS HISTORICA Anno Desgleichen haben sie auch vnderm dato den 25. Junij/an alle Hern 1626. Ritter/vnd Adel def Landts/betrawliche Schreiben gelangen laffen/fich mit ihnen zu conjungiren / vnd zu ihnen in das Hauptquartir zu verfus gen/imwidrigen fie in ihren Gütern/mit Brandt/vnd an ihren Personen vbel gehandelt werden solten. Demnach fie auch etliche von ihrem Aufschuß nach der Keys. Hoff ffatt Wien/zu J. May. abgeordnet/als wird gemeldtet/daß sie durch fel= bige jhre Abgeordnete kürzlich dergestalt bey J. May. jhr Vorbringen Hetten werben laffen. Demnach sie nemlichen/in ihrem jezigen Betrang nuß hero/nirgendts/als bey J. Keyf. May. sich einer Hålff/oder Troft/ zuverfehen hetten/als seyn sie diefelben aller vnderthänigst anzuflchen vers vrsacht/daß sie ihnen auf Keysert. vnd Landtsfürstl. Vollmacht/vndan- gebornen Gnad vnd Mildt/die Religion Augsburgischer Confeffion/wie fie solche vor 8. vnd 10. Jahren gehabt/wider frey zu laffen/geruhen/vnd daß das Beyrische Kriegsvolck abgeführet werde / mit vnterthänigsten Erbieten/bey J. May, als ihrem rechten eygentlichen natürlichen Erb- Herzen/vnd LandtsFürften/mit Leib/Ehr/Gut/vnd Blut in gehorsam zuzusehen. Statt Ninden von H. Generaln Tilly eingenommen. Jer zwischen diesem Verlauff sind J.Excell.Herr Graff Tilly vor die Statt Minden gerucket/ in willens dieselbe zur Devotion gegen Key= ferl. May.zu bringen/auch vnderschiedliche Tractations Mittel/Accord vnd Perdon jhnen offeriret / weil aber dessen Abgeordneten vbeltractiret/ ond ermordet worden/als haben J.Excell. endtlich den 6. Monats Junij/ mit acht Regimenten drey Läger vor der Statt geschlagen/ als Erstlich/ In der von den Mündischen selbst abgebrandten Vorstatt/ die Blum ges nannt/allda der von Fürstenberg/Herz Cortebach vnd Schönberger/jh re Quartier gehabt: Das zweyte/vnter der Statt/ da die Weser vnd Ful da zusammen fliessen : Das Dritte/hat Herz General auff dem Galgen berg felbften inngehabt. Sontags ist beyderseits starck geschossen worden/ vnd sonderlich hat der Herz von Fürstenberg/vber die Wefer in die Statt dapffer Fewer geben/faft den ganzen Tag. Montags ist nicht viel vorges nommen worden/ allein hat sich Herz General bemühet/ die Statt per accordo cinzubekommen/Jumassen er zum drittenmal Trommeter in i DieCONTINVATIO. 67 ↓ die Statt geschickt/es ist aber vom Obersten Leutenant Clout/kein andere Anno Resolution erfolgt / als daß er gemeinet zu fechten/ bih in den Todt/vnd 1626. hat die Besasung viel hohnische und Ehrnverlekliche Schmahwörter/ durch die Trommeter hinaus entbotten. Dienstags hat Herz General anbefohlen/allesGeschuh gegen die Statt zurichten/vnd so lang Fewer ges ben/ bißeine Prefsa geschossen würde/ daß man mit einem ganzen Regis ment/zu Spahrung der Soldaten/ stürmen köndte/welches dann der Herz von Fürstenberg effectuirt / vnd von Morgen zu 5. ohr/ biß in die Nacht vmb 9. vhr/faft in die tausendt Schuß in die Statt/vnd wider die Mawren gethan/wie dann durch solch starck vnd vnablaſſiges Schiessen/ die Mawren an der Werra / all zerschmettert/die Belägerten aber keines Accords jemals begehrt: Als hat der Herz von Fürstenberg omb 9.ohr mit zwey Regimenten/ welche erst vber die Werra sehen müssen/den Sturm anlauffen lassen/ vnd dann in einer viertel Stundt die Oberhandt erhal ten/ in die Statt gedrungen/vnd alle Mannfpersonen erlegt / der gröfte Theil Bürger vnd Soldaten / haben sich noch ein gute Zeit von den Kirchhoff/allda sie sich zuvor verschanket/mitMufqucten wacker geweh ret/als aber der Obriste Clout gefehen/daß es vnmüglichen denselben zuers halten/haben sie fich wehrender Handt auff das Schloß retterirt/vnd sich dapffer gewehret/ daßes vmbs Schloß rings heromb voller todten geles gen: Darauff dann die Vbrige/sambt jhme/vollends erlegt worden/fon- ſten ist die Mutmaffung/ daß von allen den Bürgern / Soldaten/Baws ren vnd Schiffleuter/indie 2500. Personen/welche nicht vor der Belas gerung/ auf der Statt kommen/vber zwanzig Personen nichtlebendig blieben / diejenige Weiber / deren gar viel/ fo den Soldaten entgegen ge- lauffen/vnd vermeynten ihre Manner zuerretten / seynd auch todt blieben. Folgends sind 300. Manspersonen/von Allendorff vnd Wizenhausson/ Morgens mit Wagen dahin geschickt/die Todten zubegraben/vnd theils in die Wefer zuführen. Sonnabends den 13. Junij hat man 18. Centner Pulver in einem Thurn gefunden/daffelbeift angangen/durch was Mittelaber/ift vnbez wust/so in die 20. Häusser zerfchmettert/vnd viel Schaden gethan. Vn- der den Tillischen sind von Befetchshabern / Hauptmann Pierfon todt blieben/Freyherzvnd Capitain von Wolckenstein durch ein Achsel gefchof= fen/ sein Leutenant vud def Würzburgischen Regiments Leutenant todt/ samptetlich 100. Soldaten todt vnd beschadiget worden. Abflor=68 RELATIONIS HISTORICE Anno Absterben Herzogs Chriftiani deß Jungern/zu 1626. Braunschweig. Emnach J.Fürstl. Gn.Herzog Christian zu Braunschweig/vnd Ll= nenburg/der Junger/eine Zeitlang mit einem beschwerlichen Fieber bes hafftet gewesen/die Schwachheit aber je länger je mehr vber Handt ges nommen / als haben endlich J. Fürftt. Gn. den 6. dieses Monats May/ diese Welt gesegnet/vnd in Gott dem Herrn feeliglich entschlaffen. Nach dem die Doctores, den Cörper / Fürstlicher Personen Gewonheit nach/ eroffnet/vnd von denselben visitiret worden/soll das Eingewende/sonder lich vimb das Herke ſchwark gewesen seyn/auch gleichsam schwarze Blats tern gehabt haben/daß zu schliessen/deroselben seye schon vor langst Gifft beygebracht worden/welches aber denEffect so bald nicht erlangen können. Ihr Excell. H. Graffen von Tilly Vornehmen auff Caffel NAch dem Jhr Excell. Herz Graff von Tilly / die Statt Minden/wie oben vermeldtet/mit ſtårmender Handt/vnd Gewalt crobert/alshaben J. Excell. Kriegsvolck vmb die Fürstliche Residens vnd Veftung Caffel/ Hervmb logiret / doch bis auff 24. Junij keimen Angriff/oder wirckliche Belagerung erfolget/fondern hat H. General Tilly vier Compagny/von seinem Volck in die Statt Caffel/ vnnd auff andere Paſſe vnd Stätte/ mehr einzunehmen begehret/warzu sich aber H.Landtgraff.Moris.F.G. noch nicht bequemen / noch schließlichen erklären wollen/darauff H. Ge nerat Tilly fub dato 19. dieſes ſtyl. nov. an J. Fürstl. Gu. geschrichen/ vnd gebetten / fiewollen sich nicht langer auffhalten / derselben Landt vnd Leuthen gänzlichen Ruin vor seyn/das vorgeschlagene Mittel mit einnche mung der vier Compagny Soldaten in Cassel entweder einnehmen / oder andere Mittel vorschlagen/dardurch J. Kayf. May. J.Fürstl. Gn. Fürs stenthumbs vnd Lande versichert scyn kondte/auff den Gegenfall/wolte J. Excell, vber deme darauß erwachsenen Vnheyl/sich auftrücklich bedingt/ vnd protestiret haben. Dieweil aber J. F. G. Landgraff Morik darzu sich nicht verstehen wollen/als haben J Excell. den 8. dieses eine Zusammenkunfft von Præs laten/ Ritter/vnd Landschafft def Nider Fürstenthumbs Hessen/zu Gu denberg zu erscheinen 2. Meyl von Cassel angeſtellet/auch folche Zusam menkunfft H. Landgraff Wilhelm F. G. als dem Eltesten Sohn notifie Wey= circt.CONTINVATIO. وه Wendenbruck eingenommen/famptanderm deren Orter Verlauff. WAs massen die Dennemarckische vor diesem def Stiffts Osnabrück sich angenommen/auf der Hauptstatt deffelben etliche Geistliche Herz ren gefänglich hinweg geführt und Rankionirt/neben dem auch etlich für nemmer Påf vnd Orter/infonderheit Weydenbrück/sich bemechtigt/vnd in allweg zu verhindern sich vnterstanden/daß der onlangst nach Absterben def Cardinals vnd Graffens von Hohenzollern von dem Capittel rechts mässig zum newen Bischoff erwehlte Herr Graff von Wartenberg/20. zu rähiger Possession nicht gelangen möchte / ist mehr dann Landtkundig. Dam taber solches Fürhaben mochte hindertrieben vnd abgeftellet were den/ift Herzen Generaln Graffen von Änholt auffgeben worden/ mit seis ner Armee sich dahin zubegeben/vnd das frembd innlosierende Volck auß den eingenommenen örtern wider auszuschaffen/wiedann/dem zu Folg/ J. Excell. vor etlich Wochen sich in Person dahin begeben/ vnd zum An- fang die Statt vnd Vestung Weydenbrück berennet vnd belägert. Ob nun wol die Denische Besakung sich anfänglich trokig erzeigt haben/ver- Hoffent immittelst von den jhren Entfak zu erlangen/Ist man doch endlich jhnen je långer je nåher beykommen / also daß sie auch zum Creuk kriechen vnd sich auff folgende Condition ergeben müssen. Erstlichen / daß von den Belagerten alle Officirer vnd Soldaten zu Rossz vnnd Fuß nach altem Kriegsgebrauch mit fliegenden Fahnen/ Trummelschlag/Ober-vnd NiderWehr/Kraut vnd Loth/brennendten Lundten/Kugeln im Mund/sambt Bagagy vnd allem was ihnen zustan diz frey vnd ohngefahrt aufzichen mögen/welche nach Wechselung gnug- samer Geiffeln/mit Convoy versehen werden sollen. 2. Weil der Oberste Caspar von Ohr vnnd bey sich habende sich bez ſchwert/die von der Rom. Kcyf. May. vnd Catholischen Pnion Armada Abgefallene vermittels Aydsbetcurung/J.Excell.zulieffern/foll J.Excel. frey gestellt sein/bey der Belägerten Auszug/so viel deren erkanntwerden/ anzuhalten/vnd ohne Opposition sich deren gefast machen. 3. Was von Bürgern/sie seyn in Dienst oder nicht / benebens vnd mit den Soldaten aufzuziehen begeren/sollen gleichsfals damit nit verhindert werden. Jij Fana Anno 1626. .70 RELATIONIS HISTORICE Anno Ferner sollen die Belagerte vom obrigen Kraut vnd Loth/auch andern 1626. Munitionen/so viel die Soldaten in jren Pandalirn oder Pulverflaschen bey fich tragen können/vnd mehr nicht mit sich nemmen. Item sollen die Belägerte angehalten/ vnd bey sich habende von der Rom. Keys. May. vnd Loblichen Catholischen Vnien Armada Gefan- gene so viel deren zu Rossz vnd Fuß seyn mogen / ohne Rantion und einige Entgeltnuß lof lassen und herauß geben. Da sie auch an einem oder andern so wohl der Churfürstl. Durchl. zu Cölln als Heren Bischoffen zu Osnabrück F. G. vnter gehörige Unters thanen einige vermeindte actiones haben möchten/sollen dieselbe gänglich verloscht seyn / vnd was sie deren ein oder ander Vrsach haben angehalten ond bey sich haben sollen/sie ohne Entgeltnuß loß vnd frey laſſen. So sollen jhnen den Belägerten zu Abführung ihrer Verwundten ond Krancken / so wol auch der Bagagien 30. wohlbeftande ne Wagen vers fchafft und zugeben werden. Vermittelts diesem allen sollen die Belagerte nechſtkunfftigen Diensts tag 23. dieses Monats Junij zu guter Frustundt/wie erst angesagt/auß vnd ab: die Anholtische aber einzichen/ vnd inmittels deren Arme Offici rer ongehindert ihrem freyen Willen nach zu/vnd in die Statt/ auch hers auſſer gelassen werden. Dieses zu wahrer Vrfundt auch Bekrafftigung seynd diese Capitula- tionspuncten zwey mal gleichlautendt auffgesekt/mit Handt vnd Siegel Benderseits bekräfftiget vnd von jedem Theil eine Schrifft hindernoms men worden. So geschehen im Hauptquartier Rheda/den 21. Junij 1626. Seithero Eroberung dieser Statt haben die von Osnabrück ihre Commiſſarien zu ihrer Excell. H. Graffen von Anholt abgefertiget/fich zu submittiren/Sonft haben sich die Isenburgische und Fuggerische vmb Lipstatt/nach diesem Verlauff gelägert/in meynung die Statt Soft vnd Lunen zu belägern. Desgleichen ist auch am 20. dieses / Graff Wilhelm Friederich von Styerumb/mit seiner Reuterey vor Groll gewesen/weil die Keysigen/so darinn gelegen/herauß gefallen/vnd sich zu sehr bloß gegeben/deren etliche/ beneben dem Leutenant/erlegt/vnd den Rittmeister mit 30. Pferden in Züt phen gebracht. KeysCONTINVATIO. 71 Keyserlicher Heroldt zu Nagdeburg ankommen. vhr/ein Keyserlicher HJerzwischen ist am 7. Junij zu Morgens vmb 6. vhr Heroldt in der Statt Magdeburg angelangt / mit etlichen Pferden/ so viel deme von dem StattRath zugelassen worden / vnnd also in seis nem def Römischen Reichs / Pralten Herkommens nach / Habit vnd Kleidung/neben seinem Beystandt/ mit 12. Trommeten / 2. Heerpaus cken / vor dem Rathhauß der Keyserl. May. mit eignen Handen onderz schriebenes Mandat/abgelesen/def Innhalts/daß Fürften ond Ståndte def Nider Sächsischen Creyses dahin bedacht seyn solten/jnnerhalb sechs Wochen jhr Wehr vnnd Waffen nider zulegen/ das Kriegsvolck abzu- fchaffen/vnd sich zur Khu zu begeben/Dargegen J.Keyserl. May. deren Armaden auff gewiſſe Conditiones auch abführen laſſen wollen. Turcken vom Persianer geschlagen. DEmnach der GrofTürck ein machtiges Kriegsheer diesen Sommer nach Babylonien abgefertiget / dem Persianer Widerstand zu thun/ Als hat hingegen derselbe auch nicht gefeyret / sondern das Türckische Volck mit groffer Furi angegriffen/ in die Flucht geschlagen/vnd deren vber 10000, erlegt/darunder etliche Türcken auf Soria gewesen. Spanisches Kriegsschiff erobert. VMb diese Zeit ist ein vornehmes/ vnd mit ſtattlicher Beut beladenes Spanisches Schiff in Hollandt eingebracht worden / in deme der Leus tenant darauff mit etlichen andern confpirirt / wie sie sich dessen bemächti gen/ vnd in Hollandt bringen mochten / vnnd nach dem er etliche andere noch zu sich bekommen / daß er in die 30. starck worden/ hat er den Capis tain auff dem Schiff erstochen/ die Spanier/ so nicht mit ihnen halten wollen/vber Bort geworffen/ 19. Engellander ans Landt gefekt/vnd mit dem Schiff/ fo in 3 2. Stück Geschüß auff gehabt/zu Amsterdam anges langet/allda jhmdann stattliche Verehrunge geschehen/ vnd zum Capis tain vber das Schiff geordnet worden/mit demfelben gegen Spanien außs zulauffen. Graffen von Mansfeldt Auffbruch. DEmnach der Graff von Mansfeldt nach jüngst erlittenex Niderlag/ widers Anno 162672 RELATIONIS HISTORICA Anno wideromb zimlich Volck zusammengebracht / als ist er den 8. Monats 1626. Julij auf der Marck Brandenburg auffgebrochen/vnd seinen Weg auff das Landt Schlesien zugenommen/wie dann auch der Herzog von Wey- mar mit seinem Volck zu ihm gestoffen/ desgleichen ist auch der Oberste Fuchs/mit seinem Volck zu Tangermündte auffgebrochen/die Schiff- brücke daselbst eingerissen / welchen aber Herz Oberster Pechman mit 6. Regimenten zu Fuß/vnd etlichen Tragonern/auch etlichen Corneten an derer Keysigen nachgezogen. Belägerung der Statt Göttingen. HIngegen sind J. Excell. Herr Graff von Tilly so bald nach Erobes rung der Statt Weydenbruck auff die StattGottingen fortgerusket/ ond dieselbige hefftig zubelägern angefangen. Die Belägerten aber sich sehr dapffer gehalten/ vnd groffen Widerstandt gethan/auch zu etlichen vnterschiedlichen mahlen ausgefallen/ vnd die Keyserischen dapffer anges griffen/ Herr General Tilli hat die vor Minden gebrauchte Bollwerck/ vnd andere zu Belägerung einer Statt gehörige Instrument / vnd Gc schuk dahin führen laffen/Vnder deffen sind den 23. Junij die Belagerten auß der Statt in der Keyserischen Läger herauß gefallen/an 1000. Reisis gen so jhr Låger nahe bey der Statt geschlagen/getroffen / deren vber 30. erlegt/20.gefangen/vnd gute Beuten erobert/wo jhnen auch nicht so bald von dem vbrigen Keyserlichen Volck Succurf geschehen were/würden sie einen groſſen Verlust gelitten haben. Hierauff haben J. Excell. 12. Stuck Geschuk vor der Statt gepflaukt/vnd mit den Battereyen/vnd Lauffgra ben starck fortgefahren/wiedann in kursem etliche biß an den Waffergras ben fertig worden. Die Statt ist mit 11. Compagnyen zu Pferd Den nemarckisches Volcks wolbesekt/ vnd sind starckes Entsakes vertroftet. Es haben auch J. Excell. mit 300.Bergknappen vom Hark miniren las sen/Hergegen haben die Belägerte/ als sie vermercket daß die Minen auff die Vorftatt gangen/diefelbe ebenmeffig vndergraben/vmbwann die Key ferlichen die Mine sprengen/ vnd Sturmlauffenwürden / die Vorstatt auch sprengen wolten / Ist aber wegen des Regenwetters die Mina einge fallen / also daß 150. Bergknappen todt blieben / obs nun durch die Con tra Mina/oder weil sie gank vnder dem Waffergraben gewesen/durch ge weicht/kan man nicht eygentlich wiſſen, DemeCONTINVATIO, 73 Demnach sich nun hochgemelter J. Excell. Herz Graff Tilly auff Anno alle Mittel onderstanden / die Statt zu der Keyserl. May. alleronder: 1526. thenigsten Devotion/vnd Gehorsam anzuweiffen/So hetten zwar Ihre Hochgraffliche Ercell. der Hoffnung gelebt / ermeldte Statt sich zur vns gebühr ohngehorsamlich nicht auffhalten noch widersehen / sondern ohne einigen Widerstandt in der Keyserl. May. Devotion vnnd Trew ergebeu Haben wärde. Nichts desto weniger haben hochwolgedachte J. Excell. in folchem ihren gerechten Jntent/durch der Kon. Dennemarckischen in bez rührter Statt Gottingen befundenen Guarnison / Dapfferkeit und ohn nachlässige behartliche Mannheit / indie fechste Wochen ohn mercklichen jhren Schaden vnd Nachtheil / sich auffgehalten / vnnd zu dem höchsten Ernst der Gestalt angetrichen vvd gezwungenworden/ daß sie Sontags den 9. dieses Monats Augusti nowen Calenders/anvnderschiedlichen Or ten der Statt die Breschaden gangen Tag vber schieffen/die Brücken les gen/die Sturmleitern an die Handt bringen laffen/vnd ein mehrers nicht vbrig gewesen / als zum Sturmynd Anlauff gank gefertigter vnd mit grossem vertangen bereit gewefener Keys. Soltateſca, den Willen zu erfül len/vnd ermeldten Anlauff zugestatten. Ob nun wol mchr hochgedachte J. Graffl.Excel.mehr dann gnugsam befugte Vrsach vnd Gelegenheit jest verstandener massen gehabt/anges regten Anlauff durch den Sturm vorgehen/vnd also berührteStatt durch rechtschaffenen Militarischen Ernst bezwingen zulaffen / dieweil jedoch J. Hochgråffl. Excell. betaurlich und beweglich zu Gemüth gangen / fo viel Redtlichs mannlichs vnnd dapffern Soldaten vnd viel anderer vn- schuldig Blut durch das Schwerdt zuvertilgen vnd zuvergiessen: Als ist zwischen viel Hochstged. J. Excell. vnd der Königl. May. zu Denne- marek Norwegen/20. Gubernatorn/Rittmeistern/Capitaynen / Leute nanten vnd sambtlich Officiranamchrberührter Statt Gottingen nach- folgende Capitulation abgeredt/vergliechen und auffgericht worden. I Der Gubernator/Rittmeister/Capitayn/Befelchhabere fambt al- len Soldaten / wch Stands sie auch feyn/ follen hochgedachtem Herin Keyserl. Generaln die Statt Gottingen im Nahmen vnd von wegen als lerhochstgedachter Rom. Keys. May. in deroselben Trew vnd Devotion auffgeben/tradiren vnd zustellen. 2. Weil ernenter Gubernator/Capitayn/Befelchshaber/sampt allen K jhren74 RELATIONIS HISTORICA Anno ihren vnderhabenden Soldaten/sich wie ehrlichen Cavalliern vnd Solda 1626. ten zustehet/ Zeit dieser Göttingischen Belagerung/vnd darinnen obvers standener massen verhalten: Hiervmb so sollen vnd mögen sie Frey vnd Franck ohne einige Vrfach/weßhalben es auch seyn möge/ mit fliegenden Fähnlein/ Kugeln im Mundt/brennenden Lundten/ Trommelschlag/ fambt Sack vnd Pack ausziehen/jedoch zu Behuff der Innwohner oder anderer so jhr Haab vnd Gut indie Statt geflehet / auch sonsten andere Sachen/sojhnenden Officirernond Soldaten nicht zuständig/keines wegs mit sich auf der Statt nehmen/oder führen. 7 3. Solchen ihren Auf-vnd Abzug sollen sie heutiges Tages zwischen 8.vnd 9.vhren/frühevor-ond an die Handt nehmen/dagegen obgedachte J. Gräffliche Excell. fie bih in jhre Sicherheit zu nechster Königl. Danis ſcher Guarnison Northeimb vnd Erichsburg aufgefchloffen/ohne einige Gefahr/Anstoß oder Moleftirung Convoyren zulaſſen verwilligt. 4. Da auch wie glaublich berichtet worden/Soldaten in der Statt vors Handen / so von den Keyf.vbergelauffen / follen indiefent freyen Pas vnd Aufzug nicht begriffen seyn / sondern wie auff Seiten der Kön. May. zu Dennemarck für billich gehalten wird/diejenige ſovon J. Königl. Armas da vberlauffen/mit gebührender Straff anzusehen/also wird Viethochgd. J. Grafft. Excell. verhoffentlich/ gleichmeſſiges straffbahres Einfehens gegen die jhrige/sovber gelauffen/nicht abzubilligen feyn/Derentwegen folche straffbahre Andung gegen die so erkandt vnd im Aufzug betretten werden mochten / hiermit vorbehalten wird/mit dem geziemenden Begeh- rendah dergleichen Gefellen/nicht occultirt/verkleydet/noch sonsten in an Dere wege jhnen zur Vngebühr vber oder durch geholffen werde/Diefes al tes wie obftchet/bey wahren Worten/Ehren/Trewond Glauben/stått/ feft/vnd vnverbrüchlich zu halten/haben offt hochgedachte J. Gráffl. Ex= cell. im Nahmen J. Keyserl. May. vnd der Gubernator zu Göttingen/ mit eigenen Handen onderschrieben / auch mit ihren Secreten vnd Pitt fchafften bekräfftiget/Gefchchen zu Göttingen den 1 1. Aug. Anno 1626. Weiterer Verlauff mit den OberEnferischen Bawren. WElcher gestallt die OberDefterreichische Bawren aller Påffe def Lands Obder Enf sich bemächtiget / etliche Ort vnd Stätte einge nommen / vnd auch die Statt Link zubelägern vnderfangen/ ift droben allbeCONTINVATIO. 75 -783 allbereit weitläufftig angezeigt: Hierauff haben sie auff den 15. Heawmos Anno nats Tag auff die 70000.ftarck zu Waffer vnd Landt die Statt Link mit 1626. Sturm hart angelauffen / ist ihnen aber von der Soldatesca vnd Besaz sakung des Orts/groffer Widerstandt beschehen/daß solcher Sturm bif auff den 30. Julij sich erstreckt. Als aber die Bawren mit grossem Ver lust der Jhrigen/zum öfftern hinder sich getrieben/haben sie doch auf höchs stem Eiffer mit grossen Carthaunen auff die Statt zugefekt/biß sie auch endtlich ein groffen Particul der Mawren / zwischen dem Welffer Thor vnd Schuler Thürlein nider gefellt haben / auff welches sie dann fast jubis lieret/vnd nicht anderst vermeindt/den Handel gewonnen zu haben / auch gar starck dem auffgebrochenen Loch zugeeylt/jedoch zu ihrem Schaden/ Dann als auß Befelch deß Heren Statthalters dafelbft / vber die 600. eingelaffen / ift der Ortvom Schloß mit groſſen Stücken wolverwahrt worden/vnd die eingeftigne von den verborgnen Crabaten ganz erbarme lich bis an 40. darnider gehawen/welche 40. Herz Statthalterbeeydigt/ sich nimmer wider ihre Obrigkeit auffzulainen/nach Hauß sich zuverfis gen/ auch jhre Gesellen/welche allbereit das Hasenpanier auffgeworffen/ von ihrem Fürnemmen abzumahnen. Vnder dessen aber saumte sich Herz Lobel/J. Keys. May. Oberfter/auch nicht/ Dann alsbalder die Sach vernommen/låst er behendt die eingeworffne Joch an der Ensſſer Brücken wider auffrichten/ vnd greifft darauff den 24. diß/vor Enf die Bawren dermaſſen an/alfo/daß er vber die 12000. in die Flucht geschlagen/vnnd 900. gar erlegt/viel Vicch/mit fampt 10.groffen Stücken erobert. Wel- ches dann die Bawren zu einer solchen Forcht bewegt/daß sie jhrem Obers ften/Achatio Weilinger/feines Handtwercks ein Schuchmacher/fchier nicht mehr Gehorsambleisten wollen/sondern allgemach einer da/der ans der dort/sich nach Hauf verfügen/vnd ist also zu besorgen/der Aufgang Dieses Kriegs mocht sich mit den vor hundert vnd etlichen Jahren Bawe renkrieg vergleichen. GOtt wende alles zum besten. Kurk zuvor nemlich den 5. Julij / haben diese Bawren auch die Freys tatt erobert/vnd mit Lift nachfolgender Gestalt eingenommen. Nach dem der Hauptman Sokoloff / welcherdas Comando zu Freys statt gehabt / den 30. Junij durch einen Jungen in der Statt zu todt ges schoffen/ist solches den Bawren alsbald durch ein Fleisch hacker verkundt schafft worden/dieser hat den Bawren auch Anleitung geben/anwelchen Orten Kij76 RELATIONIS HISTORICE /fonderlich wov Anno Orten die Statt vbel verwahret/vnd wo etliche Steigleiteren/so in einene 1626. Graben gelegen/zubekommen/ fonderlich wo vnd wie ſtarck die Wachten an jeden Pforten befekt. Weil dann der meiste Theil vnder den Bürgern co ohne das mit den Bawren gehalten/als ist es ihnen nicht schwer geweft/fich der Statt/mit Hilff der Vncatholischen Innwohner zu bemächtigen/ha- ben auch die darinn gelegene Soldaten/nach dem sie kein Haupt mehr ges Habt/zweyenFcinden/zuverstehen/den einen inn-vnd den anderen auffer der Statt/fich nicht widersehen können. Ift also die Statt den 1. Julij mor gens früh nicht mit Gewalt oder stürmmender Handt / wie man fürges ben/sonderen mit List eingenommen worden. Sobaldt die Bawren hins ein kommen/ haben die Lutherische Bürger weisse Tücher auf den Fen- fteren gehenckt/die Catholische/ welche vmb diesen Verstande nichts ges wuft/ ſcindt alsbaldt aufgeplündert / auch deren / so sich ins Schloß fals virt/nichtverschont/sonderlich was sie dorthin geflehnt gehabt/cben fo/ (dann die Lutherische den Bawren alles verkundtschafft ) preys gemacht worden. Den Pflegeren/sampt 2. Capucinern und einem Religioso, der vor Crembs Münster daselbsthinkommen / haben sie im Schloß auffgehebt/ den Religiofum, vbel in dem Haupt verwundt/auch einem Capuziner ein Ohr/dem anderen die Nasen abgeschnitten/darauffman fiewideromb auff dem Schloß herauß in die Statt vnd neben dem Religioso, in der Frawen Anna Syssi Behauſſung / inein Stall geführt/dafelbst sie alle 3. sambe dem Pfleger verwacht werden. Dem Georg Norder Goldtschmidt/gewes fenen Burgermeister / der langzeit Bettrip gelegen / haben sie in seinem Bettherhawen/ der ligt annoch in seinem Hauß vnbegraben/ was sie ges funden/ ist alles preif gemacht worden. In der Kirchen/ob dem vnderen Altar/ist ein schoner von Ebenholz gemachter Tabernacul/vnd in demfels ben das H. Sacrament geftanden/dieconfecrirte Hoftien haben sie herauß genommen vnd vbel tractirt/den Altar zu Stücken zerhawen vnd zerbro chen/In def Graffens von Meggaw Schloß/Fenster vnd Thüren eins geschlagen / Grundtbücher vnd Register zu Stücken zerriffen/vnd vmb viel 1000. fl. schaden gethan / die Garn zum Weydwerck gehörig zer ſchnitten vnd verwüft. AbfierCONTINVATIO. 1 77 Absterben F. Braunschweigifchen Wittib/vnd Verlauff auf dem Dennemarckischen Lager. Je Fürstliche Braunschweigische Wittibe/J.Königl.May.zu Dens nemarcken Schwester/ift den 19. Julij zu Abendts zwischen 9.vnd 10. ohren/ an derrothen Ruhr zu Braunschweig gestorben / vnd ſeliglich in GOtt dem Heren entschlaffen. Demnach das Fürstl. Friedländische Volck/mechrentheils auf den Stifftern Magdeburg vnd Halberstatt/ auffgebrochen / vnd der Mansfeldischen Armada durchs Churfürstens thumb Sachsen/nach der Schlesien gefolget/Als haben darauff J.Kdn. May. zu Dennemarcken diese Tage zwey Magdeburgische Aempter/als Hotenfleben / sampt der Schanke darbey / wie auch das Hauß Some mersburg / auff Accord einbekommen/soll auch solchs Königl. Dennes marckisch Volck fortrücken/ vnd gleicher gestalt auff Aschersleben/D fterwyck/Halberstatt/vnd dero Orther/fich verwenden/so feindt auch J. Konnigl. May. zu Dennemarck jüngster Tagen / mit zimlicher Anzahl Volcks/vor das Fürstl. Braunschweigische Haus Schlaen gerückt/vnd mit 4. stucken Geschuk / starek darauff spielen lassen / vnd als nun die Fürstl. Wallsteinische Besakung den Ernst vernommen / haben sie sich auch auff Accord ergeben/vnd seind darauff mit den Seitenwehren abges zogen. Vber das haben auch die Königl. Dennemarckische/das Churfürstl. Collnische Ampthauf Stewrwoldt / zum Stifft Hildesheimb gehörig/ newlichst auch erobert/vnd flattlichen Vorrath an Getreydt und sonsten/ darauff befunden. Einfall deß Königs in Schweden in Preussen. ES haben auch vmb diese Zeit die Konigl.May.in Schweden/einen ons versehnen schweren Einfall in das Fürstenthumb Preussen vnnd die Statt Danhig vorgenommen/ vnd in demselben bißhero fortgeseket/wie dann J.Königl.May. den 5.ablauffenden Monats Julij mit 200. Ses geln oder Schiff/ darauff 26000. Mann neben vielen groben Stücken vnd allerhandt Munition / an dem Polnischen Blockhaus Bilaw/5. Meil von Königsberg/ankommen/solches eingenommen/vnd darauff die Statt Braunsberg und Frawenburg mit verlust vieler Burgern/ weiln sie sich widerfekt/crobert/Interim feind von dar etliche 100, Müns chen Kiij Anno 1626.78 RELATIONIS HISTORICE Anno chen und Nonnen auff Danzig geflohen / auch hat er sein Volck vor Ele 1626. bingen ans Landt gefehet/vndSchanzen darvor auffwerffen lassen.Def= gleichen hat er 4. Patenta vnter feinem Innfiegel/einem E.Rath zu Dans sig gesandt/als eins an den Rath/das ander an die 3. Ordnung oder 100. Mann/das dritte/an alle Kauffleuth/wf Nation ſie ſeyn/das vierdte/an alle Seefahrende Leuth/wie sie Nahmen haben mögen/daß man J. May. von jeden ein-vnd aufgehenden Schiff vnd Gut/den Zoll/vnd nicht dem Konig in Polen geben solle. Es ist auch die PfundtCammer / oder das Zollhauß zu Dansig bey diesem Verlauff gank gefchloffen/weil gar kein Negotien vnd Handlung kan getrieben werden/fonderlich weil J. Königl. May. drey Meil vber der Statt Danzig/als vmb Dirfchaw/allda das Principal Lager formiret/ eine Brück vber den Fluß die Weyssel genandt / geschlagen/vnd sich auff beyden Seiten starck verfchankt/dargegen verfamblet sich die Ritterschafft in Polen auch ſtarck / vnnd ist von denselbigen zu Graudenk / auch eine Schiffbrück vber gelegt/vndverfertiget worden. Was sonsten anlangt den Spirling/welchen der König in Schweden wegen etliches ftreitiges Erbtheils mit einem groffen Schiff für Dansig auff den SeePaß gelegt/vnd für dem viel Schiffe/fovon Puzeke Holk nach Dankig führen/in Brandt gesteckt/ vnd ins Waffer gescht/Als hat def Königs in Polen Capitain/welcher zu Puzeck mit 500. Soldaten ges legen / den 1 3. dieses 10. Schiff mit Holzgeladen/ vndonden in folche Schiff Soldaten gefekt/ als sie nun morgens frühe mit solchen Schiffen an das Schwedische Schiff nahe hinan kommen/vnd die Schildtwacht ruffet/sie sollen anlegen/isteinemSoldaten das Rohr lof gangen/dadurch die Schweden auffgewecket/ 18. mal Fewer auf groffen Stucken auff fie geben/ ehe sie wider lok kommen können / Sonften haben J. Königl. May. die Pillaw eingenommen/wie auch die Belga / Braunsberg ond Frawenberg/wie dann die Statt Braunsberg 70000.fl. vor die Plunde rung erlegen müffen/Darauff hat höchstgedachter König in dem Thumb daselbst ein Evangelische Predigt thun lassen / deßgleichen hat die Statt Frawenburg auch 50000. fl. erlegen müffen/aber doch dem Brandt nicht entgehen können. Elbingen hat er ebenmessig ohne Widerstande eingenommen/welche auch 150000. Thaler/fampt etlichen Stücken Geschůz auff die Weyf flCONTINVATIO. 88 fel lieffern müssen / darauff ist er auff Marienberg gerucket/vnd dieselbe Anno Statt ond Schloß ohne Schwerdtstreich auch eingenommen / auf dem 1626, Schloß haben sie anfänglich mit dem Geschük gefchoffen / aber baldt den Muth fallen lassen/weil sie nit vber 400. Mann starek/haben das Schloß ledig stehen lassen/ darauß vber die Brückweg gelauffen/vnd das Leben ers rettet/darauff das Schwedische Volck hinein gezogen / noch 110. Man Deutsches Volck darinnen funden/welche vmb Gnad gebetten / auch ers halten/diejenige so haben dienen wollen / feindt angenommen/die andern aber davon gangen / Nach diesem ist er nach der Schank gezogen/die has ben sich jhme auch alsbaldt ergeven / hat also das ganze groffe Werder/ Dirschau/Polpeln/Hindenlandt/als Wermet/Grettestatt/Stum/al les junen/left jest gegen Dirschau eine Brück vber die Weichfel/von Kah- nen/(die er den Polen genommen/ vnd ledig nach Hauß gewollt/) vnd Triffen.Holk bawen/daß er fein Volck vnd Geschük drüber bringen kan/ ist also das ganze Landt daheromb in groſſem Schrecken / vnd gank kein Widerstandt/Die Danziger sind vom König in Polen zwar zur Bestan digkeit ermahnet/aber die Hilff bleibt auffen/der Adel Potpolita Rutschs ney/folte am vergangen Dinstag allhie bey der Olive/vnd Stargard/im Pommerischen Gebiete in 10000. Pferdt bey sammen kommen seyn/als fic aber vom Schweden gehört / daß er sich bey Dirschau vberseken laſſen/ feindt sie darvon geflohen/ongeacht an beyden Orten bereits 1500. Man beysammen gewesen. Die Statt Danzig hat nicht vber 1200.Soldaten/ vnnd dann von den Handwerckern 600. Wartgelder angenommen/fo auff den Nothfall dran müssen / hingegen ist der Schwedische König ſehr Hart gegen die Statt/begehrt man folle sich durchaus Neutralerklären/der Syndicus ist 16. dieses vom Schwedischen Konig zu Hauß komen/der bringt/daß Sie/wie vor diesem begehrt/die Neutralitet sollen eingehen/ darzu den Spyringen bezahlen / def Polen Schiff/fo hie viel Jahr geles gen/abschaffen/vnd Proviandt vor Belt jhm sollen folgen lassen/E. E. Rath hat in allen Puncten wollen einwilligen/aber die Königliche Schiff können sie nicht abschaffen/darauff hat er jhnen ein einigen Tag zubedens cken geben/im widrigen fall wolle er sie Feindtlich angreiffen. Weiterer Verlauff von den OberEnferischen Bawren. NAchdem die Bawerſchafft/_ver Link den 21. Julij zimlich eingebüft/ 7 סוועAnno 89 RELATIONIS HISTORICE 1626. vnd Herr Oberfter Löwel felbe vor Enf zerstrewt / auch jhnen Eberfperg abgenommen hatte / vermeyndten sie den empfangnen Schaden wider zu rechen / auch das was sie in vorigem Sturm versaumbt/ herein zu brin gen/rusteten sich also auff/vnd belagerten die Statt Link den 29. vafloss Fenen Monats Julij auff ein news/vnd mit viel groſſerm Ernst/vnd Gez walt als vor niemals beschehen/ordneten auch jhr Stürmen also an / daß allzeit ihrer 1000. die Statt wo die Mawr nider geschoffen worden/ans rennten: welchen so baldt sie abgetrieben tourden / alsbaldt andere 1000. folgten/vnd solches wurde die ganze Zeit def Stürmens/welches Tag vnd Nacht wehret/observirt/auf den Stürmenden Bawren trug cin jede weder neben andern seinen nothwendigen Wehren/ein Bürtel Holk/darz zwischen Stein oder Erden eingebunden war / mit welchen vermeindten fie den Stattgraben/vnd den Graben/soinner der Statt Mawr für die eingefchoffene Lucken/ gemacht worden/ einzufüllen/vnd also mit ebnen Füssen in die Statt hinein zu lauffen / welches auch zweiffels ohn gesches Hen wer / wo sie nicht streitbar / vnd wolversuchte Soldaten in der Statt gefunden hetten/dann jehue/ob sie wol jhnen mit groſſem Geschus/Dops pelhacken/vnd Mußqueten / grossen Abbruch thaten / sahen fie doch/daf die Bawren folches alles nichts achteten / sondern je mehrer ihrer darnider fielen onderlegt wurden / jehäfftigerond häuffiger sie der Statt vnd bes meldtem Ort zuſekten / auch nicht allein den Stattgraben/sondern auch die Gruben in der Statt / schier mit Bürtel hetten angefüllt/auch die Soldaten zweiffleten das Ort in die Lang zuerhalten/Alfidann gab Hen Statthalter Befelch/alsbalden mit Bechkuglen vnd Bechkränken ihnen zu begegnen/welches auch geschehen/davon die Bürthel im Graben anges fewert worden/auch vnder den Bawrn welche meiſtentheil nur in Ecinwat bekleydt/ein vberauf groſſer Schaden gefchehen/ dann welche mit Bech kranącu berührt worden / haben gleich gank angefangen zu brennen/ ond also erbarmlich umbkommen / oderjämmerlich zugericht werden müffen/ wie die vbrigen solches gesehen / auch vnauffhorlich vom Schloß vnd der Statt mit Stücken auff sie geschoffen worden/haben sie abermalen an Ers oberung der Statt verzweiffelt / vnd sich auff ein gute halbe viertel Mil wegs zurück retterire. Haben also in diesem Sturm die Bawren mehr als 1000. Mann verlohren/aufgenommen deren so hart verwundt/vnd noch todtkranck ligen / auff dieses ist die Bawrschafft gleichwol noch nicht zu friedenCONTINVATIO. مو frieden geweft/fonder rasteten nicht länger als ein einigen Tag/vnd specue Anno lirten darvnder/wie sie ihre sachen mochten anschicken/damit sie sich einse 15 26. mals am Heren Statthalter köndten rechen und Ehr einlegen/auch weil sie mangel an Pulver vnd Kugeln litten / als verordnete jhr Ober Hauptman etliche Abgesandte an die am Vfer gegen Linz vber ligende Bawrfchafft/ Damit sie von selben Munition/vnd zu seinem Vornehmen taugliches Volck jhme zuschickten/welches ihm auch nicht abgeschlagen wurde/fons dern rüsteten alsbald 5. Schiff/luden dieselben mit den begehrten sachen/ als Volck/Stück/Pulver vnd Kugeln/welches von der Freyſtatt/vnd ets lichen Schloſſern dorthin gebracht worden/ vnder dessen wurde Herz Graff/von den Soldaten so auff der Schildtwacht stundenaviſirt/ wie die Bawren auff WaydZilln hin vnd wider vber die Thonaw zusammen führen/vnd zweiffels ohne wider ein Impreffa vorhetten/der gieng alsbal Den felber an ein Ortdef Schloffcs/vonwelchem er durch ein Perspectiff/ auff die Bawrn jensent dee Thonaw sehen möcht / vnd befande daß ihrer viel beym Vfer/vnd sich zuSchiffrüfteten/gedacht auch wol daß sie vbers Wasser zuseken gesinnerwaren/befahledarauff von stundan daß sich 300. feiner Mußquetirer gerüft machten/vñauffer der Statt in Herin Grun demans Hauß/auff fic/wohin jhr Intent/achtung hetten/zu solchem was ren die Soldaten nicht alleinwillig / sondern kamen des Heren Graffen Befelch mit grosser Begird nach/in Vertröftung Ehr einzulegen/ wel ches auch geschehen/dan auff den AbendtbemeldtenTags/als die Bawrn vermeynten/daß man fie vom Schloß nicht mehr sehen möchte/machten fie sich vom Vfer auff/ond fuhren auff diesem Landt einen guten ſtarcken Büchsenschuß onder bemeldtes Herzn Grundemans Hauß zum Landt/ welches als die Keyserische Soldaten gewahr wurden/ saumbten sie sich nicht lang/sondern begaben sich auf dem Hauß / vnd gar full gegen dem Ort wo die Bawrn zugefahren/wie sie fahen/daß schon 4.Schiff am See stad waren/vnd die Bawrn schon anfiengen felbe aufzuladen / oberfielen fie die in groffer Eyl/erlegten bey 30. vnd jagten viel ins Waffer/ fieriaen daronder 6. die vberigen haben sich neben zwey Stücken vnd driver welches sie mit sich hatten/in das Schiff falvirn und davon fan: Hosen weil aber die Keyserischen ftarck auff fie brendten/gieng dures. das Pulver im Schiff an/von welchem wurde das Scharfomituri ond die Bawrn fambt allem andern was darinnen / in tascRELATIONIS HISTORICE Anno senckt. Das funffte Schiff auff welchem nichts anders dann Volck gewe 1626. fen/so sich etwas verspat/als sie folches Spectacul von fernen gesehen/hat 1 ſich wider gegen dem andern Landt gewendt/ vnd auff den Kirchtagnicht kommen wollen. Die vbrigen 3. Schiff aber/auff welchen meisten theils Kugeln vnd Bley gelegen/weil es dieSoldaten.nitzu Nuk bringen könen/ dann sie beforchten sie mochten von den Bawrn im Läger vber demselben erdapt vnd vberfallen werden/haben sie vom Landt gestoffen/vñ mut Bech- kranken angezund/damit auch selbe den. Bawrn nicht werden.können/seyn alfo / ob zwar mit einer schlechten Beut / jedoch loblichen Victory sampt den Gefangnen wider in die Statt triumphirendt kommen. Denselben Abende hat Herz Statthalter die Gefangene Bawrn gleich wie die Sol- daten mit einem Leybel Brot vnd Trunck Wein fpeiffen laffen / auch bes fohlen sie bey Herm Althamer biß auff weitern Bescheidt ins Quartir zu führen/welches geschehen. Den Morgen darauff als den 1. Augusti ließ Herz Stathalter die Bawrn für sich bringen/vnd examinirte sie/warvmb sie herüber gefahren/ auff welches sie bekennt / daß sindemalu die Bawr schafft entschlossen nochmals die Statt anzugreiffen/vnd in vorgehenden beyden Anlauffen/nicht allein ihr dauglichstes Volck verlohren/sondern auch fast all jhr Pulver vnd Kugeln/gleichfamb amb sonst verschoffen hete ten. Als haben sie befohlen/daß wir ihn mit dergleichen behålfflich seyn wole ten/welches wir haben thun wollen / vnnd also 600. Mann/welche sich ouffs schiessen am besten verstanden/auferlesen / auch 3. Stück Geschůz neben Pulver vnnd Kugeln/so viel wir entraten mögen / haben wollen zuz bringen / vmb welches wir aber alles kommen/auffer derer Personen / so auff dem lekten Schiff waren. Sent diefes seyn.die Bawrn zimlich ſtill/ vnd hört man sonst nichts von jhnen/auffer daß fie (weil sie besorgt haben/ daf: Here Oberster Lowel zu Steyr möchte einfallen / vnnd sich selbiger Statt/wie anderer Ort dieses ondersten Viertels bemächtigen) nechst vers gangnen Son-vnd Montag als den z. Augusti / alldort das Keyserische Schloß/Pfarrkirchen/Garften/Predig-vndCapuciner Kloster/sollen ge blundert/grawſamb verwift/auch alles was sie von Brieffen darinnen ges funden/zerriffen vnd verderbt haben/ dieses vorhabens darauff die Statt zuverlaffen/vnd dem groſſern Hauffen zuzuziehen. Den 4. Augusti feyn der Bawrschafft auf allen vier Vierteln des Landes auferkieste Aufs schuß/deren vber 20. gewesen zu Enf Morgens in aller frühe durchmars chire/CONTINVATIO. 92 chirt/zu Molck mit denen Keyserl. Heren Commissarien Frieden zutras Anno ctirn / ist auch beydersents bis zum Aufgang der Sachen Stillstandt ge- 1626. botten worden. Continuation der Conspiration in Franckreich. WAs wegen einer sonderlichen Conspirationwider die Königl. May. in Franckreich obhanden gewesen/ist allbereit gedacht/Wegen derselben aber ist auch der Herzog von Vendosime/vnd Grand Prieur/auff dem Schloß Ambose gefänglich eingezogen worden/ darauff J. May. von Bloyh auff Nantes geruckt/der alten Königin das Regiment in der Bres tagne zu vbergeben. Verlauff vom Hessischen Landt Tag. WElcher gestalt J. Excell. Herz Graff von Tillieinen Landtag im Für stenthumb Heffen angeseket/ vnd etliches Volck einzunehmen begeret/ ift droben vermeldet/dieweil sich aber J.F.G. Landgraff Moris anfangs Darzu nicht verstehen wollen / als haben J. Excell.defwegen an J. F. Gn. gesinnen laffen/Sie wolte sich nicht länger auffhalten/derselben Landten Verderben vor feyn/vnd das vorgeschlagene Mittel mit Einnehmang der vier Compagnyen Soldaten in Caffel / entweder annehmen / oder andere Mittel vorschlagen J.Keyf.May.def Landts zu versichern/auff den Ges genfall wolten J. Excell.an dem.darauf erwachsenden Unglück entschule diget seyn. Vnder währender Tractation ist das Hauß Spangenberg/ weil die Soldaten mehrentheil zuvor davon gewichen/eingenommen wor- den/Der Gudenbergische Landtags Schluß folle dahin gehen/daß J. F. G.Landtgraff Morik/sich in Keyserliche Devotion begeben/freyen Pass vnd Repaß durchs Landt gestatten / auch auff den Nothfall Quartir das rinn geben folle / folchen fals solte gut Regiment vnd Ordnung gehalten/ vnd allerfeits Feindseligkeit abgewendet werden/ darauff ift solcher Friede am 17. Julij im ganzen Furstenthumb publiciret / auch in den Stätten Decreta derwegen angeschlagen worden. Holländer ziehen zu Feldt. J Emnach am 13. Julij J.Excell.bey den GeneralStaden/jhre Refos lution genommen/ daß mit zweyen Lågern zu Feldt gezogen foll wers den/ als haben so bald alle anwefende Kriegs Obersten vnd Officirer fich ju95 1- RELATIONIS HISTORICA Anno zu ihren Regimenten verfügt/vmb alle Bereitschafft zum Aufzug zu mas 1626. chen. 1 4 Oldensyel beldgert/vnderobert. HJerauff Jerauff ift ist Herz Graff ErnstCasimir von Nassaro mit seiner Armee in 1 2000. ftarck/ beneben vielem Geschuk / vnd Munition nach der Statt Olden fyel gerucket/ vnd solche auff den 22. dieses Monats Julif zu belägern angefangen/lieſſe fo bald auch drey Batteryen verfertigen/in der Statt lagen bey 1200, mchrentheils Italianische Soldaten/welche ein zeithero in der Zwente/drente/vnd Grafffchafft Zutphen/neben der ges meinen Contribution/den Eingeseffenen viel Schadens zugefügt: haben sich auch anfangs der Belagerung dapffer erzeiget. Weil jhnen die Stas dischen aber mit dem Approchiren vnd Miniren/in kurzer Zeit so nahe/ond biß an den Wall kommen/ haben sie sich furk darauff bedacht/vnd den 1. Auguſti ſich mit Accordoanden Graffen ergeben/vnd den Accord bes fchloffen:Also das fie den 2. dieses Monats Aug.mit ihren Gewehren/flic gendten Fahnen / schlagendten Trommen / samyt einem Feldfäcklin/ Sack ond Pack aufgezogen/mit Verheiſſung/daß fie in etlichen Monas ten auff jenseit des Rheins nicht mehr dienen wolten. Hat fich also diese Statt/fo mit 4. Baftionem/Lauff-vnd doppelen Wassergraben befestigt/ auch mit etlichen Auffenwercken/vnd halben Monden versehen geweft/ins nerhalb 8. Lag zeit ergeben. Darauff sind J. Fürstl. Gn. der Herz Pring mit demandern ganken Låger höher an/biß in die Gegendt von Wesel gezogen / vnd sich zu Issels burg und andern Orten daselbst hervmb gelagert. Die Statt Oldenfyel ist auff Befelch der General Staden smantellis ret/auch Walle/ Graben vnd Thor alle geschleifft worden. Das Haust thor Lage ist mitetlich Thonnen Pulverzersprengt / vnd der Erden gleich gemacht worden.Vnderdeffen hat Graff ErnftCasimir die Statt Groll belägert. Dennemarckische Aderlag bey Calenberg. Nach dem Herz General Graff Tilli/ so sich in Belägerung der Statt... Gottingen damals befunden/ den Generat Zeugmeister Herem Graf fen zu Fürstenberg mit theils ſeiner onderhabenden Cavallery / vnd vages १ fabrCONTINVATIO. 94 fahr 1500. Mann zu Fuß nach Catenberg/folches zu entfeken/weildas Anno Dennemarckische Volck dasselbe beldgert vnd beschofſen gehabt / abgefers 1626. tigt / vnd bemeldter Hen Graffam 29. Julij von Allfeldt dahin allbereit auffgebrochen gewesen/hat er onderwegen die Avisen bekomen/wasmas fen die Denemarckische mit dem Meiſtentheil der Cavallery als 47. Come pagnyen vnd 3. Regimenten zu Fuß / darmit fie sich umb Calenberg be funden/gegen jhme Heren Graffen sich gewendet/vnd im Anzug seyn/das Herodann wolgedachter Herr Graff von Fürstenberg/nach dem er seinen mishabendten Obriften und Officirn dapffer zugesprochen/vnd sich mit jhnen nach Notturfft vnderredet/gegen den Dennemarckischen ſich ſolcher gestalt præsentirt/dafer selbst sampt dem Obristen Four vnd Obristen Erwidt mit 8. Compagnyen zu Pferdt/ vnd 4. Compagnyen Carbiner von dem Schönbergischen/ vnd andern zween von dem Lundeloiſchen/: fampt noch 6. Compagnyen Curassier von dem Schönbergischen Regis ment/den Vorzug genommen/darauff die Infanteria in die 1500. ftarck gefolgt/vnd der Nachzug dem Courtenbachischen Regiment zu Pferde Fampaden vbrigen Compagnyen def Cronbergischen Regiments vnd dem Obriften Bock/neben Begleysungder Bagagien/anbefohlen worden. Als nun die Keyserische in solcher guten Ordnung zu Popenburg fürvber/vnd auff das Dorff Roffing/ nicht weit von Calenberg gelegen / ankommen/ haben sie vor demselbigen heraussen die Dennemarckische mit 47. Coms pagnyen zu Pferdt/deren jede von 150, biß in 180. Reutter ſtarck war/in völliger Schlachtordnung angetroffen/welche sich alsbald gegen die Keys ferische auff ein Pistoln Schuß weit / avanzirt/vnd wideromb etwas still gehalten: Demnach aber die Keyserischen entzwischen sich ebenmeſſig vers samblet/vnd in Schlachtordnung geftellet/auch ihren Feindt vor den Aus gen gefehen/haben sie langer keine Gedult haben wollen/biß die Retrogarde ankame/fonder denselben/vnangesehen er an der Mannschafft und Anzahl der Compagnyen viel ftarcker war/als gleich frisch vnd dapffer nur mit 3 2. Corneten angrieffen/vnnd als auff def Herm Obristen Freyheren von Cronberg 5. Compagnyen Curaffiern/wol 14. Compagnyen def Feindts starck chargirt/ hat ihne der von Billay / so damalen die 6. Schönbergis schen Compagnyen Curafsirn commandirt/ mit solcher Dapfferkeit ses cundirt / daß sie def Feindes Ordnung also gleich getrennet / vnd in eine Confusion gebracht/ Auff der andern Seiten hat Herz Obrister Erwide j iuرو RELATIONIS HISTORICA Anno indie Flanquen/ vnd Obrist Fourmit sehen Compagnyen mit solchem 1626. Courage vnd Valor vornenhero angegriffen/ daßnit gnusamb zuschre ben ist/ingleichem haben auch die vbrige Compagnyen an ihrer Schuldige keit das geringste erwinden laffen/ vnd allerseits mit solcher Macht in die Dennemarckische gefekt / daß diefelbe gank vnd gar getrennt / vnd in die Flucht gejagt/vnd.also durch Gottlichen Beystandt abermalen das Feldt vnd.anschenliche herzliche Victory erhalten worden. Auff der Dennemar ckischen Seyten/ist der Obrist Freytag/sampt 6. Rittmeistern und viel ane dern Officiern auff der Wallstatt todt geblieben / die Anzahl der Gefans genen/deronder sich neben andern auch der Graff von Stollberg befinden foll/kan man noch nicht wiffen/der todten Reutter aber seyn auff der Wall: tatt vber 500. gezehlet / ohne diejenige / so in der Flucht vnd insonderheit alle def Feindts Dragoner nidergehawet worden/so haben auch die Keyses rischen von den Dennemarckischen 6. ganke Cornet erobert/vnd noch dars zu 15. Stangen/daran die Fahnen von dem Feindt selbst geriffen worden/ auff der Wahlstatt gefunden/ von den Keyserifchen seyn nur etlich wenig/ vnd daronder ein Cronbergischer Rittmeister gefangen / von dem Feinde aber vber die todt geblicbene fünffhundert verwundte/nach Wolffenbüttel eingeführt worden. Nach erhaltenem solchem ansehnlichen Sieg/dardurch die meiste Dens nemarckische Reuterey abermal zertrennt vnd zerstrewet worden/haben sich die Keyserische in guter Ordnung nach Calenberg retterint. Wiedapffer vnd ansehnlich sich das Keyserische Volck/ insonderheit aber Herr Graff Ludwig von Fürstenberg/als Commandant vber diese Trouppen/vndnes ben obernannten Obristen/auch Herz Graff von Grücuffeldt/mit dem Fusvolck in diesem Treffen gehalten/ist nicht gnugsambzuschreiben. Deßgleichen hat sich auch der Wolgeborne Herz Freyherz von Tron burg dermassen dapffer vnd ritterlich in diesem Treffen verhalten/daß J. Gn. ein Cornet mit eignen Handen von ihrem Feindt erobert/vnd bekom men/ wie Ihr. Excell. Herz General von Tilly deswegen vnder dato Angerstein den 20. Augusti 1626. J. Churfürstl. Gn. zu Maynk Erk bischoffen folgendts Innhalts zugeschrieben/wie wir solchs J. Gn. zum löblichen Nachrhumb dieses Ortseinverleiben wollen. Im vbrigen will ich verhoffen/es werden E. E. Churfürstl. Gn.inmittels das Cornct/welches deroChurfürstl.On.geliebdter Vetter/Herz Oberfter/Freyher; von Crens berg/CONTINVATIO. 96 berg/in obvermeldten Calenbergischen Treffen / mit eygner Handt eros Anno bert/empfangen.haben/darauff dieselbe gnädigst verspüren vnd abnehmen. 1526. können/ weil sich die Tugendt/Dapffer/vnd gutes Gemüth/bey dero gez liebten Vettern in noch so blühender Jugendt so augenscheinlich erzeigt/ vndan Tag gibt/ das ins künfftig mit Göttlicher Gnaden / auch ein so viel vornehmer Cavallier daraus werden möchte/welches ich jme vor mein Person von herken gonne/vndwunschen thue. Verlauff wegen der Statt S. Goar/ond Veftung Rheinfelf. WElcher gestalt bis anhero / in dem Fürstl. Hauß Hessen / Caffelischew vnnd Darmſtättischen Liny/eine schwere Rechtfertigung wegen der Marpurgischen Succeffion/vervbet worden/ist Landtkundig/ Hierauff find am 25. Lag Julij die Keyserliche in solcher Marpurgischen Liqui- dation Sach Subdelegirte Rathe/den Rhein hinab paffiret/denen auch die Darmstädische Fürstliche Räthe gefolget/Es sind auch am 30. dieses Monats die Beampten der Nidern Graffschafft Cakenelnbogen/auff der Keyserlichen Heren Subdelegirten citiren/erschienen/den Hessendarmstas dischen angewiesen/vnd darauff Huldigungs Pflicht würcklich geleist. Der Oberste aber auff Rheinfels hat sich bis anherodie Vestung den Landtgräffl. Darmſtattischen einzuraumen gesperret/ Ist aber vmb die Parition fleiffig/vnd viel mit ihm tractiret worden/ auff fein Verweigern aber viel Kriegs Volck/auffbeyden feiten/def Mayns/Mosel vnd Rhein- froms abgefahren/wie auch viel groſſe Schiffe mit Volck/Artillerey/vnd Munition nach Reinfelß zugeführet worden/sind auch beyde Veftungen Rheinfels/ vnd die Cake gegen vber auffgefordert worden/zu beyden seis ten def Rheins berennet/etliche von den Belågerten gefangen. Absterben J. Fürstl. Gn. Landgraffen Ludwigen/zu Darmbſtatt. HJerzwischen sind am 7.Augufti J.Fürfil. Gn. Herr Landegraff Luds wig zu Hessen/Darmbstadt/ein frommer/tugendtreicher Fürst/vnd Landts Vatter/mit groſſem Leydt/vnd Betrübnuß seiner Rathe/Dienern vnd Vnderthanen/nach dem S.Fürstl. Gn. etliche Wochenlang/Bett lägerig gewesen/in Gottseliglich entschlaffen/vnd in anwesen vieler Fürst lichen Personen/ auch dero vornembsten Räthe vnd Diener/ diese Welt iglich en mit97 RELATIONIS HISTORICE Anno mit einem vberaus sanfften /stillen/ vnd gank seligen Abschiedt gesegrwe 1626 Weiter Verlauffvon Rheinfelss. VNderdessen wurde die Kake mit Sturm angelauffen/vnd dem Schloß Rheinfelf so nahe geschaukt / daß man gank an den Gråben/vnd den Belägerten das Wasserbenommen / vnd auch am 16. Augusti ober 1s. Granaten in die Veftung Rheinfels geworffen / deren einer fastein Cent ner/etliche auch darvberwiegen/dadurch groffer Schaden geschehen/vnd zweymal die Gebaw angezundet worden/So hat auch Chur-Colln / cin Auflager nahe bey Rheinfels geschickt/ darauff 6. Stück Gefchüß/vnd viel Volek gewesen. Vnd eb man wol etliche mal den Gubernator zur Parition ermahnet/vndjhme die Tuirung seiner Reputation zum remon ſtrirenvnderstanden / hat er sich doch ein Zeitlang nicht bequemen toollen/ wiewol jhnen hefftig zugefekt worden: alfo daß sie sich endlich Freytags den 4. Septemb.vnder folgendte Conditionen ergeben: Emnach auff ertheilte allergerechtefte Vrtheil/der Rom. Keys. May. vnsers allergnädigsten Herm/eine Executions Commission laut Keys serlichen Rescripts vind aufgangener gehorsambs Brieff / dem Hoche würdigsten/Durchleucht. Fürsten vnd Herm/Herm Ferdinanden Erks bischoffen vnd Churfürsten zuCölln/meinem gnädigsten Churfürsten vnd Herzn/neben vielen andern Orthen mehr / auch deren Nider Graffschafft Cakenelnbogen/solche dem Durchleuchtigen Hochgebornen Fürsten vnd Heren/weylandt Herm Ludwigen/Landtgraffen zu Heffen/zx.einzuraus men auffgetragen worden. Höchstermeldte Ihre Churfürstl. Durchl. aber mir Johann von der Hofflich zu der Alten Lawenburg vnnd Lomar/ Herzm zu Fadelhoffen/J.Churfürstl. Durchl. geheimbden Rath/Cames rern/Marschalek vnnd Amptman zu Holchenroth Obristen/ gnädigsten Befehl gegeben / daß im fall die auff beyden Fürstlichen Hausfern/oder Veftungen/ Rheinfelß vnd NewCakenelnbogen/ligende Officirer ond Befelchhaber/fich der Gebür nicht einstellen/vnd Allerhochstgd. Keyserl. May. Commissions Rescript vnnd Gehorsambs Brieffe nicht pariren wolten / Ich solche mit deme mir zugeordneten Kriegsvolek / Munition vnd Geschür zu gehorsamb bringen/vnd fordert Hochermelt Landtgraff Ludwigs Fürstl. Gn. hochlöblichen Andenckens cinraumen solte. Solcher mir anbefohlener Execution / zu schuldigster Folge / habe Ich190 98 CONTINVATIO. Jch von Lorch auf sampt andern meinen Heren Subdelegirten / den Anno WolEdten/Gestrengen/Veften vnd Manhafften/Johan von Offclu/1626. gemelter beyden Schloſſern Commandirenten Obristen Leutenannt/ nicht ein/sondern vnderschiedlich mal/daß er sich der Keyserl. Commission ar commodiren wolte/ermahnt/Ex Oberster Leutenant aber das wegen der Pflicht / so er dem auch Durchl. Hochgebornen Fürsten ond Heren/ Heren Moriken LandtGraffen zu Heffen/ 20. Meinem auch gnadigen Fürsten vnnd Herrn / geleistet / ohn cingehalten oder anderwertlichen Befehl / beyde Schlosser zu vbergebeu/nicht bedacht were/fich schriftlic chen erkläret. Daß ich demnach zu Effectuirung folches Keyserl. Rescripts vnd Be Fehls/den 3 1. Julij für beyde Fürstl. Schlösser Rheinfelf vnnd Newens Cakenelnbogen/geruckt/solche belagert/vnd bis auff den 3. Septembris alles Newen Calenders / mit befchiefsen vnd Granaten werffen dermassen moleftiret / daß auch der Gefangenen Soldaten Auffag ennd ocularis schen absehen nach/faft kein einig Gemach in beyden Furstlichen Haussern zugebrauchen/mehr dienlich/zu geschweigen der Wehren/vnd in gemelten Schloſſern gemachter Batteryen/welche durch etlich tausendt Granaten dermaſſen zerschoffen/daß sie sich langer darinnen nicht bergen mögen/des sowegen zu nachfolgendem Accordo gleichsam gezwungen worden. 1 Erstlichen so soll vnd will/ Ehrngemeldter Hetz Obrift Leutenant/ benebens seinem untergebenen Hauptman Dieterich Sualn/auch andern Officirern vnd Soldaten/(weil Hochged, LandtGraffe Ludwig F. Gn. onderdeffen tods verfahren/)J.F.G.ElternSohn/vnd jewigem Regiren- den Fürsten Darmſtadischer Lynien / dem auch Durchl. Hochgebornen Fürsten vnd Heren/Heren Georgen LandGraffen zu Heſſen/zx. Graffen zu Takenelnbogen/Dies/Ziegenhain/vndNidda/ze. vnferm Gn. Fursten vnd Herm/diebeydeSchloſſer Rheinfelf vnd NewenCakenelnbogen/nach dem Tenor vnd Inhalt def Keyserl. Refcripts und anderer Gestalt nicht/ einraumen vnd abtretten. 2. Zum andern/wirdjhme obgedachtem Leutenant sampt seinen Offi- rern vnd Soldaten/weil man befunden/auch sich im Werek erwieffen/daf fie samptond ſonders redlich gefochten/DapfferondMannhafft ihre Poz ften bis auffs eufferst defendirt/vnd sich als redliche Kriegsleuth erwiesen/ vagon.net/ daß sie mit Sack vnd Pack/fo viel jhnen eygenthumblich zus M ſtehet" RELATIONIS HISTORICE Anno ſtehet/lautenden Trommeln / fliegenden Fändlein/brennenden Lundteuf 1626. vnd Kugeln im Mundt/abziehen mögen/vnd werden vnder diesem Pane cten auch Geiftliche Personen oder Bürger/fo nichtwillens weren/langer alldazu bleiben/mit verstanden. 3. Zum dritten sollen sie mie nothwendiger Fuhr ihre Pagagien/francke ond verwundten fortzubringen/versehen/vnd biß auff Hochged. Landte Graff Moriken Fürstl. Gn.Grenk sicher begleitet werden.. 4. Zum vierdten/wasan.grobemGeschus/auff beyden.Hauffernbefune den/sollen darauff verbleiben/biß von mehrhochged.LandGraff Moriken Fürstl.Gn.dem Keyserl. Vrtheil/ein fattfames genügen gethan. 5. Was zum fünfften/sie an eignen vnd jhnen zuständigen Sachen bey fich haben/ vnd nicht mit fich führen wollen / follen sie zuverkauffen/vnd jhren Nuken damit zu prüffen Jugend Macht haben.. 6. Zum sechsten / alle Gefangene Soldaten auff freyen Fuß zustellen/ denen aber so ihnen entloffen/keinen Dienst oder.Vnderhalt zu geben. 7. Zum siebendten/sollen.wie vorgemelt/in diesem Accordo alle Offic cirer/so woht/als auch Soldaten/begriffen/auch was von einem und ans derm Theil vorgangen/todtvnd.ab/auch alles perdonirt vnd verzichen feyn. 8. Furs achte/sollen diesen Abendt/sobald erstlich die Newſtatt und das cufferste Thor an Rheinfelf von jhme Obristen Leutenant cedirt / mit Fürstl. Hessischen Darmſtadiſchen Officirern vnd Soldaten befekt/vnd verwahret werden.. 9. Endtlichen fürs neundte vnd zum Beschluß/soll der Abzug/morgen Freytags zwischen zwölff vndein Phr zu Mittag geschehen/auch ihnen zu Nasstätten 2. Nacht und ein Tag Quartier verstattet werden. A&um zu S. Goarden 3. Septembris Newen/vnd den 24. Augufti Alten Ca tenders/Anno 1626. : Johan von der Hoffelich. Johan von Pffel/Oberster Leutea nant. Sual Capitayn auff der Cak. Cardinals Barbarimi Reiß nach Italien. Emnach vor diesem die Päpstl. Heyl. etliche Cardinal zu einer fonders lichen Congregation/ wichtiger Geschafften wegen verordnet / auch vnder selbigen den H. Cardinal Barbarino cinen hochverständigen / ver afCONTINVATIO. 197 100 1 trefflichen/tugendſam friedlichen/vnd Gottseligen Heren ernennet/ als Anno hathochgedachter H. Cardinal/nach dem Er dero Königl.May.inSpas 1526. nien jüngste Princeſſin zur H. Tauff gebracht/feine Reif von dannen nach Italien gerichtet / vnd den 24. Augusti auf Spanien abgereiffet/ deme dann von J. May. ftattliche Præfenten vnd Offerten verehret. König in Dentemarck von H. Graffen Tilly geschlagen. Emnach Ihre Excell. H. Graff von Tilly/verschienen Monats Au- gustinach Eroberung der Statt Gottingen/vor Northeimb gerucket/ Ist die Königl. Dennemarckische Armada den 15. deffen bey angebroches nem Tag unversehens in Angesicht der Keyserischen ebenmessig daselbst angelanget. Gestalt dann die beyde Armaden einander so nahe komunen/ daß die Reuterey an einander gerathen/dann beyde Theil nur ein kleiner Fluß die Rhun genandt/voneinander geschieden. Weil aber die Tyllifche Soldatesca noch nicht in gehörige Posten gebracht / der Herr General auch vor seine Person Leibs Schwachheit halben/sich etwas zu Göttingen auffgehalten/Demnach aber der König die Statt Northeimb wideromb mit Munition vnnd Proviande versehen / ist er alsbaldt ins Churfürstl. Maynkische Landt das Eyffeldt gerucket / vndbif vmb Duderstatt anz kommen/warauff sich J.Excell. H.General Tilly mit seiner anvertraw- ten Armee/sampt dem zugegebenen Friedländischen Volck alsbald auffges macht/vnd den Dennemarckischen den Vorzug abgenommen/auch sich so weit avankiert/daß sie drey Tag zum Scharmügeln mit einander koms men. Vnd haben endtlich die Dennemarckische am 27. Augusti bey dem Braunschweigischen Ampthaus vnd Dorff Luther am Beerenberg fich Nachmittags herfür gethan/vnd zum Schlagen præfentiret/Scindtal so beyde Armaden aneinander gerathen/vnd zusammen getroffen. Ob sich nun wol anfangs die Victory auff der Keyserischen feiten/sehr zweiffelhaff tig fallen wollen/inAnfehung die Denemarckischen mit beständiger Manne lich-vnd Dapfferkeit den Keyserischen entgegen gerucket / vnd dermassen Hershafft gefochten/daß auff der Keyserischen feiten auch etliche / von Of Ficireru/ Reysigen vnd Knechten auff der Wallstatt todt blieben / Sind doch endlich durch Gottlichen Beystandt die Dennemarekischevberwun den/vnd die Victory auff der Keyserl. May.feiten/gleich auff deren gluck lichen Keyserlichen Wahltag verblieben. Vnder den Dennemarckischen Mij find 4102 RELATIONIS HISTORICA Anno sind under den Todten von hohen Officirern todt gefunden worden/der 1626. General Fuchs / der Oberst Neyab / der Oberste Penk/ LandtGraff Philip zu Hessen / LandtGraff Moriken zu Heffen Sohn/wie auch der Dennemarckische vornehme Rath ond Commissarius Paris / Sonsten haben sich bey genommener Flucht 30. Fähnlcim Knecht in obgenannt Ampthaus Luther falvirt/vnd vinb Perdon gebetten/welche ihnen/weil sie allbereit vor diesem perdonirt gewesen/ auff Keyf. May. Gnad vnd Bn- gnad zugesagt worden: Darauff J. Excell, alsbald 2.9. Jahulein præs fentiret worden/Vnder den Gefangenen befinden sich der Kriegs Genes ral Commiſſarius Lohauffen/ Oberfter Lindaw/ Oberfter Frencking/" Oberster Geest/Oberster Courrile/Rankaw/sampt andern/alfo daß dez ren auff die 90. seyn. Die Fähnlein und Cornet betreffendt / ob wol die gange Dennemarckische Infanteria getrennet / hat man doch vber 60. Fahnen nicht wol machtig seyn können/weil die Soldaten deren theils verz borgen vmb felbe zur Gedächtnuß ausfzuhalten. Von Corneten sind nicht mehr als 6. bekommen worden/ Desgleichen die Artillery / in 22. groffe Stück/crobert. Hollander vergeblicher Auschlag. : Nach dem die Hollander die Statt Oldenfyel zerschleiffet/haben sie sicky zu Wasser besser hinonder begeben / vnd mit vielen Schiffen einen An= schlag auff Hulst vorgenommen/ daß sie nach Eroberung derfelben das Landt zur Contribution bringen mochten/Weal jhnen aber von den Spas nischen hafftig zugefekt / vnd der Anschlag offenbar worden/als haben fie nach Verlust etliches Volcks/vnd dreyen Schiffe sich wideromb zu ric begeben.müffen. Conspirant in Franckreich gerichtet. Nach dem der Graff von Chates nummehr eine Zeitlang in Frankreich wegen vorgehabter Conspiration in Verhafftung gewesen/ als ister endtlich am 28. Tag Augusti hingerichtet worden / derwegen die andere Gefangene vnd mit intereſſirte Perfonen in groſſer Kleinmutigkeit ſtecken 28. Tag Augusti hingerichtet worden/ UUVQCONTINVATIO. 107 792 dann die Auffage dessen von Chales ein Grewel von einer Conspiration wis Anno der Ihrer May. Person offenbaret. Weiter Verlauff von denOberEnferischen Bawren. Demnach seither 15. Wochen lang die Bawren alle Stått im Lande Ob der Enf eingenommen / wie auch die Statt Link also geangs ftiget/daß an Victualien nichts hinein gelassen worden/Darauff ein grofe fe Hungersnoth entstanden: Herz Statthalter aber hat sich mit seinen Soldaten vnd Bürgern so dapffer gehalten/daß als die onsinnigen Baws ren am 1 3. Septem.Sturm gelauffen vnd vber 5. Stundt gewehret/seyn deren 206. in eine Gruben nackent den dritten Tag geworffen / vnd viek va wundt worden/45.feind hinein gebracht/fo vbel verwundt/welche Herz Statthalter nach dem sie verbundten worden/wider zu den Bawren gelas- fen/ hernach sein J. Gnaden mit allem ihrem Volck aufgezogen / die Bawren alle verjagt / Welß vnd andere Stått wider eingenommen ond ober 1 200 nieder gehauwt. Jekt ist der Pak wider sicher vnd offen/vnd ift ein Anftande bih auff den 18.dif gemacht worden/dann die Heren Keyserl. Chur Beyerische und der löblichen 4. Standt Gesandten seyn zu Enf bey- fammmen/was sie nun guts tractiren werden gibt die Zeit/ Interimseynin 30000. Bawren noch auff der Welfer Heyden. Schwedischer Gesandter arreftiret. Emnach vor diesem im MonatAugusto ein Schwedischer Abgesands ter nach Wien gebracht worden / als wird derselbige noch sehr scharff gefangen behalten / auch täglich craminiret / von deme aber noch wenig zu erfahren / die mit Ziffern vnd Imaginibus gemachte bey ihme geführte Schreiben so in Stieffeln/Sattel/auch gar in Spanisch Wachs wuns derlich eingewicklet/vnd durch seinen Diener verrahten worden/find dem Chur Beyrischen Residenten/derfelben Inhalt zu erfah ren/vbergeben vnd zugeftellet. EN DE 1626!-19yoy! www yllif:Gen:dem König is)Wahre abildung der Stadt Münden wie dieselbe vomKaif: Herrn Gen: Gr: Tylli erob: und eingenomen. i626.AZontrafactur der Stad Liaty wie die von den Enfischen Barrer a 2000 1 Sawren belagert beftürmbt und wieder abgetrien worden.j 626.