7. Expl. (chne Tafelen) Eph. por. 26 1621, a26 Belatio Ch. pol. 26 (1624, a phi Bayerische Staatsbibliothek MünchenRELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS CONTINVATIO, gedenckwürdigen Hiftorien/so fich hin vnnd wider in Europa / in hoch vand nider Teutschland/auch in Franckreich/Schott vind Engeland/ Hispanien/Hungarn/Polen/Siebenbürgen/Wallachey/ Moldaw/Lürs ckey/20. hierzwischen nechſtverſchtener Franckfurter Faftenmeſſz bis auff Herbstmeffi dieses 1 6 2 1. Jahrs verlauffen vnd zugetragen. Auß vberschickten glaubwürdigen Schrifften vndeygener Erfahrung/ beneben etlich Kupfferstucken/ Durch Sigismundum Latomum, alias Meurer, Fran- cum, verlegt vnnd continuirt. 1 Getrudiju Frankfurram Mayn/im Jahr Chrift/ M. DC. XXLBIBLIOTHECA REGIÁ MONACENSIS.RELATIONIS HISTORICE SE MESTRALIS CONTI- NVATI O. Was sich von der Franckfurter Fastenmessz bis auff die Herbstumeſſz dieſes 1621. Jahrs verlauffen. ReichsStätt von Keys. May. von der Vnion abgemahnt/20. Er Evangelischen Stand zu Heylbron auff Anno gerichten Vnion/sobald (nach einnermung der Statt 1621. Thonawerth von ihrer Durchl.in Bayrn)jhren Vr= sprung genommen/vnd nachmaln Anno 1610. Die Vers vrfachung deren in einem in Truck publicirte Schrei ben aller Welt notificirt worden / ist vor der Zeit mel dung beschehen / Nach dem nun solche dieser Zeit fast ihr endschafft ers reicht / als hat die Rom. Keyf. May-die Reichs Statt von deren Pros longation nicht allein dehortirt / sondern auch des Pfälzischen Krieghs wesens sich auch zu entfchlagen/vnd sonderlich die Statt Nürnberg/in Schrifften allergnädigst vermahnt/ deswegen auch Chur Meynk ond Landgraff Ludwigen zu Hessen darvber Commiſſion auffgetragen / hierauff dann ihr Chur vnd Fürstl. G. G. an die Vnirte intereffirende Reichs Stått nachfolgend Schreiben / mit vberschickung Keys. May. allergnädigstem Gesinnen mutatis mutandis ausgefertigt: Von Gottes Gnaden Johan Schweickhard Erzbischoff zu Meynk vnd Churfürst/ Von Gottes Gnaden Ludwig Landgraff zuHeffen/Graff zu Cakenclnbogen/Diek/Ziegenhayn vnd Nidda/ Vnfern Gruß zus A if porl4 RELATIONIS HISTORICE Anno vor/Erfame liebe Besondere / demnach die Rom.Keys. May. vnser als 1621. lergnädigster Herz/vns beykommendes an euch haltendes Keys.Schrei= ben allergnddigft vberschickt/ mit angeheffter Commiſſion/wie ſhr mie mehrerm darauß vernemmen werdet. So haben wir nit onterlassen sollen/euch solches hiemit zuzufertigen/ geschopffter zuversicht / shr werdet euch darauff also bezeigen/wie es fo wol der Sachen notthurfft/vnd also höchstgedachter ihrer Keyf.May. gebürende hohe Keys Authoritdtvnd Reputation erfordert / als auch zu ewerem selbst eygenen Nuken / vnnd gedeylichen erspriehlichen Auff nemmen vnd Wolfahrt gereichen thut/ vnd wollen darvberewers onver= lengten Gemühts entschliessung in Gnaden/damit wir euch förters wol beygethan/gewertig seyn. Datum den 19. Febr.1621. Copia Schreibens so die Rdim. Keys. May. an die Reichs Statt mutatis mutandis gethan. WIr Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden / erwehl ter Rom. Keyser/Mehrer deg Reichs/ x. Ersame liebe Getrewes Wir geben euch hiemit in gnädigster wolmeynung zu vernemmen / vnd ihr werdet ongezweiffelt theils vorhin etwas Bericht bekommen haben/ was maſſen wir zu bezeugung unsers Keys.friedliebenden Herken viGe maths/dem Hochgebornen Landgraff Ludwigen zu Heſſen/Graffen zu Cakenelnbogen/Diek/Ziegenhayn vndNidda/zc.vnserm lieben Oheym vnd Fürften/Commission vnd Befelch auffgetragen/inder von seiner L. den verschienen Sommer vber/ etlichen der Vnion zugethanen Fürsten auf eygener Bewegnuß fürgenommen gåtlich vnd getrew / dem gemeis nen Wolftand zum besten gemeinten Erinnerung fortzufahren. Ob wol ons nun in mittelst die Göttliche Allmacht vaterschiedliche Victorias verlichen/vns auch noch an fernerer Kriegsmacht/ auch vn- fers Ershauses Verwandten/hülfflichen Handbietung/nichts abgehen folte/so seyn wir doch auf angeborner zu dem friedlichen Wesen/vnd für das Vatterland Teutscher Nation tragenden getrewen Vätterlichen forgfalt nochmals geneygt / alle friedliche Mittel dem rauhen Weg deß öffentlichen Kriegs fürzuseken/da man nur solcher unserer twewherkigen Keys. Intention statt geben / vnd wir durch gend thigte Verfügung zu keinem andern vervrsachet werden. Wann: CONTINVATIO. Wann dan obbesagtes Landgraffen von Hessen L.gutheriges friede Anno liebendes Vorhaben an sich selber gank rühmlich/gemeinnus gondolls 1621. Dancknemmig hieromb so wollen wir euch hiemit noch får eins und das lekte mal erinnere ondermahnt haben/daß so woljr als auch andere ewes re mitverwandten Stätt/vom Kriegfwesen/ welches sich in den Churs pfalkischen Landen vnter obgehörter Vnion Namen befindet/ genklich vnd zumal abfteht/wie auch die Pnion felbft entweder alsbald/oder zum lengsten nach verflieffung der dahin noch vberig wenig Zeit / in maſſen wir auf den zu Prag gefundenen Schrifften darvon vnnd noch andern mehr/gründlichevndgute Nachrichtung haben/weiter nicht fortstrecken Helffet/oder euch darinnen vertieffet. Wie wir nun zu euch das gnddigste Vertrawen feken / ihr solt vnnd werdet vorgemeld Kriegswesen weder in der Pfalk noch anderstwo wider ons noch unfere Nider Burgundische / auch andern Assistenk vnnd Kriegsheer/in oder darzu rahten over contribuiren/ als wollen wir euch auff solchen fall ewers erfolgenden Abstands/hiemit vnserer Keys.Gnad wol gedächtlich vnd der gestalt versichern/daß wir jekt alsdann vnd dann als jekt alles vnnd jedes / was etwan wider vns vnd vnsere Hochgeehrten Vorfahren am Reich/ auff seiten ewer oder ander Mitonirten Stätt/ jemals verhandelt worden/todtvnd ab/vnd zu ewigen Tagen nicht an derst/noch weniger vergeſſen ſeyn laſſen wollen/als wann obbefagte V nion und das Bohmisch Wesen/famptallen vn jeden seinen Dependens tien niemaln gewesen / oder darvon von ewert vnd jhrentwegen etwas ges schehen/gehört vnd vernommen worden/da es auch gleich das jenige bes treffen folte/ so gegen vns oder vnsern Vorfahren am Reich/oder obges hört vnser löbliches Erkhaus femalo mit Worten/Schriffte oder Werz iken/ bekandt oder vnbekandt vorgangen vnd beschehen were/wiedann in dieser vnser Keys.gnddigsten Erklärung alle ewere Raht vnd Diener/fo jemaln vor kurk oder langer Zeit / wider vns vnd vnsere Vorfaren/oder auch sonst che dieselben zu ihren Diensten kommen/geredt/geschrieben/ gerahtschlagt oder gehandelt haben/begrieffen seyn sollen. Pber diß thun wir auch auff obverstandenen fall mit diesem onferm Keys. gnädigsten Schreiben gute vnd bestendige Sicherheit vnd Keys. Zusag geben/daß weder von vns/noch auch vnsers Vetters vnd Schwas gers des Königs in Hispanien L. noch auch sonst von vnserm löblichen Hauß A iifRELATIONIS HISTORICE Anno Hauf Desterreich/odereinige andern CatholischenStand/cuch einiger 1621. Schad und Gewalt/heym noch öffentlich/weder mit oder ohne Mittel begegnen/ja auch ihr mit einiger Guarnison/oder auch vmb verstattung Durchzugs durch die Stätt/ wider einer jeden Willen nicht belangt os der beladen werden/ sondern dieselben viel mehr auff ihr begeren/da Sie fich zu ihrer selbst Handhabung vnd Defension nicht gnugsam befinden würden/sich alles Keys. würcklichen möglich vnd vnaufbleiblich gebd- renden Schuk/Schirm/Troft/Raht/ Halffond Rettung zu erfrewen Haben sollen. Vber dif feyn wir ferner def gnädigsten Erbietens/alle vnd jede/newe ond anderer Statt Priuilegia, Freyheiten/Sakungen/Besikungent Gebrauch vnd Gewonheiten(fo viel diefelbe dem auffgerichten Religion ond Prophanfrieden nicht zu wider) zu confirmiren / als reich und volls komlich wir solches krafft vnsers Keys. Gewalts vnnd Ampis vollkoms menheit ertheilen follen. Damit man auch an dieser vnserer auf recht vnreiffem bedacht gethanen miltesten Erklärung vberal keinen zweiffel seken/vnd sich auff diefelbe einmal vñ endlich eygentlich verlaffen möge/ So haben wir den Ehrwürdigen und Hochgebornen Johann Schweick Harden/Erzbischoff zu Meynk/def H.Rom. Reichs durch Germanien ErkCankler/vnd Ludwig Landgraff zu Heffen/Graff zu Cakenelnbo gen/Diek/Ziegenhayn vndNidda/vnfere Neven/Oheymond Churfürs ften/vnsern gnädigsten Befehl vnd Vollmacht ertheilt/ im fall vber als les verhoffen/hieronter etwas zweiffelhafftiges vor fiele/daß ihr oder viele besagte andere Stdtt / samptond ſonders zu ihren LL jhre Abordnung thun/bey denselbigen endliche fatte Erklärung/ Entnennung und Ere leuterungrinholen sollen und mogen / darbey wir es dann gnädigst bes wenden laffen/vnd ſolches da es von-ndthen were oder begert würde/felbft bekräfftigen wollen. Versehen ons demnach bey so gestalter endlich vnd vatterlicher Vers mahnung / jhr solt vnd werdet diese onser Keys. gnädigst reichlich vnnd gütige Anerbietung nicht auf der achtlaſſen/ sondern sich derselben zu ewerm vnd swerer Burgerschafft beften/gebrauchen/auch von allen jes kigen und künfftigen Vnionshandlungen und Contribution Hand ab thun/vnd sich an die heylsame Reichs Conſtitutiones, sonderlich aber den Religion und Prophanfrieden halten / vnd darvber ewcrerunde ond richtigeCONTINVATIO. 1 richtige Erklärung zu nötiger Nachrichtung onverweygert von cach ges Anno ben/seynd darneben mit Keys. Gnaden euch wol gewogen. Geben in ons 1621. fer Statt Wien/den 23. Januar.1821. vnferer Reich des Römischen im Andern/def Vngarischen im Dritten/vndefBöhmische im Vierdten. Der ReichsStatt N. Antwort Schreiben an Chur vnd F.G. G. Meynk ond Darmstatt. .. Hochwärdigster / auch Durchleuchtiger vand Hochgeborner 1 E. Chur- vnd Fårfl. G. G. seyen unfere onderthänigste vnd vnder chanige gank willigste Dienst jederzeit zuvor / Gnadigster Churfürft/ auch guddiger Fårskond Herz/ E. Churf. vnd Fürfil. G. G. gnddigft vnd gnädiges Schreiben / haben wir fampt dem beygefugten Keyferlis chen allergnädigsten Schreiben den 19. diß mit gebürendem Respect vns derthänigst empfangen/vnd derselben Inhalt dahin gestellt/gehorsamst vernommen/daß allerhöchstgedachte Keys.May.vns gnddigft vermah net haben wollen / daß so wol wir als auch andere unsere mitverwandte Statt/vom Kriegswesen/ welches sich in der Chur Pfalz vnter de Nas men der Vuirten Ständen befindet/genklich abftehen/ zugleich die V nion zum lengsten / nach verfliessung der dahin noch vberigen wenigen Zeiten nit mehr verstrecken helffen/noch ons darinn vertieffen sollen/vnd daf jhr Keyf. May. ons hierauff dero Keyf. Gnaden der geftalt verfis chert/daß dieselbe alles so von den Vnirten Stätten verhandelt worden/ also vergessen feyn laſſen wollen/als wannbesagte Vnion vnd das Bohe mische Wesen sampt allen vnnd jeden derselben Dependentien niemaln gewesen were/ damit man auch auff solche ihrer Keys. May gethanen miltesten Erklärung sich eygentlich verlassen moge/so haben dieselben E. Chur- vnd Fårfil. G. G.Befelch vnd Vollmacht ertheilt/hieronter ets was zweiffentliches vorfiele/daß wir vnd mehrberührte andere Stått zu denfelben vnfere Abordnung thun/vñdehwegen bey E. Chur- vn Fürstl. G. G. Entleuterung einholen sollen und mögen / als mehrern Inhalts fhrer Keyf.May.vnd E Chur- und Fürstl G.G. angeregter allergnas digsten vnd gnddigen Schreiben. Wann vns dann/ bevorab bey jezigen sorglichen und geschwinden hochge. fährlichen Zeiten vn Läufften auff dieser Welt billich nichts erwunschters noch angenemers/dann allerhdchstgedacht Keys. milten Gnaden versichert vnd ver. gewift zu seyn / wir auch ohne das bißhero vnser gehorsamstes Abschen auff ihr Keys:8 RELATIONIS HISTORICA Anno Keys.May.besten gehabt/vñ bey folcher Devotton jederzeit zu verbleiben geden 1621. cken/als seyn wir bereyt im werck/bey denjenige Ståtten/so gleichmessige Keys. Schreiben empfangen/vndthals/als wir vernomen/mit E. Chur vnd Fürstl. G. deßwegen gebürliche Handlung gepflogen / deren Gesandte auch einge langte Vertröftung nach bey vns in wenig Tagen allhieankomen werden/noth wendigen Bericht einzuholen/auch vnsere mitverwandten Stätt in Francken/ mit dem forderlichsten zu uns allhero beschreiben wollen/denselben die in dem an vns gestellten besagten Keys. Schreiben/zugleich auch ihnen offertrten Gnad alsdan gehöriger maffen zu eröffnen/vnd wollen ons nochmaln von wegen der Rom.Keys.M.vnfers allergnädigsten Heren/gegen E.Chur.vn Fürstl.G.G. mit vnd sampt besagten Stätten vnverlengt also gehorsam sterklären / daß be. förderst ihr Keys.May.verhoffentlich ein aller gnädigstes/sodann E.Chur. vnd Fürft/.G.G.nicht weniger ein gnädigstes vnd gnädiges Wolgefallen darob ha. ben sollen/in massen gegen allerhschffgedachter Keyf. May. wir vns ebenmessig allervnderthänigsterklärt haben/wie E. Chur vnd Fürstl. G.G. auf beygesig. ter Abschrifft gnädigst vnd gnädig vernemen werden. Ind thun E. Chur.vnd Fürstl. G. G. vns damit zu beharzlicher Chur, vnd Fürstl.milten Gnaden vn derthänigst vnd vnderthänig befehlen. Datum den 26. Febr. Anno 1621. Selkame Mißgeburt zu Wien zur Welt geboren. En 18, Martij ist zu Wien in der Vorst att vor dem rothen Thurn vber der Schlagbrücken in 2. Marx Gingers Behausung von einer Gärtnerin (in)CONTINVATΙΟ. 9 ein Mif. vnd Wundergeburt/weibliches Geschlechts/hierbey abgebildet / zur Anne Welt geboren/vnd die D. Tauff mitgetheilt worden. Executoriales von Keys.Nay.ins Reich verschickt. Er Keys. Aachts Erklärungen wider Pfalzgraffen Friderichen Churfürsten / wider Marggraffen Hans Georg den Eltern zu Brandenburg/wider Fürst Chriftian zu Anhalt/vnd Georg Friderich Graffen zu Hohenlohe/ift vorm halben Jahr meldung beschehen/Hier auff sind die Executoriales, daß Chur Sachsen wider Jägerndorff vnd Anhalt / Erzherzog Albertus in der Vntern- Herkog in Bayrn in der Obern Pfalk/vnd der Bischoff von Bamberg vnd Würzburg wis Der Hohenlohe excquiren folt/folgenden Inhalts / mutatis mutandis, ins Reich verschickt worden: Wir Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden/erwehl ter Römischer Keyser / zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/in Germas nien/zu Hungarn/Bsheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/20 König / Erzherzog zu Desterreich/Herzog zu Burgund/Steyer/Kärnden/ Crain vnd Würtenberg / 2c. Graff zu Tyrol /2c. Entbieten t.allen vnd jeden Churfürffen/Fürften/ Geift. vnd Weltlichen / Prelaten/Graffen/Freyen/ Heren/Rittern/Knechten/Landvogten/Hauptleuthen/Vixdomen/Vögten/ Pflegern/Ver wefern/Amptleuthen/Landrichtern/Schultheyffen/Burger. meistern/Rtchtern/Räthen/Burgern/Gemeinden/vnd sonst allen andern/vn. fern vnd des H. Reichs Lehenmannen/Vnderthanen vnd Getrewen/in was Würten/Stand oder Wesen die seyn/vnd sonderlich Friderichen der sich neñer Pfalzgraff ben Rhein/geweften Churfürsten/Fürstenthumben vnd Landſtan. den Onderthanen/Lshenleuthen/Zugehérigen vnd Verwandten/denen diefer onser Keyserlich offener Brieff oder glaubwürdige Abſchrifft darvon zukompr oder damit ersucht vnd vermahnet werden/vnfer Freundschafft/Vetter.vnnd Schwägerlichen Willen/Keyserliche Gnad vnd alles guts. Hoch. vnd Ehr. würdig/auch Durchleuchtig Hochgeborn/liebe Freund/Reven/Oheyn/Vet. ter/Schwäger/Brüdere/Chur.vnd Fürsten/auch Wolgeborne/liebe Andach. tige vnd Getrewe/E. LL. AX. vnd Jhr/haben auf Onfern/in offenen Truck verfertigt vnd gegebenon Patenten vnd Aachtserklärung zu vernemmen / auf was rechtmessigen/wolbefugten/auch nach gestalt der Sachen/nochtrüngent. lichen Vrsachen/Wir/vermög Vnfers hochtragenden Keys.Xmpts/Fridert. chen/ der fich Pfalzgraff bey Rheinnennet/ vnd albereyt mit der Thar felbft/ ohuc 1621.TO RELATIONIS HISTORICA 7 1621. Anno ohne fermere Fürheischung/Vrthel vnd Erklärung/indie Peen des Landfrie dens gefallen/dannoch zum versluß vnd mehrer beſtettigung / Confirmation/ vnd zu mennigliches nachrichtung/ nochmalig in Inser vnd def H. Reichs Nacht vnd Oberacht gefekt/erklärt vnd verkünder haben. Wann wir dann bey diesem ons so hoch angelegenen Werck/sonderlich vnd vor allen dingen/die wi derbring.vn erhaltung gemeinen Friedens vnd Wolstands/im H. Reich Teut. ſcher Nation vnd demselben zugehörigen Königreichen/Churfürstenthumb vῆ Ländern/auch abwendung des Erbfeinds ChristlichenNamens/einbrechenden Gewalts / mit angelegener våtterlichen vnd eyfferiger Sorgfältigkeit vor Au. gen haben/ vnd aber hergegen gnugsam offenbar vnd am Tag/daß vorberühr. tes Werck/vber vnser i allem was ons obligt / vnd vnserm Königreich zu gl sem gereichen mag/vielfältig våtterlich milteserbieten/auch vber vnserejüngst in vnserer vnd des H. Reichsstatt Franckfurt/dem gesamptlöblich Churfürstl. Collegio, auffiunständiges anhalten/erklärt/anvertrawt vi heymgestellte geu tige Interpositionshandlung/auch noch fürters von vns vnd etlich friedlichen. den Chur. Fürsten vnd Stånden/gepflogene Abmahnungen/fich von Tag zuz Tag zu grösserer Gefahr vnd Weitläufftigkeit dermassen aufbreyten wil / daß da wir nicht bey zeiten hierinnen das jenige zu würcklichkeit zu bringen gedacht was obgehört vnser obligend Keys. Ampt/die allgemeine vnd Lehenrecht/dantz auch die heylfame Reichs Conftitutiones, sonderlich der ausgekündte allge, meine Landfrieden / vnd endlich die von uns so hochbetewerte Capitulation er. fordern / vnzweiffenlich darauf mehrers Vaheyl einreisfen / zwischen denen Gliedern/mehrgedachtes H. Rom. Reichs Fried vnd Recht/ auch der Respect vnferer Keys.Hochheit/neben pflichtschuldiger Trewvnd Gehorsam gegen vns/ ihrem von Gott vorgefektem Oberhaupt/nit allein genklich auffhdren/an start ordentlichen Rechtens/dardurch alleReich/Königreich vnd Land erhalten wer. den mussen/gewalt, vndeygenmachtige Thåtlichkeiten einbrechen / E. LL.XX. vnd ewern Vnderthanen so wol/alsdenvnferigen/vnter allerhand gefährlich gesuchtem fchein/widerwertige Bündnuffen und Vergatterungen zu machen/ auch vermittelst derselben / vngehörter Sachen / ein Stand dem andern fein Land vnd Leuth/auch Recht vnd Gerechtigkeit einzuziehen/vnd dessen zu entfe zen nachgesehen / sondern auch in obangesogenes Werck den Türcken einzu. flechten / so gar auch vnser Konigreich Ungarn vnnd vberige Erbländer zu gleichmessigem Abfall zu bringen/vnd vns/E.LL.AA.vndeucd/durch eines et. nigen Standsentele verblendete Begierde/in einem frembden Königreich zure gieren/vnd vnsern rebellirenden Vnderthanen vnbefignus/mit gewaffnetem Gewalt hindurch zu tringen/auchineusserste vnd vnwiderbringliche Gefahr za ftürzen/anlaß gegeben wurde. Dahero wir also wie gern wir auch vnser ange. borne Milte vnd Güte / der scharpffe nochmals vorziehen./ vnd dieses Proces hertenCONTINVATIO 1 Hotten gevbriget seyn mogen. Richts desto weniger / in ansehen des H. Rom. Anno Reichs/hochftpericlitirender Wolfahrt? Heyl vnd Freyheit/auch desselben vnd 1621. bender Königreich vor Augen schwebender cufferster Gefahr/nunmehr vns/al. les andern hindan gefekt/vnfers Keys.hohen Ampts/vñ dahera rührender De. clarationvnd Execution endlichen zu gebrauchen gerrungen worden. Hieromb vnd dem allem nach/ob wol ale des H. Rom. Reichs Stande sampt vnd son. iders/jhren Pflichten vnd denen ReichsConftitutionen/fonderlich die Churfür. ften/der Gülden Bull/Keyserlichen Capitulationen vnd ihrem Ampt gemef/ sich hierinnen werden und sollen erweifen / So haben wir doch noch fermer vnd insonderheit zu würcklicher Vollstreckung mehrgedachter Nachtserklärung/ dem Durchleuchtigen/Hochgebornen/Maximilian Pfalzgraffen bey Rhein/ Herzogen in Ober vnd Rider Bayrn/vnferm lieben Vettern/Schwagernvū Fürften/bey denen Pflichten/damit ihre L. Ons vnd dem H. Rom. Reich zuge than vnnd verwandt seynd/ die so hoch und wol verschuldre Execution / wides mehrgesagten Friderichen/der fich Pfalzgraffnennet/vnd dessen Adherenten/ Helffer vnd Helffershelffere/ deren Person/Fürstenthumb/Land vnd Leuth/ Haab vnd Gütern in der Obern Pfalz/aufferlege vnd anbefohlen / aufflegen auch vnd befehlen dieselbe hiemit vnd in krafft dieses offentlichen Executorials/ also vnd der geftalt/daß ihre L. als onferer Keys. Person/ in selbiger Execution vornembster Vertretter/wider obberührten Aechter vnd dessen notorische kund. -bare helffer und Helffershelffere/all das jenige kräfftiglich thun vnd zu Werck richten sollen vnd mogen/was inhalts offterwehnter Achtserklärung vnderhei schender Notthurffe/fürnemlich zu widerbringung des heylsamen Friedens im H.Reich/erhaltung vnserer Kays. Authoritat vnd schuldigen Gehorsams ge. gen vas/dienft.vnd erfprießlichen seyn kan oder mag. Gebieten hierauff E.LL.XX.vnd Euch/von Rdmischer Keys. Macht/auch bey Peen/auff dergleichen Fälle/in Vnfern vnd def H.Reichs Conſtitutioni- bus,allgemeinen vnd Lehenrechten beftimpt vnd aufgetruckt/ernflich/vnd wol. len/daß E.L.XX.vnd ihr/mehrgedachtem Fridrichen/der sich nennt Pfalz. graff bey Rhein / für Vnsern vnd des H. Reichs offenbaren Aechter hinfüro Haltet/demselben in ewren vom Reich zu Lehen tragenden/oder sonst unterworf. fenen Fürstenthumben/Landen vnd Gebieten/nithauset schuset/schirmet oder vergleytet/ihm auch einzigen Durchschleyff/Hülff/Beförderung/Vorschub oder Beyffand/vnter was schein solches immer geschehen kan/inn. oder auffer. halb gedachten E. LL. AA. vnnd ewern Landen vand Herrschafften mit nichten thut oder erzeiget/mit jin kein Gemeinschaffthabt/noch solches alles vnd jedes/ den ewern oder andern/daihres verhüten konnet/zu thun gestattet/heymlich o. der offentlich/in keinerley weiß/sondern viel mehrobberührtem vnserm Execu- coriund Commiſſario, in allen vnd jeden/widrjhnAechter/deffen Adherenten/ Selffer Bij12 RELATIONIS HISTORIGA Anno Helffer und helffern die Hand bietet/zum wenigften aber denselben an dieser an 1621. befohlenen Execution nit hindert/noch andern solches zu thun gestattet. Welche aber wider dieses onfer Keys. Gebott vnd offentliche Executoriales, ongehor famlich vnd vorfscklich thun würden/wie/vnd vnter was Schein das immer ge schehen mochte/dieselben fellen/krafftmehrangezogener vnserer Keys. Achtser. klärung/ ipſo facto in vnser Keys. Aacht gefallen/jekt alsdann/vnd dann als jext/htemit erklärt seyn/vnd gegen denselben als Aechtern vnd Ingehorsamen mit den jenigen Straffen / so in vnserer Keys. Achtserklärung weiter aufge. truckt worden/vnnachläßlich gleichfals verfahren werden. Welches alles wir E.LL.AA.vnd Euch fampt und fonders/hiemit zu derfelben wissenschafft anfu. gen wollen / Warbey wir vns/zum Beschluß auftrücklichen erklären/vnd of fentlich bezeugt haben wollen/daß wir durch diese von vns abgetrungene Achis. erklärung vnd derselben Vollftrcekung / keinen gehorsamen Stand im wenig. fien zu belendigen / sondern vielmehr alle vnnd jede / so sich dieser vnserer Keyf Verordnung nit muhtwillig widerfezen/bey habenden Privilegien/Recht ond Gerechtigkeiten/sonderlich dem allgemeinen Religion, vnd Prophanfrieden/ Teutscher Freyheit vnd Securitet zu schizen vnd zu erhalten /allen rebellischen Auffstand/Empdrung vnd friedbrüchigeHandlung/von derfelben jedwederm/ vermig vnsers Keys. Ampts/abzuwenden gnädigst geneygt seyn. Darnach wisse sich meiniglich zurichten/ auch vor Nachtheil vnd Verderben zu hüren/ das meynen wir ernstlich. Geben in vnserer Haup statt Wien den 1. Februar. Anno 1621. Vnferer Reich des Romischen im Andern/des Hungarischen in Dritten/vnd def Bshmischen im Vierdten. Jefutter Kirch zu Köln abgebrennt. En 25.Martij A.oder 4.April. N.Cal. ist zu Coln in der Jesuiter Kirch an Kirch neben der Sacriftey vnd ſtattlichen Bibliothec in die Afchen gelegt wor. den / Selbiger Zeit dann in OberOfferreich manein Wunderzeichen/als ob man gegen einander geschoffen/gefehen vnd gehört. Weiterer Verlauff in den Bundtenbiß in Majum. As gestalt Pompejus Planta von etlich wenigen/nemlich 19.insamen rot tirten ond confederirten Inwohnernia Bündren (die ihm vornemblich angemessen / ob solt er neben dem Ritter Gioier vnd andern mehr Adhærenten/ wider geleysten Eyd vnd geschwornen Bundsbrieff/die Spanier von Mayland nicht allein ins Beldlin gebracht/sondern auch mit ihnen practicirt haben/die Reformirte Religion/beneben vntertruckung des Lands Freyheit/in ganz Rhe. sta aufzurotten) auff seinem Schlossz Riesberg vnversehens hingericht wor. ben/CONTINVATIO. 13 den/ift vorm halben Jahr vermeld/Solche Confoderirte nun/vngeacht ihnen Anno im Thumlagsch vnd Vrner Gebiet starck vorgewartet worden/haben in ihrem 1621. sefaßten Eyfer vnd Furor fich durchgearbeytet / vnd noch andere mehr von de Pompeij Plantæ Faction / nemlich Fortunat Planta / Dominicus Ruder/ Bartholme Dulffin/alle 3. von Steinßberg/Amman Bart/Nud Valentin vnd Johan Adam auf dem weg geräumbt/Auff diesen Succef dann die Vn. ter Engadiner vnnd theils OberEngadiner/sampt denvertriebenen Munster. - thalernin 900. zu diesen 19. Choragis sich mit Wehr vnd Waffen gefellet/vnd nach dem sie die Påf zu Pesclaff vnd Cleffen auff allen Rohtfall wol versehen/ find sie in Obern Bund @efallen/vñ den 13.Martij die FünffOrthische/die Dto feritiffer/Jlanzer/Lugnizer/Laaxer vnd GalanckerCatholische Bündter(so die Spanische Bundnus angenommen und zu Tufis zuſamen kommen/in Mey• nung die Reformirte zu dampffen)mithülff etlicher Schamferen angrieffen/in 60.erschlagen vnd in die Flucht gejagt. Hierauff sind die confæderirte Bunds. leuth alsbald auff Rakuns geruckt / vnd die Einwohner daselbst von der Spa. nischen Bundnuß ab vnd zu ihrer Devotionbracht/von dannen fie den Funff. Orthischen vi bey sich habenden Spanischen Ambassadorn/sojnen mit Raht/ That vnd Gelt Antrieb vnd Vorschub gethan/nachgeeylet/vnd zu Valandos den 1 6.diß quartirt/dafelbft haben die FünffOrthische von dem Berg hinab tie Bund sleuth onverfchens des Nachtsangrieffen/vnd einen Stadel zn ihrem felbft eygenen Schaden angezundt/dann der Wind den Rauch vnd Flam inen entgegen gewehet/daß fievbel ihren Feind/hingegen ihr Widerpart fie wol sehen und auff sie zielen mogen/alſo gienges an einhart Treffen/sovon 12. Phrn in Der Nackt biß gegen Mittag gewehret/Als nun die FünffOrthische viel Volck zugefekt/ vnd vnera cht sie an Geschus vnd Meng den Bundsleuthen/denen nur 22. Mann im Treffen geblieben/weit vberlegen/folchen nicht obfiegen vnd auf dem Thal bringen mögen / haben sie ihr rettirada vber das Tobel auff Da minsgenommen/welchen die Bund sleuth / zu denen etlich Fähnlin/von Chur der vier Dörffern/Herzschafft Churwalden vnd Belfort im marchiren gestos. fen/nachgezogen/vnter wegs Laax vnd die vmbligende Drth auff die alte Bund. nus wider schweren lassen. Den 18. diß sind die Bundsleuth zu Jlang dem Hauptflecken des Oberbunds/darauf die Einwohner geflohen waren/ange. langt/darob die ombligende Orth ein solchen Schrecken empfangen/ daß alle die Gemeinden/sodte Spanische Capitulation allberent angenommen gehabt/ folcher wider ab vnd fürterhin aller Trew vnd Auffrichtigkeit gegen den andern zweyen Bundten geschworen/Von dannen haben die Bundsleuth den Fünff. Orthischen weiter nachgefext/vnd ob S.Martin 2. Fähnlin abgejagt/nemlich ein Spanisch/Balthasars genannt/welthes fie in Fäsen zerriffen/vnd ein Lug mizer Landfähnlin / welches sie ganz behalten / def Volcks/weil es auff den Knyen B uj14 RELATIONIS HISTORICE P Anno Kuyen mit auffgehabenen Händen Gnad vnd mitzuziehen begert/ift verschont 1621. worden. Unter dessen find den FünffOrthischen von Mayland her gen Bel, lenz 2000. Musquetirer vnd 300. Pferd zur Hulff ankommen/dasie aber den groffen Schnee gesehen / haben sie sich vber das Gebirge nichtwagen dorffen/ derwegen die Finff Orthischen (ob sie wol viel stärcker als ihre Feinde die zusa men rottirte Bundsleuth)jelengerjeverzagter / hergegen die Bunds!euth de. fto herzhaffter worden/welche zu Sonwig vnd Disentis am Berg Vrsulavn. ter dem Creus den Nachzug der FunffOrthischen/mtt de Geschiz/Munition/ geraubtem Viehevnd Gutereillt/erobert/vnd in der Fury theils Volckerschla gen/def vberigen so vmb Gnad geruffen/ verschonet / Def andern FünffOr, thischen Heers Flucht war so groß / daß nicht allein der gemeine Soldat/son. dern auch die Befelchsleuthe meysten theals ihre Wehr vnnd Waffen / Spieß vnnd Harnisch / Pistolen vnnd Büchsen/ja auch drey Fähnlin sampt einem Fåken von dem Vrner Fähnlin hinweg geworffen / Weil auch die Rossz niche vbers Gebirg vnd durch den Schneezu bringen/habens ihnen die Spañadern zerhawen vnd gelåhrnt/damit fle dem Feind nicht möchten zu gut kommen/Auff diesen erlangten Sieg sind die Bundsleuth zurück nach Disentis/Vbersax/ Lugnik vnd andere mehr Orth/ so die Spanische Bundnus angenommen ge. habt/gekehrt/dieselbe davon ab vnd zu dem alten gemeinen Bundsbrieff / be. ſchirmung der Religion vnd hülffleystung zu der von Spanischen entwendten Land Eroberung / schweren lassen: Nach diesem Succeß haben die Bunds. leuth nach Chur sich begeben/vnd von dannen ihre Gesandteins Masoeyr Thal die huldigung einzunemmen geschickt/welche os sie in dem Flecken Rogerodo oder Ruffle die Gemeinde verſamlet gehabt/sind sie von etlich 100. Spanischen Soldaten von Bellenz her vnversehens vberfallen/zertrennt/jhrer vielerſchla. gen vnd die Gesandten gefangen worden/derwegen die OberMafcxer/Rhyn- walder/Schamfer vi andere Gemeind die dergleichen Vberfalls der Spani. schen sich besörcht/eylends an die Bundsleuth vimb Succurs geschrieben/tie dann den 7. Aprilis vngesäupmt auffgebrochen/vnnd den 10.digim Rhyn. wald ankommen/ den Berg vberstiegen/vnd die Spanischen zu S Jacoban. troffen/Ob sie nun wol daselbst eingeschankt/vndihre Priefter sie mit geweyh. tem Del vnd Wasser/samptsiedardurch Schuß. vnd Stichfrey würden/be. sprukt/habens doch als sie der Bundsleuth Fury vnnd Vberhohung empfun. den/nicht stand halten mögen / sondern auff die Flucht nach den Grenzen sich begeben/da dann ihrer in 40. vnd darunter 3. vorneme Befelchshaber/als Ca. pitan Franz Pison von Marsilien / ein anderer Hauptman/so nach dem er die rechte Hand verlohren / zu Bellcnz hernach gestorben/vnd der Oberst Wachts meiffer Frank Sfonza/erlegt vnd in 18.gefangen worden/welche bekennt/daß beschlossen gewesen / die Reformirten Bundsleuth an s. Orthen auffeinmat vonCONTINVATIO. If von Meyland vnd Tyrol her zu vberfallen/nemlich in Mafox oder Rhynwald/ Anno vber Vrselen auff Difentis/zu Cläffen/Engadin vnd Meyenfeld/vnd das/fo 1621. bald die Berge wandelbar seyn würden/wann fie also mit den Kezern in Bünd. ten fertig worden/alsdann das Kezerneft zu Zurch auch heymzusuchen / Den Soldaten hette man erlaubt zu tödten/zu rauben/brennen vnd verheergen was fie antreffen mogen. Hierauff sind die Grenzen von den Bundsleuthen besont / vnd alle ferinere Weitläufftigkeiten bis auff die ankunfft des Frankosischen Ambassadorn/ Monf.de Montholen, so den 9. Maij zu Chur ankommen/eingestellt/auch Ge sandten zu Erzherzog Leopold nach Insbruck gesandt worden. Weiterer Verlauff auff gehaltenen Consultation Tag zu Segeberg. DEß zu Segeberg in Holstein gehaltenen Consultation Tags ift vorm hal. ben Jahr anregung beschehen/oon darauß hat nachmaln ihr Kön.May.in Dennemarck ein Legation / darbey vornemlich Herz Henrich Ranzow Ritter/ zu Keys.May.nach Wien abgefertigt/vnd nachfolgend Schreiben an ihr Exc. Herin Marquis Spinolam mit Subscription anderer Fürstenaufgefertigt: Chriftianus der Vierdte von Gottes Gnaden König in Dennes marck/Norwegen/Gothen vnd Wenden/zc. Durchleuchtiger Fürst/ lieber Freund/wir haben nicht ohne Schmerzen vndBekümmernus vnd Gemühts/ zum theil auß allgemeinen Bottschafften/zum theil aber aus unterschiedlicher des Reichs ons verwandter Fürsten vnd Stånde Schreiben vnd Klagen ver. nommen/welcher maffen/das E.Herzligkeit untergebenes vnd in das H. Reich geführtes Kriegsvolck/nicht allein ein groffen theil in Teutschland/nemlich viel Start/Schlösser/Dörffer/Fleckenvnd andere zur Pfalz gehörige Derther/mis gewaffneten Hand erobert / eingenommen vnd bisher behalten / sondern auch noch feraner mit ebenmessigem Gewalt/ wider viel andere des Reichs Fürsten/ Graffen/Stånd vnd Stätte/von welchen die Keys.May.niemals beleydigeto. der verlegt worden/ vnd zwar auch etlichein Vormundschafft stehende Witti. ben vnd Wayfen/welchejhre May.nicht allein nicht beleydigt/fondern von wel. chen man auch die geringste Gedancken einiger wider dieselbe vorgenommenen Belendigung nicht hat haben können/verfahren / jhre Land and Herzschafften eingenominen/vnd mit vielen Brandſchakungen zum hefftigsten beschweret ha. be/welches dann noch nicht genug / sondern es haben sich auch andere benach. barte Fürsten ebenmessigen Einfalls und Gewalts täglich zu besorgen/als wel, chen mit gleichmessiger Execution offentlich gedrawet wirdt/wo feren sienicht alles rechtmessigen Schures sich begeben / allen rechtmeffigen / vnd so wol in Göttlichen als Menschlichen Gesezen zugelaffenen/sonderlich aber nach deß. Reichs : 116 RELATIONIS HISTORICA Anno Rachs vnnd der güldenen Bul def Keysers Caroli IV. Ordnung gemach 1621. ten Bundnussen abſagen/vnd Schloſſer vnd Vestungen beneben einem freyen Pas oder Zu. vnd Abzug/zu Waffer vnd zu Land in ihren Landen ennd Herz. fchafften dem Mathwillen deß allenthalben herrschenden Kriegßvolcks zulaf. sen vnd verstatten werden. て Wann dann solches alles nicht allein des D. Rom. Reichs Conftitutionen vnd Geseken/vnd fürnemlich dem Religion vnd Prophan Frieden / wie dann auch der Teutschen Libertat vnd Freyheit/ſondern auch denen von Keys. May. ons vberschickten Sicherungsschreiben öffentlich zu wider ift/vnd keineswegs zu geftatten/daß so viel vnschuldige Reichsstände vnd vnsere Verwandten vnd Schwäger/so nichts dergleichen verdient haben/vnter solcher Intertruckung vnbeschust solten gelassen werden / Als gelangetan E.Heral.vnser freundlich gefinnen/diefelbe wollen nicht zulassen/daß zu mehrer Vnruhe im Reich/ vnd zu ergreiffung der Waffen vnd rechtmessiger vnser vuschuldiger Verwandten vnd Freunde beschiusung/sondern vielmehr zu gütlicher und billicher Verson. vnd VergleichungsMitteln (dahin dann vnsere Rahtschlägernd Handlung fürnemlich gerichtet) Vrsach vnd Gelegenheit gegeben werde/Wolle demnach von ferinerm Einfallen vndBeginnen abftehen/vnd was andern/sonderlich a. ber den onschuldigen Reichsständen mit Gewalt abgenommen/widerreftitui. ren vnd einem jeden zustellen. Damit werden E. Heral. das Lob eines sittigen vnnd verständigen Prinzen bey der Poftericht erlangen/ vnd so wol unsere als anderer Fürsten des Reichs Gunft vnd geneygren Willen ihr zu wegen bringen/welche wir Gott dem All. mächtigen zu langwieriger erhaltung / beneben erbietung unser Königlichen Gunstond reſpectiue Dienft hiemit empfehlen thun. Geben zu Segeberg den 5.Martij Anno 1621. Chriftianus König in Dennemarck. Chriftianus von Gottes Gnaden/er wehlter Bischoff zu Minden/Herzog zu Braunschweig vnd Luneburg. Friderich Vlrich võ Gettes Gnade Herzog zu Brauns schweig vnd zuneburg. Hanklers Peckij Abgesandten von Brüssel Anbringen im Graffenhaag und darauff erfolgte Antwort der Heren Staden. Emnach der zwölffiährige Trefues in den liderlanden nunmehr sein end. schafft erreycht/ bende Parthey aber zum Krieg gewaltig vor vnnd nach fich gerüstet / als ift nichts desto minder von Brüssel der Tanzler Peckius im Monat Martio auff ein Versuch in Holland ankommen/dem ist zu Roterdam vnd Difft viel Schmach und Schimpff vom Pdfel widerfahren/ so nit allein SkinCONTINVATIO. 17 I Stein nach ihm geworffen/sondern auch gar ins Wasser stürzen wollen/Graff Anne Moris neben andern Heren ist ihm biß gen Ayfwick entgegen gefahren und ins 1621. Graffenhaageinbegleytet/als er feineCredenzschreiben vberlieffert vnd zur Au. dieną gebracht/hat er folgenden Inhalts perorirt: Edle ond Mächtige Herzen / diese lekte Tag deß zwölffjährigen An stands der Niderlande vnsers gemeinen Vatterlands / stellen vns für Augen die trübselige Veren derung so sich begeben vnd erfolgen werden/fo bald dersel. .bige Accord sein endschafft wirdt errey cht haben/vnd allerley newe berentschaff. ten beyderseits werden gemacht seyn. Nun ist es an dem/daß der Durchleuch. tigst Erzherzog mit groſſsem Mitleiden betrachter die schwere Inconvenienz vk Ongelegenheit / darein diese Land durch solche Verendering abermals gerah. ten möchten / auch nicht vnterlassen mit fleiß auff Mittel vnd Weg zu dencken so zu abwendung derselben dienlich seyn mochten/vnd feynd J.F.D.darzu son. Derlich bewegt worden durch ihre naturliche angeborne Affection vnd Begierde zum Frie en vn Wolstand des gemeinen beften/welches dan auch die vornemſte Vrsach gewesen/ so J.F. D. zu obgedachter bestandnuß anfänglich angewiebē/ als nemlich zur abschaffung des Kriegs vnd vertilgung des Fewers/darinn Se diese Niderlanden zurzeit ihrer Ankunfft gefunden/vnd machen dieselbe shr kei. nen zweiffel / es werde auf allen Sachen in zeit dieses Anstands gnugsam ihre gute Intention vermerckt worden seyn / n dann dieselbe auch vor dieser Zeit den Nugen dieser Lande anders nicht als darinn zu sehen vermerken können/ daß alle Partheyen vnd Innwohner der Niderlande wiser verſamlet vnd zusa men gebracht würden zu einem Leib vnnd vnter ein allgemeines Haupt/weiles gank offenbar/daß gleich wie in voriger Zeit vor der Verwirrung/alles in-gu ter Ruhe/Fried vnd Einigkeit gestanden/also die Lande deſſelbennuses viel bef. fer geniessen vnd theilhafftig werden köndten/wenn die Provinsen dik Orths fich bequemen vnd verstehen möchten zu einem bestendigen vnd festen Vertrag vnter dem Gehorsam ihres natürlichen Fürsten. Diß ist nun dasjenige so J. F. D. mir anbefohlen / Ewer E. M. fürzubrin gen vnd freundlich anzumelden/denn sievermeynt/es wolle ihr gebüren/ehe vnd zuvor man wider zu den Waffen schreite/das Ampteines guten Fürsten zit ver. richten/vnd ewer aller Wolfahrt zu suchen/wiedann durch were gute Reſoku. tion allem Blutvergiessen vnd anderm Elend/so diese Niderlande so viel Jahr haben aufstehen vnd erfahren mussen / zugleich auff einmal kan gewehret ond alles genklich abgeschafft werden. So ferin nun Ewer E.M.auff diesen Vorschlag ihnen belieben lassen wer den/zur Friedenshandlung zu kommen/erbieten sich J.D. in solcher gestalt fol che bilichmessige Mittel vorzuschlagen / daß dieselbige ein gut benügen daran haben/vnd nicht allein ihre gute Affection spuren/sondern auch erkennen sollen/ E Daß 3-18 RELATIONIS HISTORICE Anno daß ihr bißher nichts mehr angelegen/ als daß alles feft vnnd unverbrichlich/ 1621. was sie versprechen/gehalten werden möchte. Sie wollen auch E. E. M. desfen versichern/caß ihre Tatholische Mayest. alles für lieb vnd angenem halten ond haben werden/fo von J.F.D.dipfals abgehamelt vi beschlossen werden wirds. ২ Der Herm Staden Antwort hierauff ist diese: Demnach die Heren General Staden der vereinigren Niderlande die Pro. position vnd das anbringen von wegen des Durchleuchtigsten Erzherzogen in Braband/in ihrer Versamlung den 23. Martij / so wol mind, als schrifftlich von Heren Petro Peckio Ritter von Bouchautond Tangler in Braband/auff Beschl des obgedachten Durchleuchtigsten Erzherzogen in Brüssel den 16. Martij empfangen/geschehen/angehört vnd erwogen/erklären sie sich/daß die Hoch und Freyheit der vereinigten Niderlande/auffer allen zweiffel/wie sie den vber dieselbe bißher feft gehalten / vnd wider alle diejenigen vertretten / so ciwan vermeynt/dieselbe in zweiffel zu ziehen/darwider etwas fürzunemmen/ oder die. felbe einem andern Fürften zuzuen gnen / wie sie dann auch sich in keine Tracra, tion eingelassen / drourch dieselbe in einigen Zweiffel a chte gezogen werden/ auch deßwegen ihre offentliche Declaration vnd Erklärung an die Keys. May. Chur vnd Fursten/auch andere Potentaten/def gleichen auch an J.F. D.felbst gethan vnd bezeuget / daß ihre Land für eine freye Refpublica gehalten vnd er, kandt worden von den hochsten Monarchen/Königen/Petentaten vnnd Re. publicken/welche alle solcher gestalt mit Ihr Hochmögenhetten viel unterschied liche Handlungen gepflogen / auch so ferin feft und bestendig gehalten/daß ihr Hochmogenheiten in keine Handlung weder mit dem Erzherzogen/noch mit Dem Königin Spanien sich einlassen solten / che vnd zuvor sie sich deswegen ers klärt und öffentlich bezeuget/fie mit ihrer Hochmöglichkeiten tractiren vnd han. deln wolten / als mit freyen Landen vnd Provinzen/darauff sienichts zu pre rendiren hetten. Wann dann diefes fotlar als der helle Tag /vnd der ganzen Welt bekande ift/als wil Jhr. Hochmoglichkeiten ganz frembd fürkommen/das pra poniren vn fürbringen des Canzlers Peckij/welchervorgeben/daß der fürnembfte Nu. sen dieser Lande darinn beftche / daß alle Provinzen wider veusamlet vnnd ges bracht werden zu einem Leib vnd vnterein Haupt/vnd daß sie sich wolten beque. men zu einem guten Vertrag/vnter das bekennen eines Fürsten / Vnd wann dann diese Lande ihnen auff solche weiß wolten belieben lassen / sich in ein Tra ctation einzulaffen/ daß alsdann der Erzherzog folcher gestalt sich in aller br', lichkeit wolte finden lassen. Wann dann dieser Vorschlag nicht dienlich/zu abwendung und verhitung aller Beschwerde vnd Inconvenientien / darein die Lande durch ten Krieg wit. derCONTINVATIO. 19 Der gerathen mechten/zu welchem ende dann diese Proposition gethan zu seynt Anno ſcheinet / sondern viel mehr das Fewer deß Kriegs dardurch mochte angesundt 1628. werden/sintemal daffelbe der vorbekandten Freyheit vnd Hochheit dieser Lande schnur ftracks entgegen/so J. Hochmögl.bis daher so leblich vnd mit schweren Kriegen vertretten / vnnd noch feraner mit Gottes hülff bis auffs eusserste mit Gut und Blut zu vertretten gesinnet seyn. Wann auch die obgedachte Propo... fition gansiriig vnd vnpassterlich / als die ganz vnd gar wider die Fundamen. cal Geseze cer Staden / mit disputirlicher in zweiffelſegung jrer Freyheit gerich. tet/als können J Hochmsgl.solchevnmeſſige vnd vnnachbarliche Proposition keines wegs annemmen / sintemal dieselbe geren chet zu vnleidlicher Schmach und Onehren der Heren Stadenbey allen Monarchen/Köntgen/Potentaten ond Respublicken / so mit denselben als einer freyen Reſpublica bisher gehan. Delt. Missen demnach nothwendig sich dahin erklären/in maffen fie dann auch Hiemit thun/daß alle diejenigen/so etwas zu proponiren sich unterſtehen / dar. durch die Freyheit und Hochheit dieser Lande disputierlich gemacht/bestritten/ oder einem andern Prinsen zugeeygnet werden möchte/ſollen für vntüchtig ge. Halten/vnd zu keiner Tractation mit ihrer Hochmögl.zugelassen worden. Wel. ches.fie dem wolgemeldten Heren Peckio zur Antwort wollen gegeben und noch dieses hinzu gefügt haben/daß J. F. D. auf den vielfältigen jhrfürgebrachten Klagen/ vnd noch bisher keiner daraufferfolgter Satisfaction nit vnwiſſend/ dak J. Hochmozl. wol verstehen / daß die Friedens Tractation vort deroselben vnnd dem Königin Hispanien in allen Sticken auffrichtig und trewlich habe müssen gehalten werden. Geschehen im Raht der Hochmeg. Herin General Staden/im Gravenhage/den 25.Martij/im Jahr 1621. Mit dieser Resolution ist deser Spanische Abgesandter abgefertigt / mit ei. ner Confoy Musquetirern auff Roterdam begleytet/vnd von dannen mit einem Jagschiff auff Antorff geführt worden. Onlangst hernach hat man in allen Grens Stätten vnd Veftungen in den Vereinigten Niderlanden dem geendten Trefues auß grobem Geschüş das Vale geschoffen/derowegen das Land jenseit der Maaß / wie auch das Ober. Quartier von Gelderland bey den Heren Staden gegen erlegung gebürlicher Contribution/damit des ebenen Landsverschonet/vnd die Handlung getrieben werden mocht / vmb Salvaguardy angehalten / vnd solche auff 6. Monat er. langt / Es haben auch viel vornemer Leuth auf Braband vnd Flandern auff zutragende Fåll im Graffenhaag Salvaguardy abgeholt/theils haben sich gar in Seelandhåußlichnidergelassen. Kon.May.in Spanten Todtsverfahren. En 31. Martij ist ihr Kön.May. in Spanien zu Wadrid zwischen 9 vnd 10.Vhr Cj20 RELATIONIS HISTORIGE Anno 10. Vhr Vormittag Todts verbltechen/hat ihrem hinderlassenen Sohn Don 1621, Philippo IV. das Teutsche Wefen absonderlich befohlen / Diefer junge Konig von 16. Jahren hat das Regiment vorsichtiglich angetretten / vnterschiedliche mutationes vorgenommen / etlich vorneme Herin degradiren / theils in haff tung nemmen vnd ihre Guter confifiren lassen. Accord so zwischen Herm Marquis Spinola/x. vnd Herzn Marggraffen Joachim Eraft von Brandenburg/zw. in seinem ond anderer Vnirten Fürsten ond Stand Namen zu Meynk abgehandelt worden. Eil dieser Zeit die Reichs Stått auff vorgemelt Keys. May. alkergnädigst Schreiben/die Vnion weiter nicht zu prolongiren/wegen allerhand hoch. wichtigen Vrsachen und Motiven sich resolvirt/zu dem End auch jre Gesand. ten zu J.J. Chur. vnd Fürstl. G. G. Meynz vnd Darmſtatt abgefertigt/als Haben hierauff zu ihrer Keys.May. nach Wien die andern Vnirten Fürsten vn Stånd nicht alleinjhre Abgesandte / Herin Graff Friderichen von Solms/ Heren Benjamin von Buwinghausen / Georg Zobeln vnd D. Joachim Fa bern verschickt / sondern auch unter dessen mit ihrer Excell. Herin Marquis Spinola/durch Jhr Chur. vnd Fürstl. G. G. Meynz vnnd Darmstate Ver. mittlung/in Tractation sich eingelassen / zu dem End Herz Marggraff Joa. chim Ernst von Brandenburg und Herzog Johan Fridericd) zu Würtenberg Bach Menns sich verfügt / daselbst dann nachfolgender Accord verhandelt: wordeit: Vor allen Dingen ist zwischen obgenannten Fürsten vnd Ständen vergltechen/daß sie hinfiro aller Feindseligkeit unter einant er sich gentlich ent halten sollen/alfo daß die Fürsten vnd Vnirte Stände/wie dann auch dersel ben Kriegsvolck hinfåro keineswegs weder den Heren Marchese Spinola vnd frin Kries Evolck/oder auch die Derther so in seiner Gewalt feyn/noch andere so in dieser Tractation begriffen / oder auch ihre Lande vnd Herzschafften beschä digen/noch auch dem Pfalzgraff Friderichen mit Gelt/Kriesfvolck oder in an. dere wege/directe oder indirecte, durch sich oder jemand anders einige hulffley. ften/jhre hiebevor angefangene Onion weder dem Pfalzgraff Friderichen zu lieb/noch auch ihr Keys.May.zu wider/erlengern oder vernewern/sondern noch vor dem verstoffenen Termin der Vnion / den 14. Maij nemlich / ihr so wol be sonders als allgemeines Kriegßvolck / aus der Pfalz / vnd andern zur beschi.. zung der Pfalz/gebrauchten Orthen/abführen vnd abziehen lassen/ vnd also der Keyf. May. getrewe vnd gehorsame Fürsten vnd Stånde verbleiben follen/ in maffen sie solches für ihr Keys. M. offimals hiebevor zu thun bezeuget.haben.. Herge 2CONTINVATIO. 21 Hergegen soll der Marchese Spinola nichts feindlichs hinfort/wider die Anno Vnirte Fürsten ond Stance/jhre Person/Kriegfvolck/Off.cirer/Ondertha 1621. nen/Schlosser/Stått vnd Land/weder mit Plindern oder in andere wege für. nemmen ond gebrauchen. In dieser Tractation aber sollen begrieffen werden/so wol die im Vlmischen Vertrag benannte / als andere Chur. Fürsten/Stände vnd Ele des Reichs/ fo wol Catholische als Evangelische / doch ist beyder cbzedachter Partheyen Meynung gar nicht/etwas von den Gulchschen kanden allhit zu handlen oder zuordnen. So viel aber Pfalzgraff Friderichen belangt/als welchen das/was obgefekt/ ganz nicht angehet/ hat gedachter Herz Marchese Spinola auff begeren deß Königs in Groß Britannien verheuffen/ von dato an/ biß an den obgedachten Termin den 14.Matj/mit der jhm anbefohlenen Execution in der Pfalz/deren Inwohner vnd Guter/weder für fich oder einen andern fortzuführen/sondern dieselbe Execution so lang einzustellen / jedoch mit dem beding / daß die Vnirte Fürsten verschaffen fole/daß das besondere des gedachte Pfalzgraffen Kriegs. volck/so jekunder in der Pfalz oder benachbarten Orthen sich befindet/vnter des sen keine Hoflilitet oder Feindschafft wider den Marggraffen Spinolam/def fen Kriegpvolck vnd Derther so er inne hat/wie dan auch andere getrewe Stån de des Reichs/vnd deren Diener vnd Onderthanen fürnemmen und beweisen. sollen. ( Damit auch die benachbarte Fürsten vnd Stände sampt ihren Vndertha. nen und andern/fo fich vnter ihrem Gebiet befinden / weder von eines oder an. dern theils Kriegßvolck beschweret oder beschädiget werden mochten / als ha ben offigedachte Fürften beyderseits verheissen / mit allem fleiß zu verschaffen/ daß alles Streyffen/Plündern vnd Beuten / in ihren Landen vnd Herzschaff. ten genglich inhibirt/auffgehoben vnd abgeschafft/die Strassen sicher gemacht/ vnd der freye Gebrauch aller Commercien vnnd Kauffmanschafften befördere werde. Zu welches allen mehrer Versicherung die offtbenannte Fürsten beyderfeits/ beneben den Fürstlichen Mittelspersonen/solches mit ihren Sigillen vnd Sub ſcriptionen bekräfftiget haben/ vnd daß solches auch von ihr Keys. May.vnnd dem Erzherzogen Alberto bekräfftiget werde/obgedachter Herz Marquis Spt. nola anffs erste vnd båldeste zu verschaffen verheissen. Geschehen zu Meyng den 12. April. Anno 1 621. Abschied in Namen Keys.May.vnd ihrer Fürstl.G.zu Hessen Cassel zu Bingen verfaßt. Mb diese zeit haben auch/auff vorhergehend vndan fr Fürstl. G. Landgraff Moriken Cij22 RELATIONIS HISTORICE 1 A Anno Mortzen zu Hessen von etlich dero Rathen / wegen Deferir: vnd Verlassung 1621. def. Kriegswesens in der Pfalz schriftlich verfaßtes Bedencken/sich nachBin. ( gen versigt/ Eitel von Berlepsch / Joft Chriffoff von Beineburgk/ genannt von Hoenstein/Johan Brand von Dawig/Valentin Burgolt vnd Chriftoff Deichman D. welche dafelbst mit den in Namen Keys. May. vnnd Verord. nung ihrer Excell.Marquis Spinolę Abgeordneten Johan Carlvon Schon. burgk/Christoff von Etten/Petro de Alzamora nachfolgenden Acc.rd vnd Ak. schied verfaßt vnd geschlossen: Zuwiſſen/ als in Namen vnd von wegen der Rom. Keys. auch zu Hungarn vnd Bohmen Kön. May, vnsers allergnädigsten Heren / zwischen dem Durchleuchtigen Hochgebornen Fürsten vnd Heren / Heren Ambrosio Spinola/Marggraffen zu Sesto/Xittern def güldenen Flusses/dieses Keyser, liche Exercitus Obriften Feldhauptmans an einem/vnd dan dem auch Durch. leuchtigen Hochgebornen Fürstenvnd Heren/Herin Morizen Landgraffen zu Hessen/Graffen zu Cazenelnbogen/Dicz/Ziegenhayn vnd Nidda/für fie vnd jhre Fürstl. Gn. junge Herrschafft am andern Theil/dieser hernacdhfolgender Artickeln vnd Puncten/vnd deren mehrer Vergewiſſigung halben Tractar vnd Handlung vorgangen/So feynd dieselbe auff vorgepflogene Vnterred/Rahe vnd Bedencken/durch die zu end vnterschriebene hierzu beyderseits insonderheit deputirte Abgesandte/mit ihrer aller guten wissen vnd willen abgehandelt vand verbindlich beschlossen worden / Nemlich vnd zum ersten haben hochgedachtes Heren Land graffen zu Hessen F. G. zugesagt vnd versprochen / für sich selbsten oder durch andere gegen allerhöchstg. Keys.May.vnd dero Kriegpvolck/weder Pfalz Hendelberg selbst/noch den Vnirten oder andern inn oder ausserhalb des Reichs gesessenen Königen/Chur Fürsten vnd Stenden/so zalm bey stand vnd handhab gedachter Pfalz Personvnnd Landen im Rom. Reich oder in der von Bdhmen sampt deroselben incorporirten Landen sich allberent eingelassenha. ben/oder hierwechsteinlassen möchten/mit Volck/Munition/Gelt/Prefiant/ noch sonsten mit Rahtoder That keines wegs directe vel indirecte, wie daser. dacht oder benennt werden mag/zu assistiren oder beyzupflichten/sondern so wol in diesem/dls auch andern begebenden Fällen gegen jhre May. in schuldiger al. leronderthänigster Devotion vnd Trew/als einem gehorsamen vi trewen Für, ften vnd Stand def H. Reichs gebürt vnd wol anftehet/bestendig zu verharzen. Zum zweyten haben J F. Gn. hierneben zugesagt und versprochen / deroin Diensten der Vnion bf dahero gehabt vnd vnterhaltenes Volck alles mit eine ander/nachmals so bald vnd vnverzüglich/wo fermes nicht allberent beschehen/ mit Ernst abzufordern vnd abzudancken. Zum dritten wil Hochg. Landgraff Moriken F. G. nach verfliessung dekin nechſikunfftigem Majo zu endlauffenden Termins/alsdann in continenti fich derCONTINVATΙΟ. 23 der Vnion genklich abthun/vnd förters keine Onion oder Verbündnuß zu be. Anne fagter Handhabung der Pfalz vnd bemelter Landen/wider die Rom. Keys.M. 1621. vnd dero Kriegsvolck in obangedeuter Pfälzischer Expedition sich begeben/vn. ter deffen aber weniger nicht/als auch hernach alle hierinn begriffene Puncten fteiff vnd feft halten. Hergegen und zum vierdren hat Hochgedachtes Herin Marchesen Excell. zugesagt und versprochen/daß Hochg.H.LandgraffF.G.vnd diejhrige/sampt dero zugeh drigen Fürstenthumben/Graff Herzschafften vnd inhabenden Lan. den / Lehenleuthen/Räthen/Dienern vnd Onderthanen an ihren Personen/ Haab vnd Gütern/ligend vnd fahrend / die weren inn oder ausserhalb Lands (daß nemlich an solchen ausserhalb lands befindliche Gutern der Eygenthumb/ Renthen vnd Einkommen jhnen von geschmålert verbleiben sollen) zu sampt de ro Rechten vnd Gerechtigkeiten/Handel vnnd Wandel / zumal nichtsausge. fchloffen/von S. Fürstl. Excell. felbften / oder deroselben in ihrem jezigen vnnd kunfftigen exercitu, mit keinem Gewalt/Vberzug/Einlagerung/Brandscha. kung/newen Zöllen/Pafzetteln/Aufflagen oder einigen andern dergleichen be. schwerungen angegriffen vnd belästiget/sondern ihre F. G. vnd dessen allen ge. vberiget vnd enthaben/vnd also frey vnd sicher seyn vnd bleiben/Jn allem vberis gen aber es beyderseits bey des D.Reichs auffgerichten und angenomenen Con. ftitutionen vnd Rechten / vnnd darinn begrieffenen vnd beschlossenen Religion vnd Prophanfrieden gang onbetrangtvnd rühig gelaffen werden solen / doch sollen diejenige ihrer F. G. Vnderthanen hiervnter nicht gemeynt seyn / nech dieser Friedensversicherung zu geniessen haben/die sich hierwider in ichtwas ge, brauchen lassen. Endlich ist beyderseits abgeredt und versprochen/daß diese Friedensversiche. rung und Abschied nicht allein zwischen dato vnd Montag nach lubilate, wirdt seyn der 23. April, A. vnd der 2. Tag Maij A. Cal. nechstunfftig/an seiten der Keys. May.vnter des Heren Marchesen Ere.vnd dem Heren Landgraff Mo rizen Fürstl. Gn. Fürstl. Subscriptionenvnd Siegeln gegen einader zugleich allhie auf geantwortet / sondern auch so bald darauff zu förder st wehr aller. höchstg.Keys.May.vnserm allergn.Heren/vnd dann förters ihrer Hochfürstl. Gn. Erzherzog Alberto zu Defterreich / mit dero Koys.vnnd Ernherzoglichen Subscriptionen vnd Secreten auch allergnädigst und gnädigst zu beffettigen/ von Hochgedachtem Heren Marchesen vnderthänigst zugeschickt/die ausfertt. gung daselbst zu wegen bracht/vnd von obgemeld allhier vorstehenden Vberlif. ferung anzurechen/jnnerhalb 3. Monaten Hochg. Herin Landgraff Moriken Fürstl.Gn.eingehandigt/vnter dessen aber nichts desto weniger alle hierinn bes griffene Puncten vnd Artickeln durchaus träfftig vnd bündig seyn vnd bleiben follen/alles trewlich vnd ohne gefährde. 324 RELATIONIS HISTORICA Anno Zu Vrkund vnd fteter vefter haltung / haben obbemelte beyderseits hierzu 1621. Deputirte Abgesandte/fich mit eygenen Handen vnterschrieben/vnd ihrer allers seits Ringpitichafften wissentlich beygetruckt / Geschehen vnd geben zu Bin gen/den 26. Martij A. oder s. April. N. Cal. nach vnsers lieben SERAN vnd Erlösers Jesu Christi Geburt/im sechsehenhundert vnd ein vnd zwanzigsten Jahr. In Namen vnnd von wegen aller. höchstg. Keys. auch zu Ungarn vnnd Bohmen. Kon.May.vnsers allergnd. digsten Herin/rc. auff hochg.ihrer Ex. cell. Verordnung Johann Carl von Schonburgk. Christoffvon Etten. Petro de Alzamora, In Namenvnnd von wegen hoch gedacht vnsers gnädigen Fürsten vnd Heren Landgraff Morigen zu Hessen/ auff ihro Fürstl. Gn. Verordnung Valentin Burgolt. Eitel von Berlepsch. Joft Chriftoff von Beineburgt / ge. nannt von Hoenstein. Johann Brand von Dalwig. Thriftoff Deichman D. Hierauff nun haben die Vnirte ihrem Kriegsvolck/sonderlich den Oberstew Kniphausen vnd Blasius / so der Zeit mit ihrem Kriegsvolck / welches vnter wegs vnd sonder ich im Ståttlin Naumburg groffen Schaden gerhan/ vnnd viel Muhtwillen vnd Insolens vervht/ in der Pfalz ankomen/abgedanckt/ha ben also forter der General Horatius Veer vnd Oberster Obertraut des Com- mindo, ei: Pfalz mit deren eygenen Volck / sampt den Engellanderu vand Stadischen zu defendiren/sich onternommen. ( Entwichene Böhmische Directores vnd andere Inter effirte auff ihr Auſſenbleiben in die Aacht erklärt. Ens. April. find die entwichene Directores vnd andere Aſſocijrte auff allen Plaken der 3. Prager Stått durch 2.Herolden/welche die Keysert cheRich. ter vnd 100.Musquesirer begleytet/folgenden Inhalts in die Xacht erklärt/vnd ihre Namen an das Hochgericht geschlagen worden: Demnach der Durchleuchtig Hochgeborne First und Herz / Herz Carl Fürft vnnd Regierer des Hauses Liechtenstein / Herzog in Schlesien zu Troppaw/der Rom. Keys. auch zu Hungarn vnd Bohmen Kön. May. gehey. mer Raht/Cammerer/vnd der Zeit in der Cron Böheym vollmächtiger Com- miſſarius, wie auch die andern verordnete Keys. Herrn Comissarien/vonhochst. ermelter ihrer May.vnserm allergnädigsten Keyser/Konig vnd Herm/Beselch vnd Vollmacht empfangen/wider dero vngetrewe Rebellen vnd Vnderthanen inCONTINVATIO. 25 in ihrem Erb Königreich Bohmen/einen schleunigen Declaration vnd Execu. Anno tion Proces anzuffellen / vnd was sich deroselben hohen Verbrechungen nach 1621. gebüret/vorzunemmen/auch zu dem ende alle vnd jede / auf dem Land fluchtt. ger weis entwichene Rebellen/durch offene Edicta zu citiren vnnd zu erfordern/ vnnd höchstgedachter ihrer Keyf. May. gnädigstem Befelch zu gehorsamster folg/vnter dato den 17.Tagdef Mona:sFebruar. Anno 1621. krafft habender Keyf Commission/wider nachfolgende flüchtige Ret ellen/als nemlich: Hen rich Matches von Thurn/ Gottlob Berka / Wenzel Wilhelm von Kuppaaw/ Wenzel Berka/Johann Albin Schlick/Radıflaw von Wchinik/Adelspach Berka/Adam Lukichan/Smil Hodiegowsky/JohanvenBubna/Paul Kap. Ler/Peter Müllner / Ernfrid Berbisdorff / Smil von Michalowis / Hans Müuner / Johann Baptifta Eisen/Johann Orffinowsky/Friderich Georg/ Benjamin Fruw.in/Daniel Schkreta/Wenzel Prfecky/Enas den Jungern Rosyn / Johann Felix Goliass / Samuel von Weleslawin/ Vlrich Erdtl/ Paul Gefchin/Paul Kittnaur / Hans Knott vnd Jacob Huffnagel/fowol alle vnd jede/fo fich dieser Rebellion würcklichen theilhafftig gemacht/vnd nach erlangter Victory aus dem Königreich Bohmen entwichen seynvnd nicht ge huldiger haben/anders nicht/als woren fie mit Namen benennt/peremptorische Edictal Citation aufgangen/ von obberührtem dato anzuraiten/jnnerhalb 6. Wochen in ihr Keys May. Königlichen Haupt vnd Residenz Statt Prag/in eygener Person zu erscheinen/zu sehen vnd zu hören/was man ihnen/wegen jh. rer begangenen ontrewen rebellischen Eyd.vnd Pflichtvergeſſenen Thaten vnd Handlungen willen fürhalten/auch feriner darauff.anschaffen/erkennenvnnd sprechen werde/mit dieser auftrücklichen angehefften Verwarnung/siekom. men oder erscheinen alsdann oder nicht / daß nichts desto weniger ihrer Keyf. May.angeschaffter/gerechter/gnädizſter Will on Meynung exequirt vnd voll. zogen werden soll. Welche Citation so wol allhiezu Prag/als sonsten im König. retch Bohmen öffentlich angeschlagen / auch mehrentheils in ihre Häuser vnd Wohnungen gebürlich insinuirt worden / daß also an rechtmessiger Infinua. tion on Execution solcher Citation kein mangel erscheinet / Mehrernante fluch tige Rebellen aber garnichterschienen/sondern ongehorsam aussen verblieben/ dahero der zu gegenwertigem Executions Proces verordnete vnd verendete ihrer Keys. vnd Kon. M. Königlicher Procurator Herz Pribick Gemischeck von Au. gesor / ihren Vngehorsam alles fleiſſes angeklagt vnd beschuldiget / auch auff ſein Procuratoris ebenmeſſiges zimliches anhalten/ein proolama wider fie noch ju allem vberfluß / nachmals bald persönlichen vorzukommen also ergangen/ vnd durch die Keys.vnd Kön. Herold / mit gebräuchlichen Solenniteten vnd Ceremonten/auff ihr Keys. vnd Kön. May. Königl. Prager Schlossz/vndin allen dreyen Prager Stätten öffentlich aufgeruffen worden / fie aber in ihrem Ungchor. D26 RELATIONIS HISTORICE "Anno Ingehorsam einen weg als de andern verhariet. So hat demnach vorerwehn 1621, er Keys.ond Kon Procurator, nicht allein hauptsachliche Artickel wider mehr. gemelte flichtige Rebekken/wegen jrer hohen Verbrechungen iudicialiter vber. geben / sondern auch/weil folche alle auffoer offentlichen Notorität beruheren/ vnd paratam condemnationem & executionem auff sich trigen / was sich in dergleichen notorischen kindtlichen Rebellion/Landfriedbrüchigen Thaten/dem Laster der Perduellion vnd der beleydigten Keys.vnd Kon.May. geburet/durch einen Rechtlichen endlichen Ausspruch/ohne weitläufftigkeit ergehen zu laſſen/ alles fleiſſes gebetten vnd angehalten/welches/wie auch die darvber habende on gezweiffelte sonnenklare documenta, probationes vnnd die öffentliche Notorie tåt/Hochgedachte ihre Fürstl. Gu.vn die andern verordnete Keys. Herm Com missarien in fleiffige erwegung gezogen. Erkeñen derowegen hierauff vor Recht/ daß alle hieobon in ſpecie benannte fluchtigeRebellen/samptond cin jeder inson derheit/wegen ihrer hohen/Welt. Reichs. vnd Landkündigen Verbrechungen/ der Rebellion/def landfriedbruchs/Perduellion vnnd beleydigten Keys. vnd Kon.May.vnd was demselbigen mehr anhängig/jhre Leiber/ Ehr/Haab vnd Guter/jhrer Keys.vnd Kön. May. verwirckt/in die Nacht ipfo iure & facto ge fallen / vnd dahero auf dem Frieden in den Infrieden zu seken / auch ihr Leib vnd Leben menniglichen erlaubt/so wol ihre Güter/ fahrende vnd ligende ihrer Keys. May. fifco zu gutem/alfo bald wurcklich zu confifciren und einzustehen seyen/wie dann Hochgedachte J. Fürstl. G. vnd die andern Keys. Herin Com miſſarien hierzu mehrerwehnte Rebellen-hiemit condemniren und verdammen/ folches alles auch also declariren / erklärenvnndaufsprechen thun / alles von Rechtswegen. Publicatum Pragæs. April. Anno 1627. Vrthelder Abgestorbenen so sich des Böhmischen We sens theilhafftig gemacht. Ach dem der Durchleuchtige Hochgeborne Fürstond Herz/ Herz Carl Fürst vnd Regierer des Hauses Liechtenstein/Herzogin Scdylesien zu Troppaw/der Róm. Keys. auch zu Ingarn vnd Böheym Kön. May. gehey mer Raht / Eämmerer/vnd der Zeit der Tron Boheym vollmächtiger Com- miſſarius, wie auch die andern ihr Gnaden zu diesem Gerichts Procef/wider ihr Keys.May. vngetrewe Rebellen vnd Onderthanen in jrem Erb Königreich Boheym verordnete Keys. Heren Commissarien / ein Edictal Citation/vnter sato Prag/den 18. Martij dieses lauffenden 1621. Jahrs/wider dero/in solcher Citation in ſpecie Benannten/in beharalicher Rebellion verstorbenen Personen/ nachgelassene Erben/offentlich ausgehen vn anschlagen lassen/deffen Inhalts/ daß sie berührte Erben/jnnerhalb 4. Wochen von angeregtem dato anzuraiten/ auf ihr Keys.May.Königl.Prager Schloſſz erscheinen/sehen vi hören sollens welcherCONTINVATIO. 27 welcher geftalt ernannter Personen Gedächtnuß verdampt / so wol deroselben Anno Güter conftscirt vnd eingezogen würden/vnd in termino der Keys.vnd Kon. z4 1621. Diesem Procef bestellter vnd vereydter Procurator/Herz Pribik Jenischek von Vgesd/wie auch mehrangeregter verstorbenen Personen Erben/mehrentheils/ der aufgegangenen Citation zu gehorsamfter folge // in engener Person erschie nen/der Keys.Procurator wider mehrbesagte Erben/feine summarische Dedu. ciionvnd Klagevbergeben/mit gehorsamfter Bitt/weil berührter verstorbenen Rebellen hohes Verbrechen der Rebellion/Landfriedbruchs/Perduelion/vnd der beleydigten Mayeftdt/auffder:offenen Welt/Reichs, vnnd Landkundigen Notorietat beruhten / vnd dahero paratam condemnationem atque executio- nem auff sich trigen/daß demna die Keys.Heren Commissarien/mttschleu niger Condemnation solcher Verstorbenen Geddchinus/ wie auch einziehung deroselben Giter/verfahren/vnd deswegen einen förderlichsten Aussprucher. gehen lassen wolten. Welche Klag von Puncten zu Puncten/von Artickel zu Articked offentlich abgelesen/vnd den citirten Erben vorgehalten worden/welche ihre Gegennohtturfft/sowolmund.als schrifftlick)/vbergeben laffen/welches al. les vnd jedes dann/wienicht weniger die öffentliche Notorietat/vnd die sonnens klaredißfals.vorhandene documenta & probationes, Hochermeltejhr Fürstl. Gn. wie auch die andern verordnete Keys.Heren Commiſſarii, in nohttürfftige reyffe Berahtschlagung alles fleiſſes genommen. Erkennen derowegen hierauff vor Recht/daß nachfolgende Personen/nem lich: Petersven Schwambergk/ Leonhard Colon von Fels/Hans Albrechts Smirzicky/Rudolffs von Stubenbergk/Henrichs Burians von Guttenstein/ Vlrich von Wchiniz vnd Tetaw / Virichs Gersdorffs von Gersdorff vnnd Malschwicz/ Niclas Gersdorffs von Gerfdorff vnd Malschwicz / Albrecht Pfefferkorn / Wenzels Warleichs von Bubna / wegen ihrer hohen / Welt. Reichs.vn Landkundigen Berbrechungen der Rebellion/defLandfriedbruchs/ Perduellion vnd beleydigten Keys.vnd Kön.Mayeståt/vñ was demselben mehr anhängig/Gedächtnuß/in gesampt vnd eines jedentnsonderheit/zu ewigen Zeis ten zu condemniren vnd zu verdammen/fowoljhre Güter fahrende vnd.ligende/ ihrer Keys. May. fiſco zu gutem/alsbald wurcklich zu confifciren und einzuzie. hen seyn. Jedoch aber solcher Personen Gedächtnuß Verdammung/vermog jhrer Keys May. dißfals ertheilten sonderlichen Begnadung/jhren Erben vnd Nachkomen/anderofelben Ehren vnd guten Namen/deswegen mehr Hochft. gedachte Keys. vnd Kon.May. aus Keys. vnd Kon. Macht / ernennte Erben vnd Nachkommen / hiemit allergnädigst versehen vnd verwahren thun / gang vnnachtheilig seyn solle/Wie dann offthochernannte ihr Fürstl. G. vnd die an dern Keys. Heren Commiſſarten obſpecificirter Personen Gedächtnuß zu ewt, gen Zeiten hiemit verdammen vnnd auslöschen / steinobangedeute würckliche Confi Dij28 RELATIONIS HISTORICA ation vnd ei:ziehung ihrer Anno Confiscation vad cirziehung ihrer Güter / condemmirenvnd erklären / solches 1621. alles auch also reſpectiue reserviren/vorbehaltenvnd außsprechen thun/alles von Rechtswegen. Publicatum Prag den 26. April.Anno 1621. Etlicher Ungarischen Herm Alteration vom Beth- lehem Gabriel / 20. Mb diese Zeit haben etliche vorneme Ungarische Herin gegen dem Beth lehem Gabor/sonderlich Herz Setschi Georg / Bofniack Thomas vnnd Palphi/nach dem sie hinder nachfolgend Schreisen an Tartarhaan abgangen/ kommen/fich.alterirt/vnd auff Keys.May.seiten nach erlangtem Perden wider begeben/derwegen Bethlehem sehrentrustet auff sie gescholten / mit Bedraw. ung/weil fie ihn helffen ins Land bringen/jezo aber fecken liessen / seineusserstes daran zu sezen./ auch den Turcken gegen Ungarn zu commoviren / Herz Set ſchi hat nachmaln vnter einer angestellten Friedenshandlung/einen Anschlag auff den Bethlehem.vnd Graffen von Thurn gemacht/solche in seinen Ge valt zu bringen/haben sich aber auff eingenommene Warnung retterirt / aber doch der Redei Ferenz von ihm erdapt worden/welcher: wegen dieses unversehenen Vberfalls von Schrecken bald Todts verblechen / Es hat auch der Setschi die Statt vnd Veftung Filleck in seinen Gewalt bracht / vnd die. Bethlehemt. fche Besakung darinn.niderhawen laffen.. Copia Bethlehem Gabriels an der Tartarn Fürsten abgangenes Schreiben... Abriel von Gottes Gnaden/erwehlter König in Vngarn/Fürst in Siebenbürgen/vnd Graff in Siculn. Durchleuchtiger Fürft/vielgelteb.. ter vnd vns wol zugethaner Freund vnd Bruder/derallmächtige Gott wolle E.. Durchl.intentiones vnd vorhaben auff alle weg seligen vnd fegnen/deren Fein, de mit feinem grimmigen vnd spizigen Schwerd.vertilgen/vnd nachmalnjhrer: Durchl.Lebens Tag fürter hinauf vermehren.. Die von E. Durchl. Hoffstatt Abgesandte seynd unserm Calendernach den 2.5. Monats Martij bey vns glucklich vnd wol arkomen/vnd dero hochverehr. liche Brieff ons vberlieffert/vnd neben dem so wol den von E. Durchl.auf vnd gegen ein ander bruderlicher Liebe.entsprungenen freundlichen Gruf/als auch allen genovgren Willen vnd Freundschafftmundlich/wienia weniger mit vber schickten Plizbogen vnd Pfeil presentirt vnd anbracht. Wir haben aber E. Durchl. Brieff mit greſſer innbrünstiger Lich verlesen/ dennewlich empfangenen Befelehgruf/Benevolenz vnd Erbietung auffs al. kerlieblichst/ vnnd die zugeschickte Verehrung vnd Gaabauffs danckbarlichft: empfangen. DaßCONTINVATIO. 29 2 Dafnun E. Durchl. mich als deren geneygften guten Freund nicht in vers Anno ges gestellt / sondern zu vns / die wir in fo frembden vnd weing legenen Landen 1621. Krieg führen/feine Brieff vnd Diener geschickt/vnd das nicht allein/sondern auch mit dem zubehuff vnser habenden starcken KriegsArmce/ noch einftattli. che Hulsfond Zusak offerirenthut / für diese so grosse Benevolenk vand Erbie» tung/erkennen wir vns zu förder ſt gegen dem allerherrschenden hohen Gott/als E. Durchl in allweg mit möglichstem Lob vnd brüderlicher Danckbarkeit auff begebende jälle/jederzeit pflichtig vnd fchuldig. E. Durchl. geben ons mit dero Brieffen zu vernemmen / was gestalt siever wichen Jahr auf befelch des mächttgen Türckischen Keysers/die Polen/sojekt gedachten mächtigsten Keysers Reich einzunemmen sich unterstanden hat. ten/mit einem starcken Kriegsheer vberzogen/vnd der grosse Gott selbige durch E.Durchl. jämmerlich zertrennt / zerschlagen vnnd in die Flucht gejagt habe/ nech ft erlegung vnd hingerichter vieler hoher Häupter vnd Standspersonen/rc. Diese Zeitur ghaben wir gleichwol gern vnd mit Frewden vernommen/vnnd ob wir schon allberent den 13. Taghernach/als diß Treffen vnd Schlacht gesche, Hen/vnd wir jenseits der Thonaw mit den Teutschen Feinden gestritten/diescjh. rer Durchl. Iobliche Victory verstanden / so ist doch ein solches / weil es von E. Durchl selbsten deffen avifirt worden/desto annemblicher zu vernemmen gewe. fen/der allmächtige Gott wolle dahinverfehen/ daß alle des machtigsten Key. fers vnd vnser aller Feind ein gleichmessigen Ausgang gewinnen vnd zu Boden mochton ligen / zu solchem ende auch E. Durchl. wider sie einmal erlangte Vi ctory vielfaltig vermehrenvnd larcken. Die Polen halten sich gegen uns nicht freundlich / denen wir uns doch nie maln widerseklich / sondern vielmehr der gestalt erzeigt / daß als vor verſchie. nen vier Jahren sie mit dem machtigsten Keyser in Krieghempörung vnnd Streit gerathen / wir uns mit groſſer Mühevnnd Arbeyt in die Moltaw ihnen zum besten mit vnser Kriegsmacht begeben / vnd so weitvermittelt / daß selbige mit ihnen in Frieden gebrachtend concordirt worden / fie doch hernacher jhre darvber auffgerichte pacta vnd Versprechnussen keineswegs gehalten/sondern bald darauff des mächtigsten Keysers Reich vnnd Länder feindlich wider ange. fallen haben/ wie sie nun solch empfundenen Inheyl nachgangen/also mogen sie es ihnen behalten vnd vor lieb nemmen Verschiene Jahr als wir gen Wien des Teutschen Keysers Residenz Statt (der Orths er selbst in der Person war) ankommen/haben sie Polen gleich mes. figinonser Reich ein Einfall gethan vnnd viel Schaden zugefügt / wegen wel. cher Gebarung wir selbige landschafft auch unverschont nicht lassen wollen / Und wir werden gewißlich berichtet / daß selbige an jezo starcke Kriegsmacht gegen den mächtigsten Keyser anrichten/der Teutsche Keyser (da ferin wir vn. Diij fers30 RELATIONIS HISTORICA Anne sers theils gegen ihm zum Frieden verstehen wolten) ift entschlossen denen mie 1621. ftarcker Hülffzu assistiren. Man hat sich aber wegen offtermelten Polen durch. auß nichts zu befahren/sie feynd allein zu Haus/wann sie die Nasen mit Bier begossen/mit der Zungen Kriegßleuth/aber so bald fie den Feind ins Angesiche bekommen/verlieren fie ihren Verstand/allein durch diß Witiel/daß fie Gott wegen ihres Hoffarts straffer. Nach dem wir auch Kundschafft ausgelegt/wie starck sich deren Machter. ftrecken mochte/haben wirin gewisse Erfahrung bracht/dieselben auff 200๐๐. Langirer/10000. Coſſaggen vnd 20000 Fufvolck beysamen bringen wollen. Die Caualleri mogen sie wol/aber das Fußvolck anderer gestalt nicht/alswan wir mit dem Teutschen Keyser ein Frieden eingehen/zu denselben sein Fußvolck erlassen werden / auffbringen / sonsten ist das Fußvolck selbigen Königreichs Polen durchaus vntichtig. Von vnserm Stand vnd Wesen können wir E. Durchl. so viel berichtens daß ob wol wir nun von 22. Monaten hero mit vielen vnnd starcken Feinden ze ſchaffen gehabt vnd nocd) (dann wir die Zeit hero nicht allein mit des Keysers/ sondern des Königsin Spanien/def Rom. Bapsts Kriegsheeren zu kriegem gehabt) wir jedoch Gottlab/wie ftarck sie sich auch verschankt/denselben noch allezeit obgefiegt / die Zahl wie viel mal-wir mit ihnen geftritten / kan ich nicht schreiben / wir können es aber bey der Warheit erhalten/daß wir von jektgemel. ten 22. Monaten her/ vber die 30000. Mann vnserer Feind erlegt vnd vnfere Handen verblieben. Bey Prag hat zwar das Unglück des Königs in Bohmen KriegsAr. meerwas betroffen / dannenhero der Feind seine Kräfften auff ons weiter ge wendet. Bey 18. Wochen her haben wir einander im Gesicht gelegen/vnnd fast Tag ond Nacht starck auff einander getroffen / an jego seynd wir gegen einander in Friedensmitteln begriffen. Wir haben ihnen zeithero gute Wort geben / allein vinb des willen / damitin mittelst deß machtigsten Keyser s vns zugesagte Huiffsmacht herbreche/ vnnd wir mit beſſerer gelegenheit des Feint s reiche Land angreiffen vn erobern mogen. Es were ons hocherwünscht/ da E Durchl. vns noch 10000. auferlesene Mann zuschickten / vnd denselben ein vornemb Haupt zum Führer ordinirten/ durch welcher Huiff wir nechft Gott desto mehr versichert weren / vnfern Fein den kunfftig zu vberligen. Da aber E. Durchl.in der Person selbsten ons besuchen wollen/were vns fol. ches so viel ein grössere Frewd zu vernemmen / würden auch E. Durchl. dem machtigsten Keyserhterinn zum höchsten gratificiren vnd dienen/hette sich auch dessen gewiß zu versehen / fie dahero viel groſſern Naw en vnd Ersprießlichkeit/ als von der Polnischen Victory tragen und erlangen werden. WitCONTINVATIO. 1621 Wir wollen E. Durchl.in der Person selbst erwarten / vnnd durch so wolbe. Anno reichte Land vnnd Königreich / dergleichen fie in der Tartarischen Ration nie, malin geschen/heromb führen / deren Soldaten werden sich mit Schås vnnd Sclaven gnugsam vbersliffig bereichen/ da E. Durchl. allein 20000. wolar. mirte Mann bey fich haben werden/wir haben auch 2000. Langirer/20000.18 Fuß/vñ wird deß machtigsten Keysers vorangeregte Hülffsmacht auff15000. fmanniter sich erstrecken / Es kan auch der König in Böhmen auff 30000. Soldaten auffbringen/ vnd der gestalt dann wirdt einiger Feind vasernichter. warten / fondern werden auf ihren Königreichen vnnd Landen/mit allerhand Reichthumben reichlich erfüllt / vns ledig hinderlaffen / Von dieser Sachen werden E. Durchl.durch unsern Abgesandten ihromündlich weitläufftiger las. sen referiren/ dem sie dann guten Glauben zustellen/ vnd folch vnsern bestendi. sen Eyffernit auff feits zu sesen/wir fleissig gebetten haben wollen. Mit gegenwertigem vnserm vornemen Abgesandten/haben E. Durchl.das jenigwenige/ fo wir in so geschwinder eyll erlangen mogen / vnd jhro mir aller Freundlichkeit zuschicken/zu empfangen/mit Bitt solches hergegen mit freund licher vnd guten Affection auff vnd annemmen wollen. Wir feynd jezo im Feld vnd Krieg begrieffen/daes Gott gefällig seyn wirdt/ wollen wir E. Durchl. in der Person freundlich hierbey sehen/vnd auffandern weg gratificiren. E. Durchl. halten mich für dero gutwilligen auffrichtigen Freund / vnd der Allmächtige wolle fiebey guter Gesundheit erhalten. Geben in vnser Königlt. chen Statt Tyrnaw/vnfers Calenders den 1. April. Anno 1621. Der Rom.Keys.Nay. vnd Churf. G.zu Meynk Schrei ben an Herkogen zu Braunschweig. OR Eil auch dieser zeit von groffer Kriegßpreparation im Nider Sächsischen Kreyß/ vnd daß ihr Königl. May. in Dennemarck mit einer gewaltigen Kriegs Armada sich zu Feld rüffe/der Rufferfcholen/als haben die Rom. Keyf. May.vnd ihr Churf. G.zu Meynkan jr Fürstl. Durchl.Herzog Friderich Vl. rich zu Braunschweig nachfolgende Schreiben deßwegen abgehen lassen : Ferdinandus/zc. Hochgeborner lieber Oheym vnd Fürff/wiewolwir ons nicht zu erinnern/nochons bißhero einige Klag vnd Beschwerungvnsers wissens vorkommen / daß einem oder anderm getrewen/gehorsamen/wolaffe. ionirten/friedliebenden Fürsten vnd Stand/vnfern vnnd des Reichs Nider Sächsischen Crayf/von vnfern NiderBurgundischen dem Marchese Spino. la vntergeben / auch andern vnserm Kriegsvolck einige Vngelegenheit / Be trangnus oder Beschädigung angethan oder zugefügt worden/in massen dann wir ein solches auch förderst hierzu würcklicher Vollziehung unserer ins Reich abgan 132 RELATIONIS HISTORICA Anno abgangenen Sincerationschreiben / auch erhaltung der heylfamen Reichssa. 1621. kung und auffgerichten Religion vnd Prophanfrieden/dey vermeidung ernstit her Demonstration vnd Straff keines wigs nachzusehen vnd zu gestatten/ge. meynt seyn. So mussen wir doch dem zu gegen nicht ohne sonderbare befremb. dung von vornemen glaubwürdigen Orthen erfahren vnd innen werden / daß es hin vnd wider an oblen intentionirten vnd friedhässigen Gemüthern nicht ge. mangelt/durch welche obgesagten Marchese Spin 14 Actiones vnnd Proces nach selbst en genen Willen vnd Passion auffs allerårgſke ürgebildet / onndan. dern mit dieser Persuasion aufgelegt worden / als wenn wir entschlossen seyn/ obgenannte Fürsten ond Stånd def Nider Sächsischen Ereyf/vnd sonderlich die Inhaberetlicher darinn gelegenen Erz vnd Stiffter durch dessen untergebe. ne armada feindlich angreiffen/beschädigen/verfolgen vnd vergwaltigen lassens vmb def willen dann deine L. auch theils andere Nider Sächsische Fürsten vnd Stånd willens vnd im werck seyn/sich in Kriegßwerbung/Defenfion vnd Be rentschafft zu stellen. Wann vns dann ver Gott vnd der Welt mit obberühren Calumnien vnnd falsch erdichten Aufflagen in vnserm Chriftlichen Gewissen allerdings onrecht vnd wider alle Erbar-vnnd Billichkeit geschicht/deine &.sich auch zu uns auff vnser hiermit widerholendes Treuwort und Zuſagnochmals genklich versichern vnd verlassen können vnd mogen / daß wir obberührte Sin, cerationschreiben/angezogene Reichssakungen / auch Religion vnd Prophan frieden/fteiff/feftiglich vnd ohne Abbruch handzuhaben gedenck_n/wie wir dann dte jentgen Kriegsexceffion/welche durch obbemelt Burgundische Kriegsvolck gegen theil particular Fürsten vnd Stånden am Rheinstrom vnd in der Wet. teraw vorgangen vnd bey vns Klag vorgebracht worden / bey mehrgedachtem Spinola berent in etlichen unterschiedenen Schreiben abgeschafft haben/Hier. omb so gesinnen und begeren wir an deine L. hiermit gnädiglich sie wollen obbe. rührten falschen und erdichten Vorbildungen keine statt vnnd Glauben geben/ sondern viel mehr auff obangeregt vnser Keys. Sincerationschreiben / Keys. Wort und Zasag das ungezweiffelte bestendige Vertrawen sexen / gegen vns die nach dem Exempel vnserer hochgeehrten Vorfahren bishero gespurte ond erwiesene Gutherzigkeit / friedliebende Affection unserer genklichen zuversicht nach continuiren/vnnd dieses Orthys allen vandthigen Koften / Kriegsgewerb vnd Verfassung allerdings ab. vnd einstellen / vnd damit in sicherer Ruhe ver. bleiben / wolten wir D.L.erheyschender Notthurffenach zu derselben endlichen - vnfehlbaren Gewißheit vnd Versicherung nit vnangefügt lassen/ dero wir mte Keys. Gn. vnd allem guten jederzeit wol beygethan verbleiben. Geben in vnfer Statt Wien den 14. April. Anne 1621. / IhrCONTINVATIO. 53 F Ihr Churf.G.zu Maynk Schreiben an Herzog Fride Anno rich Blrich zu Braunschweig. Nfern freundlichen Gruß vnd Dienft / was wir liebs vnd guts ver mogen/zuvor/Hochgeborner Furst/ lieber Freund vnd Herz Schn/Wir werden eusserlich berichtet / als solte in dem Nider Sächsischen Creys ein star. cke anzahl Kriegſvolck vorhanden/vnd wieverlant/vorhabens seyn/hinauff in Die Pfalz zurücken. Wann dann vermittels Göttliches beystands nunmehr zwischen des Heren Spinola / so dann Joachim Ernsten Marggraffen zit Brandenburg und Heren Johann Friderichs Herzogs zu Würtenberg LL٤٠ in ihr vnnd andern Mitonirten Ständen Namen ein Vertrag auffgerichtet/ gleich auch der Pfalz ein Anstand verwilligt worden / wie E. L. auß beyligen. Den Reces mit mehrerm freundlich zu verlesen finden / So können dieselbe bey sich vnschwererachten/zum fall dem gemeinen Wesen nach / solch Volck sich Hierauff begeben solte / wie leichtsam das jenige was gemeinem Wesen zum be. ften/zwischen gemelte Fürſten mit groſſer Mühe verthendigt worden/vber einen Hauffen gestoffen werden köndte. Damit nun ferner Inheyl itm H. Reich ver. mitten/vnd kein newes vnd groſſer Fewer darinn angezindet werde/so ersuchen wir E.L. hiemit freundlich/sie wollen es bey dem Nider Sächsischen Trayß da. hinrichten/auff daß nach gestalt obberührten getroffenen Accords / als darinn fle neben andern Ständen des Reichs auch begrieffen / nichts vorgenommen werde / so ihnen und dem ganzen Reich zu Schaden gerenchen / vnd ein newe Vnruhe erwecken möchte / daran verrichten E. L. ein lebliches vnnd gemeiner Wolfahrt sehrnüßliches Werck/vnd derselben haben wir es freundlich vorhal. ten wollen / dero wir behagliche angeneme Dienst vnd Gefälligkeit zu erweisen wol gewilligt. Datum Aschaffenburg den 24. April.Anno 1621. Drey Land Verräther im Graffenhaag justificirt. En 17. April. find im Graffenhaag drey Land Verräther mit dem Schwerd vom Leben zum Todt gerichtet vnd ihre Guter confifcirt worden/der Anfän. gervnnd Principalder Verrätherey ist gewesen Iacob Mom, Amptman in Maaß vnd Waal/ welcher in wehrendem Trefues dahin getrachtet / wie er die Statt Tiel sampt de Reffer von der Waal ond Maaß an die Spanische Seite lieffern möchte/dahingegen ihm verheissen worden/ daß er alsdann Guberna *tor in Tiel vnd felbiger Refier mit jährlicher Bestallung von 5000.fl. sein lebtag seyn solte/zu dem ende er deßwegen zu Verecht mit einem Jesuiten/Wilhelm de Lew genannt/lang Unterredung gehalten/Dieses desto baf ins Werck zurich ten/hat er Adrian von Einthaus Schultheyf def Oberampts von Cuick end Elbert von Bothergen vnnd etlich andere geringern Stands verführt ond mit Gelt E 1621.34 RELATIONIS HISTORICA Anno Gelkerkauffe/ Weil nun gemelte Statt mit Guarnison versehen/war der An 1621. schlag also angestellt/daß er Jacob Mom den Capitan vnd vornembſte Offici rer auffein Sontag zu Gast laden vnd auffhalten wolt/die andern Complices aber/wanndas Volck in der Kirchen/ vnterwehrender Predigt vnd Gesang fich einer Pforten bemächtigen solten / darzu fie dann den Wächter darob auch mit Gelterkaufft / der dem Spanischen Kriegsvolck / so die Nacht zuvor sich herbey geschleyfft / die Losung geben sollen / der Pforten vnnd Statt fich zarbe mächtigen / Diese Verrätherey ist eben zu der zeit / als der Trefues sich geendet vnd ins Werck sollen gerichtet werden/aufgebrochen/vnd die principal Verrd ther wie obgemelt ihren verdienten Lohn empfangen / die andern sind theils ent. runnen/ theils des Lands verbannt worden / Diese Statt Tiel were den Spa, nischen sehr wol gelegen gewesen / nemlich 3. Stund gehens von Bommel zu Land/4. Stund von der gewaltigen S. Andres Schans / welche die Maaß/ Waal vnnd Bomlerwerth von einander scheidet / s. Stund von Herzogen Busch vnd so weit von der Statt Graff/item 4. Stund gehen von Vtrecht/ welcher Statt man durch eben dis Mittel auch leichtlich hette könen beykomen, ( Graffvon Mansfeld ruft sich starck zu Feld. YMb diese Zeit hat Graff Ernst von Mansfeld viel Vo!ek zuRoffz vnd Fuf/ nach dem ihm von Pfalzgraffen Friderichen Churfürsten nachfolgend Schreiben fub dato den 2. Februar. zuvor zukommen/geworben/sein eufferftes zutentiren: Vnfer Königl. Gnad und alles Liebs zuvor / Wolgeborner Graff/ Es ist ons nit ohne sonderliches welgefallen vorgebracht worden/ welcher mas. fen E. L. nit allein vnserer Kön. Person gethanen Ends biß anher trewschuldig ingedenck verblieben/ der anbefohlenen Kriegfexpedition mitallem Gehorsam nachgelebt/sondern auch unterschiedene Stått / Flecken vnd Schlösserin vn. ferm Königreich Boheym vom Feind erobert/ vnd wider vnter vnsern Gehors sam gezwungen. Weil wir aber keineswegs gesonnen/vnservon Gott verliehe, nes vnnd von Rechtswegen zustendigen Königreichs vnd dessen Regalien zu vergeffen/sondern was ons mit Vnrecht genommen/ durch Recht vnnd mit Schwerdtsgewalt wider zu gewinnen. Als begeren wir hiemit an E. L. sie wollen in dem vorgeſenten Eyffer stand, hafftig fortfahren/def Juraments vuvergessen bleiben / in widerbringung desf Königreichs Boheym kein Mühe/Volck noch Inkosten fparen/on alfo so wol Gott als vns/vnd der geliebten Pofterität ein wolgefälliges/vñ vor allererbarn Welt Lob. vnd ruhmbwürdiges Werck verrichten/ Wir wollen E.L. mit gnug samer Volck ond Gelthilff auffalle kommende Fåll erscheinen / auch dieselbe vnsere Kön. Gnad vnnd Gunst reichlich empfinden lassen / Wir seynd an jezo t wegenCONTIN VATIO. ず wegen Fortification vnser Soldateſcabemühet/ vnd begeren vnser Hauptnicht Anno che zu Ruhe zulegen / biß vafere Feinde / mithulff.def allerhochsten Richters/1624. vnd vieler großmächtigen Potentaten gerochen und zu schanden gemacht wer. den/wie wir dann der genklichen Hoffnung/in kurzem das jenige zu tentiren/ darob Gott ein sonderlich gefallen/vnsere vnd der Chriftlichen Religion Feinde ein höchsten Schrecken/alle Welt aber ein denckwürdiges Wunder tragen sol. len/dan ons weiters nicht begegnen wirdt/soons von der einmal gefaßten Opi. nien/Gottes Wort vnnd vnsere von ihm verliehene Länder/mit darserung Leib vnd Lebens zu retten vnd zu schusen/ab. vnd rickwendig machen köndte / Wel. ches wir E. L. htemit kürzlich notificiren wollen / Bleiben derselben sonsten mit Kon. Gnaden vnd Gunften weiter wolgewogen. Schen Wolffenbüttel den 2. Febr. Anno 1621. Statt Pilfen von Mons.Tilli eingenommen/rc. Jefem Intent bey zeit vorzukommen/hat Keyf. May-Feld Oberffer Monf. Tilli mitin 10000.Mann zu Rossz vnd Fuß sich )iin Aprill zu Feld begeben vn auff Pilsen geruckt/vmb solche Statt mit eusserster Macht zu förderst wider zu erobern/vñ die Mansfeldische/37. Fahnen starck darinn in Beratung gele. gen/daraus zu vertreiben/wie er dann in kurzemes so weit bracht/daß nach ge. ringem Widerstand die vornembfte Befelchshaber vber das Kriegswesen dar. inn/gegenerlegung einer summa Gelt / mit einwilligung der meynsten Guar. nison/accordirt die Statt zn vbergeben/wie dann beschehen/find also 4.Fahnen. Mansfeldischer in der Statt blieben / die andern. Fahnen/sonicht in Accord willigen wollen/find auff Perdon vnd sicher Gleydt zum Mansfelder gezogen. Falckenaw ond Elnbogen erwarten der Beldgerung. Jeser Vbergab vingeacht habe die Falckenawer ond Elnbogner gegen einer Belägerung mit aller Notturfft sich ftarck versehe/solche auch zum Gehor sam zu bringe/ift von Eger die Chur Sächsische Armada vor Falckenaw/vidie Bayrische / nach dem sie zuvor das Schloss Hertenberg erobert vnnd aufge. plundert/vor Elnbogen geruckt/Nach dem nun die Chur Sächsischen mit den Bergknappen den Falckenawern mit herbey schangen vnd vntergraben/ vnge. acht die Engellan, vnd Mansfeldisch Guarnison darinn sich tapffer gewehrts hart zugefekt/der Entsaß aber gegebener Vertroſtung nach/vom Mansfelder auffen blieben/alshaben die Belägerten mit Accord sich ergeben/daß fie mit jren Ober, vnd Interwehren /brennenden Lunden/ Sack vnd Pack abond nach der Pfalz gezogen. Hierzwischen ist die Statt Elnbogen hefftig von Bayrischen beschoffen/vnd was def Tags vorPrefsa gemacht/def Nachts von Belägerten/derenOberster Eij ein36; RELATIONIS HISTORICE Anno, cin Graff von Ortenberg/wider reparirtvnnd Ortenberg/wider reparirtvnnd tapffer mit grob vnd kleinem Ged 16221 schus geantwort worden / darvber manch versuchter Soldat vnd etlich wolge vbte Buchsenmeister ond ein Ingenieur auffm Plaz blieben./Solche Statt zu entsezen/ist der Graffvon.Mansfeld den 5. Maij in 8000.starck in 3. Hauffen vertheilt / ein Viertelmeil von Eger in groſſer Eill fürvber gezogen / ist aber zu fpat kommen/dann die Belagerten in Einbogen den 6.diß mit Herm Generaln Monf.Tilli, so von Pilsen mit seiner Armada vndetlich Stück Geschüß zu den Bayrischen gestoffen/ schon veraccordirt/daß sie mit fliegenden Fahnen/bren. nenden Londen / Kugelnim Mund abziehen mögen/jedoch fich wider ihr Keys. May. Churfürsten von Sachsen vnd Fürstl. Durchl. in Bayrn / vnd andere Catholische Fursten vnd Stånd innerhalb 3. Monat nicht solten gebrauchen laffen/welche aber in Keys.May.oder Churf. G.zu Sachsen oder J. Fürstl.D. in Bayrn Diensten sich wolten begeben / denen solt 2. Monatsold gegeben wer. den. Wegen der Pagagy / solt dem Heren Graffen/Officirern vnd Soldaten: zugelassen werden mitzunemmen was ihnen zugehörig vnd sie in die Statt ge bracht / vnd weil Herz Graff auch Heren Generaln ersucht/ des Graffen von MansfeldPagagy/Diener/Kutschen und Kuchengeschira samps den gebeuten. Pferden/in bedenckung nicht viel daran gelegen/ins gleichen pafsiren zu lassen/ folten fic auch ohne Verhindernus hinauf gelassen werden Ein Confon solt ih. nen wie auch Wagen zu führung der Beschädigten mitgetheilt vnd an die End begleytet werden wohin fie begeren. Laut dieses Accords sind die Belägerten aufo gezogen/die Statt von Monf. Tilli eingenommen und bescht/ 17. Rahtsherin vnd reiche Bürger / wie auch D. Friderich Georg von Oldenburg/darinn in Hafftung genommen worden / Die Statt hat vor die Plunderung 100000%. f. Ranzionerlegt. In zeit dieses Kriegswesens im Elnbogischen Creyfistdas Land jämmerlich verwift vnnd verderbt worden. Hierzwischen haben die fefle Orth Werlingk vnd Klingenberg/dem Herrn von Schwanberg gehörig/dar. inn bishero auch noch Mansfeldische Besakunggelegen/vnd sich ein geräume zeit tapffer gewehrt / mit Accord sich an Don Balthasar ergeben / so bis an die Pfalz confoyrt worden/die Befakungin Thabor:aber/wie auch in Wittingaw Hat darzu nicht verstehen wollen / sondern auffs eusserst sich zu wehren beschloss. fen/zu dem end gewaltig sich verschanst vnd Don Balthasars erwartet. Churfurst Friderich Pfalzgraff bey Rhein in Verei nigten Niderlanden ankommen.. ZNdiefem Monat hat Churfürst Friderich Pfalzgraffbey Rhein in die ver einigte Niderland seine Reys genommen/zu Emmerich mit seiner Gemah. lin / einem Fürsten von Weinmar sampt andern vornemen Herin zu Schiff nach Roterdam vnd von dannen zu Kutfchen.nachm Graffenhaag sich bege. bsn//-CONTINVATIO 37 Gen/Graff Moris/mit allen anwesenden Fürsten/Priuken/Graffen/Kriegs Anno gr Obersten und andern Heren/wie auch die Engelländische/ Dennemarckische/ Schwedische vund andere Bottschafften vnd Agenten/find.etliche Meil wegs, 1621.. entgegen gefahren/freund. vnd mitleidenlich empfangen/einbegleytet vnd Ks. niglich daselbst tractirt/Auf dem Graffenhaagistnachmaln wegen bevorſte. Hender Keys. May sampterlichen Chur vnd Fürften naher Regenspurg zusa menkunft fub dato den Maij nachfolgend Schreiben an Chur vnd Für. ffen mutatis mutandis abgangen:: Wir Friderich von Gottes Gnaden KönigzuBdheym/Pfalkgraff #bey, Rhein vnd Churfürst/Herzogin Bayrn/Marggraffin Mähren/HerzogG in Schlesien vnd Lüzelburg/Marggraffin Ober.vnd Rider Laufniz/zc. Ent. Bteren dem /c... Wir werden glaubwürdig berichtet / daß nach dem die Keys. May. etliche Chur, vnd Fürsten des Reichs gegen den 1+ Jum nechſtkomend/ zu sich naher Regenspurg beschrieben / daselbsten zu handlen vnd zu schliessen// wieder werthe Fried in vnserm geliebten Vatterland Teutscher Nation wider zubringen/vnd feriner Landverderben abzuwenden / daß wir dabey bey etlichen in Verdacht gezogen werden wollen / als ob vns wolgemeynte intentiones ju wider/vnd wir zu fermerer Kriegſberentschafftvnd.vbung feindlicher Thatlich. keiten genengt weren. Nun können wir so viel wol bezeugen/daß wir zu Kriegsemporungen/vn schuldigem Blutvergiessen vand Landverderben dabey gar nicht / sondern viel mehr zu einem bestendigen friedlichen Wesen im Herzen geneygt seynd/daß wir: auch in die vorgangene Weitläufftigkeit nicht auf einiges Ambition oder Be. gierd eines Prinatnusen gerathen/sondern in vnserm Gewissen darfür gehal. sen/eines offentlichen Beruff vnnd rechtmässige Defension zu haben/sonsten aber der Keys. Mapest. als dem Haupt allen gebürenden Respect vnnd Gehor. sam zu erweisen ons geneigt wissen.. Demnach auch darauff wider all vnser verhoffen/nicht allein vnser Chur fürstenthum vn Erbland/sondern auch die Benachbarte/ja faft alle Stånd def Reichs in Ingelegenheit/Schaden.vnd Verderben gesext/vnd zu beschwerli chen Kriegsverfassung gemüssiget worden: Alsistons jevnd allwegen dasselbe von Herzen leidt und kummerlich gewesen/vñnoch/indem wir leichtlich erach ten können/was dahero dem Römischen Reich Teutscher Nation/ja bey der be kannten annahenden groſſen Türcken Gefahr der ganzen werthen Chriftenheit vor vnaufbletbliches Unheil zugezogen werden köndte / Sezen demnach zu GOtt dem Allmächtigen das gewisse Vertrauwen/es werde bey obvermeldter Zusammenkunfft der Keys.Mayest.c.vnnd erscheinenden Thur: vnd Fürffen Herken vnnd Gemüth dahinlenden/daß ihre Confilia zu widerbringung eines rechischaffenen/fichern/vnd.durchgehenden Friedens/auch notwendiger wider.. Eij auffi38 RELATIONIS HISTORICE Anno auffrichtung beständigen guten vertrauwens dirigirn vnd führen/damit fie bey 1621. dem ganzen Reich/vnd allen deffen Ständen/wie auch der werthen Postericet dessen Ruhm vnd Danck/vnd dabey sich niemand zu beschweren haben möge. Demnach wir auch nicht zweiffels/es werde bey solchem Conuentu vornemb, lich gesuchtvnnd tractiert werden/wie mit höchstgedachter Keys. Mayest. wir reconciliirt vnd alle Mikverstände vnnd Weiterung auf dem Weg geraumbe werden mögen/so sollen vnnd können wir E. L. friedlich nicht verhalten/daß vn. terschiedlichehohePotentaten/vnd vnser Freundt/jhr ansehenliche Bottschafft vnnd Gesandten allbereit zu ihrer Keys. Mayest. defwegen abgefertiget/deren Rath vnnd Vnterhandlung nur dem gemeinen Wesen zu gutem/auch ihrer Mayeft.zu vnterthänigen Ehren vns gern bequemen wollen/so viel wir immer ohne verlekung unserer Ehren vnnd guten Gewissen/welches wir billich höher als vnfer Leib vnd Leben/vnnd alle das zeitlich Gut achten/werden thun vnnd eyngehen können/Erklären ons auch nachmals gegen månniglich dahin/daß wir ihrer Keys. Mayest. Hochheit zu offendiren ons niemals in Sinn genom. men/auch noch nit nemmen/sondern viel mehr derselben allen gebürenden Ge horfam/Ehr vnd Respect erzeigen wollen/wie solches des Reichs Conftitutio- nibus vnd verfassungen gemäß ist/Getröften vnd versehen vns oarauff zu ihrer Mayeft. sie werden hingegen durch ein General amniſtiam allem Vnheil auß dem Grundt abhelffen/vnnddie Sachen schleunig dahinrichten/damit vnser Freundt/Räth/Diener vnd Vnterthanen/wie auch andere ganz vnschüldige Ståndt vnd Verwandten des Reichs/def frembden Kriegsvolcks vnnd al. ler Gefahr mit dem ersten enthebe/alles wider in sichern vnd friedlichen Stande gefekt/zu besserm Vertrauwen ins gemein ein rechtschaffen Fundament gelegt/ zu mehrer Trennung und also endlich gänzlicher Ruin des Reichs nicht Vr. sach/zugleich auch den abwesenden vnd nicht beschriebenen Stånden/kein An. lak gegeben werde sich vber dergleichen particular Conuentus vnd absonderli che Concluſa, als ob dadurch gemeinen Ståndendes Reichs vorgegriffen vnd præiudi©iert/mitFug zu beschweren/dann je vernunfftig zu erachten/dawir dergestalt etwas zu leisten gezwungen werden to len/dardurch unfer Ehr vand Leumuth beschmist / vnsern Kindern vnnd Nachkommen ein Mackel ange. hengt/denfelben/wie auch vnsern Agnaten vnd gansem Haus/einbeschwerlich Præiudicium, ons zugleich bey hohen Potentaten/vnnd andern Freunden/ftar. cker Verweiß/auch der Consequenz halben/der Libertet des Reichs/vnd dessen Stånden/oder auch andern Personen/Gefahr vnd Schaden zugezogen/vnnd dahero alle Vrsachen jekt vnd ins kinfftig inn. vund ausserhalb Reichs/so wol bey den jekt Lebenden/als der Pofteritet/vnndin den Historien ons bengemes. fen werden solten/ daß wir lieber Noth vnnd den Todt sekosten leiden / vnnd den Aufgang dem lieben GOtt befehlen/als dergleichen Schmach vnnd Gefahr/ J vnsCONTINVATIO. 39 vns vnnd den vnserigen auffden Half ziehen laffen würden/vnnd daß wir auch Anno darzu noch ongewiß seyn solten/ weffen wir uns auch ungern der völligen Re. 1621. titution des vnserigen zu versehen/wir köndten aber gleichwol auff solchen on verhofften Fall nicht sehen/ wie es gegen GOtt oder dem Reich zu verantwor sen/da wider alles so vielfältig erbieten zu gutvnnd recht ons die jenige Mits tel/die dem geringsten Bauren nicht abgestrickt werden köndten/nicht gedeyen/ sondern ohn einige Exception alle nachtheilige Defenfion verbotten vnnd be. nommen werden folten/vnd würde alsdann alles Vnheil vnd Zerrittung des Reichs/auch feriner so beharzlich vorſeulich Landtverderben vnnd vnschuldig vergiessung Christlichs Blues vns gar nicht können zugemassen werden/wie wir dann auch hiemit gegen Gott vnd der Welt bezeugen/dz wir alsdann daran allerdings vnschuldig seyn wollen. Y Ersuchen vnd bitten demnach E.l.ganz freundlich/fie wolle diese unser not. wendige Erklärung im besten ausfnemmen/vnnd dahin fich bemühen/damit mehrer Moderation gebraucht/vñderChriffenheit Wolfahrt/auch des Reichs Erhaltung/vnd Widerbringung def werthen Friedens/andern Refpecten vor. gezogen werden mågen/das gereicht GOtt vnd den Menschen zu gefallen/vnnd wir seyndtes/rc.Datum Gravenhagen den T.Maij,anno 1621. Falsche Nunker zu Neapoli ihren verdienten Lohn empfangen. V anfang fang des Wandelscheiner untereinet, Maij sind zu Neapoli 25. falsche Munger/darunter einret. men/vnd seinen Sohn in adelichen Standt zu bringen gemeynt/ergriffen/vnd an Galgen erhscht worden/Solt man in Teutschland auff dergleichen Gefel. len/falsche Munger/Wipperer/Küpperer/dielekte Teuffels Bruth/vber wel. cher Kopff vnd ihren Nachkommen der allgemeine Fluch schwebt vnd Gottes gerechte Straffenicht aussen bleiben wirdt/inquiriren vnnd exequiren/würden ihrer viel dergleichen Gang thun / oder die sonst darzu verordnete Peen auß. ftehen müssen. Etliche Landherren zu Link in Hafftung genonument. Dieser zeit ist ein Reformatton in Ober vnnd Vnter Defterreich ziemlicher maffen ergangen/wie dann der Bayrisch Statthalter zu Link etliche vor. neme Herren den 19.dis/sovor diesem in der Stånd Kriegsdienst vnnd absen. dung zu den Bohmen und Ungarn sich gebrauchen lassen/aber auff geschehene Citation gutwillig erschienen/jhre Wehren abgürten und arreftiren lassen/vor. nemlich Heren Gottharde von Schafftenberg / Gundacker von Starnberg/ Wolff von Gera/Erasmus von Gera/zc. den andern/so noch ausfer Land/als Erasmus40 RELATIONIS HISTORICÆ Anno Erasmus von Landaw/Erasmus von Tschernemel/ Carl Jorger/Andreas 1621. Ungnad/vnd andere mehr/sind ire Herzschafften vnd Guter eyngezogen/vnd die Euangelisch: Prediger ab vnd auf dem Land geschafft worden. Herz Carl Jorger vnnd der Ober Enserische Secretary Genger sind vnlangst hernacher. grieffen/vnd nach Paſſaw gefangen bracht worden. 1 Dennemarckische Gesandten zu Wien angelangt. En 11. Maij sind die Dennemarckische Gesandten zu Wien angelangt/die haben in gehabter Audienz bey Keys.May. follicitirt/ die ergangene Achts. Erklärung wider Pfalzgraffen Friederich Churfürsten zu cassiren/vn Jägern. dorff/Anhalt vnnd Hohenloh wider zu Gnaden auffsunemmen/im widerigon Fall im Römischen Reich kein Frieden leichtlich zu verhoffen seyn mochte. drung wider Pfalzgrafen Fr Graff von Schlick von Drefden an die Böhmische Grenk gelieffert. En 13. Malj ist Graff Joachim Andres Schlick / so den 18. Martij zuvor von einem Chur Sächsischen Rittmeister an den Grenzen Voitlandes vnversehens ergrieffen/vnd nach Dresden in Hafftung gelieffert worden/in der Nacht vmb 10. Ohrvon dannen ab vnnd nach der Böhmischen Grenze mit 100.Pferden geführt/vnnd zu Peterswalda dem Keys. Capitan/vnd dessen bey sich habenden Kriegsvolck/so darauff sewartet/vberantwortet/vnd nach Prag zur Execution gebracht worden. Neuwe Bundnusß zwischen ihr Königl.May. in Denne marck/vnd vereinigten Niderlanden gemacht. En 14. Maij tft die newebtfhero abgehandeltevnd getroffene Allianz/Cor, respondent vnd Bundnuß/zwischen der Tron Dennemarck vnnd den ver. einigten Niderlanden im Graffenhaag/volig beschlossen/alle Strittigkeiten wegen des vor diesem auffgesezten vnd ersteigerten Zols im Sund vergli chen/ -vnd darauff stattliche Pancket gehalten worden. Groſſe Kriegßpreparation vom Marggraffen von Id gerndorff beschehen. Mb diese zeit hat der Marggraff von Jägerndorff vber sein voriges im art. hängig Volck (mit welchem er zuvor am H. Ofterabend die Statt Neuf mit bedräwung/solche auf grobem Geschiig zu beschiessen/eynbekommen/vnnd darinn etlich vorneme Key.May.devovirte Personen in hafftung nemmen las. fen/wie auch der Herrschaffe Glas impatroniert gehabt) noch mehr Volck zu Rossz vnd Fuß auff nachgesekt empfangen Schreiben vnd vermeynten gegebe. nen Gewalt geworden/wie beyde hiermit folgen: C DerCONTINVATIO. Pfalzgraffen Friederichs Schreiben an Jägerndorff. Anno FRiederich von GDLtes Gnaden Königin Böheimb/21. Hochge 1621. borner Dheimb/Fürft/Xath/vnnd lieber Getreuwer / Wir hoffen gång. lich/deiner Liebden werde vnser jüngst gethanes Schreiben vnter dem Dato Gravenhag den 10. diß recht vnnd wol zu handen kommen seyn/auf welchem D.E.mit mehrere vnsere Meynung wirdt vernommen haben. Wann ons dann vorhin gnugsam bewuft/auch jezo nicht zweiffelt/daß D. L. jhro vnsern Frommen vnd Beftes jederzeit mit beſonderm Eyffer haben laf. sen angelegen seyn/fie auch wie zu dero Drren nicht feyren/sondern allerhande Mittel/sich zu manuteniren suchen werden: Als haben wir D. L. nochmaln gnädigstersuchen wollen/dahin sich zu gebrauchen/daß sie so wolder Vntertha. nen ſoldateſque (mit welchen vnsers erachten es nunmehr zur Abdanchung kommen wird) als das noch vbrige Mährische Volck/wonicht ganz/doch met ften theils in vnserer Devotion vnd Diensten erhalten mogen/zu dem ende/wir an D. L. nit allein das vollkommene Commando vber vor erwehntes Volck in Gnaden auffgetragen/sondern auch zum vollmachtigen Commiflario, dem wir alle Plenipotens geben/alles vnd jedes nach bestem vermogen vn Discretion zu disponirn/inftituirt haben wollen/ntt zweifflend/der getreuwe GOtt werde vns bey vnserer guten Sachen/bey deren wir das euſſeriſte auffzufezen gemeynt/mit Gnaden aller Orten beyftehen/ auch noch so viel Freude gönnen / daß wir vmb D.L.wie auch andere treuwe Patriotenvnd Diener/solche löbliche Standhaff tigkeit vnd getreuwe Dienft/nebens gewisser vnd danckbarer Bezahlung/auch mit ſonderbaren Königlichen Gnaden vnnd freundlichem Willen erkennen mogen/das vbrige wirdt D. L. vom gegenwertigen deme von N.welchem sie an vusfer skatt vollständig Glauben beymeffen wollen/mit mehrerm berichtet werd den/so wir D. L. deren wir allen freundtlichen Willen zu erweisen geneigt/nicht verhalten wollen. Datum Gravenhaag/den 23.May/anno1621, Folget der bengeschickte Gewalt. Ir Friderich von GOttes Gnaden/König zu Böheim/Pfalzgraff bey Rhein/vnd Churfürst/Herzog in Beyern/Marggraff in Mähren/ zog in Schlesien vnd Lüzelburg/Marggraffin Ober vnnd Nider Laufnix/ZC. Entbieten allen vnndjeden/vnsers Königreichs Böheimb Incorporirten vnd darzu gehörigen Fürstenthumben vnd Landen eyngesessenen Leuten vnnd Vn terthanen / auch allen vnnd jeden KriegsDbristen/Rittmeistern/Capitainew/ Befelchshabern/vnnd allen Kriegsleuten/zu Rossz vnnd Fuß/wie die Namen haben/auch was Nation/Stands oder Würdens die seyn/so in vnfern obge meldten Fürstenthumben vnd Landen beftellt vnd geworben/oder noch in Wer. bung oder Anzug seyn/vnnd darunter ersucht vnnd gebraucht werdenmsch. F ten/42 RELATIONIS HISTORICA 1 Anno ten/vnndin gemein allen denen/ welchen gegenwertiger vnser Königl. Brieff 1621. Vorkompt/vnser Konigl Gnad/vnnd hiemit zu wiffen/daß wie wir vor diefem niemaln an allem dem/was zu Wolfahrt vnnd Erhaltung onsers vorberühr. ten Königreichs/vnnd darzu gehörigen vnnd incorporirten Ländern/auch su Beschůzung deren darinn gesessenen hochbedrangten Vnterthanen erspries lich gereichen mochte/nichts haben an ons erfigen lassen/Also auch nach vn. ferm Abzug haben wir zu Erzeigung unserer Vätterlichen gutherzigen Vor forg/beharzliche Liebe/gnädige vnnd gute Affection / alle Mittel zu suchen/ nicht gesaumet/sondern vnsern euſſerſken Fleiß angewender/damit besagt vnser Königreich wider zu friedlichem Wefen / Ruhe vnnd Wolstandt ehist befor. dert/der Ständen Freyheit vnnd Priuilegien / so wol in Religion als Pro phanfachen erhalten vnnd gemehret werden mochten/Solche dann vnser Mü, he vnd Sorgfältigkeit weiln nicht allerdingsonfruchtbar/ sondern widerumb durch schickung des Allmächtigen/solche Mittel an die Hand bekommen/daß mit Hülff vnnd Beyskandt desselben/onser obgemeldte gute Intention vind Vorhaben/mit einem ernsten Nachdruck förderlich ins Werck zu richten/wit gänzlich entschlossen sind/als haben wir den Hochgebornen/vnfern Oheim/ Fürft/Rath vnd Obristen/auch lieben Getreuwen/Hans Georgen von Bran denburg/in Preuffen/Ståttin/Pommern/der Eafsuben vnnd Wenden/airch in Schlesien/zu Eroffen vnd Jägerndorff Herkozen/Burggraffen zu Nürm. berg/Fürsten zu Rügen / Ritterlichen S. Johannis Orden in der Marck/ Sachsen/Pommern und Wenden Meister/zc. zu vnserm General vnnd voll. mächtigen Commiss. gesezt und angestellt/allen Vollmachtvnd Gewaltauff. getragen/wie wir denn auch in Krafft diß/sein L.hierzu sehen ound anstellen/al. len Plenipotenz geben vnnd aufftragen/also daß nach seiner beywohnenden Discretion vnnd Prudeną das Kriegsvolck nicht allein annen men/fortfah. ren/sondern auch alles nach bestem Vermogen vnd Wissen/disponirn/gewak. ten vnd schaffen/vnnd sonst alles verordnen sollen vnnd wollen/was zu vnserm vnnd vnsers Lands Ruzen vnnd Wolfahrt/ dieselben am dienstlichsten zu seyn vermeynen/Verfchen ons also in Gnaden gänzlich/es werden alle trewe/auff. richtige/def Vatterlands vin gemeinem Wefen wol affectionirte Patrioten/jrer Pflicht Schuldigkeitnach/hochgemeldtem vnserm General alle Gebur/Hülffe vnd Vorschub willig leisten/vnd sich darzu nicht verhindern/oder durch andere Vnbefügnus abschrecken lassen. Geben in Gravenhaag den 23. May/1621. Der Rom. Keys.May.Resolution/nach gehabter Audient/ 1 der Evangelischen Ständ Abgesandten/deren zuvor gedacht/ertheilt/20. JeRom. Keys auch zu Hungarn vnnd Boheimb Königliche Majeff. vn. fer allergnädigster Herz/haben in Gnaden vernommen/wasdie Durch.CONTINVATIO 43 Touchtige Hochgeborne Fursten vnnd Heren Joachim Ernst/Marggraffiu Anno Brandenburg/Johann Friderich/ Herzog zu Würtemberg/wie auch Gott, 1621. friede/Graffe zu Detting/vnter der Vberschrifft der Euangelischen Fürsten vnd Stånde/auff jüngst ertheilte Keyserl. Resolution/weiter vnterthänigft an. gebracht/folgendes summarischen Innhalts: Demnach ihre gnädige Fürsten vand Herren/def jenigen/wasihre Keyferl. Majeft. zu dero allergnädigst Satisfaction defiderirt hetten/verwartet/der ih. nen ertheilten allergnädigsten Resolution/fich alsbald dero Keyserl. Intention @llergehorsambst accommodirt/vnd deme zur Folge/die ihrer Keyserl.Mayeft. die verschickte Tractation eingangen/sie nunmehr der zuversichtlichen aller. enterthänigsten Hoffnung lebeten/Jhre Keyserl. Maieft. hingegen auch auff dasjenige/was in erfter Ihrer Proposition/wegen allervinterthänigster Auß. sshnung vnnd dahero dependirenden des H. Reichs Friedens/vnd was zu fol. chem Ende weiter gebetten worden/auff angeborner Keyf Milte vnd Gnaden ich allergnädigst haben würden/Auff den Fall aber/da je dasselbe noch zur zeit nicht seyn köndte/daß ihnen/den Abgeordneten/etwas mehr Dilation der an. gedroheten Execution/als dafelbfterhandelt worden/allervnterthänigst zu ſol. licitiren anbefohlen. Furs andere: Nach dem ausser der Chur Pfalz voru Spinola/fo wol in der Wetteraw/als auffm Hundsrucken/ vnterschiedlicher Fursten vnnd Stånde vnschuldig Land/Ståtte vnd Häuser occupiret/vnd noch besert gehalten wür. den/daß Ihre Keys. Mayeft. allergnädigst zu befehlen geruhen wollen/daß solo che/weil sie je mit dem Pfalzgråfflichen Wesen nichts zu thun/widerombrefti tuirt und die Garnison widerumb darauß geführt werden möchte. Und dann was fürs dritte wegen Relation Georg Ludwigs von Freyberg/ Freyheren zu Jüftingen vnd Depffing/als auch endlich von dem Würtember, gtschen deß jezigen Zustands der Mümpelgartiſchen Sachen halben weiter an. gebracht und gesucht werde. Wienunjhr Keyserl. Maieft. die Pflichtschuldige bezeigung obbemelter jrer F. Gn. vnd anderer Reichsstånde/daß sie sich weiterer Defenfion des Aechters vnnd dessen Lander abgethan/auch ihre Vnion gegen die Keys. May. nicht zu gebranchen/nochauch von neuwem dergleichen eynzugehen sich erkläret gans gerne vernommen/ auch darauff gnädigst fich versehen / erfigedachte Stände werden solchem ihrem Erbieten vnd Verbundnuß vollkomlich feraner nachse qen/dardurch denn ein guter Eyngang gemacht/denerwunschten Wolftande im H. Reich zu befördern / Als wolten ihre Keys. Majeft. vngerne ihres Orts etwas vnterlaffen/was zu solchem jeztvermeldren Ende/infonderheit auffrich. tung beständigen Friedens/guter Juftiz vnnd Policey / weiter dienlich erachtet werden möchte. Es können aber hochstgedachte Ihre Keys.Mayest. auf voriger Fü Pro44 RELATIONIS HISTORICA 1621. Anno Proposition/darauff Propofition/darauffdie.Herenabgeordneten die Heren abgeordneten fich referiren/daß dergleichen In tercession wegen aufföhnung deß erklärten Aechters eyngewendet worden/nicht befinden/sondern/cb zwar auch darneben vmb auffhebung der Execution/oder doch eins sichern Anstands unterthänigst angehalten worden/ daß doch darne. ben mehrgedachte J.F. Gr. den declarirten Aechter zu billig mässigem erkannt nuß/abbitt vnd Renunciation zuvermogen sich gehorsamlich anerbotten/dan nenhero nachmalen höchstgedachte J. K. M. so wol ihrer der Herm Abgeord. neten erfte Vortrag/also auch dem Rechten gemäß (welche bey höchster Straff derjenigen/so wegen Belendigung der höchsten Weltlichen May. verortheilet worden/auch vorbittlich sich anzunemmen/verbieten) billich darfår halten/es werde solcheeyngewandte Interceffion von mehrgedachten ihren F. Gn.der ab. geordneten Principalen/dahin gemeynet seyn/wann zuvor der erklärte Aechter feine höchste Verbrechen erkennet/bey Jhr May.vmb Versöhnung anhalten/ auch zu abwendung der verursachten schweren Inkostens neben zugefügten Schaden/wie recht ift vnnd des H.Reichs Conftitutiones in geringen Fällen/ wenn ein Reichsstandt oder Vnterthan/durch ausgesprochene Vrtheil in die Acht gebracht worden/erfordern/nit allein vrbictig gemacht/fondern im Werck gebürliche Handlung gethan haben werde/da doch/wann dieses alles vorgan sen/bey ihrer Mayest.ob Gnade ennzuwenden oder nicht/alleinig beruhet/dar, na aber nod) zur zeit /bey jest höchstgedacht ihrer Myeft. noch wenig Demon. Kration vnd Anzeigung vom Aechter geschehen / sondern (auffeine seite gesext/ was der so hoch verschuldeten Achtsdeclaration halben fårgangen) befinden sich die an noch flais continuirten Widersekligkeiten/bey def H. Reichs Ständen/ fondern auch den Holländern vnd Potentaten/durch allerhand falsche impref- Hones vnd Auffwicklungen gegen ihre Keys.Mayeft.vnnd derofelben verordne, ten Execution den Reichssakungen allerdings zuwider/an vielen orten verbot. rene Rottierung beschehe/Volck auffgebracht/vnd zu höchstem Berderben der armen Vnterthanen/den Krieg weiter im Reich zu alimentiren/zu vnd durch geführet wirdt/dermaffen bewandt/daß ihre Keyserliche Mayest. von neuwen mehr als zu viel Vrsach haben/es auch des Reichs Verfassungen erfordern/" die darauff versehene Mittel an die Hand zu nemmen/vnd weiterm Verderben des D. Reichs getreuwen Mitgliedern mit Macht vorzubauwen/ daß also bey folcher Beschaffenheit die Waffen auf handen zulegen/oder mit rechtmässiger Execution so lang innen zuhalten/biß der erklärte Aechter recht gefaft/vnd seine Hulffe auff die Bein gebracht/auch jrer May.vnd andern gehorsamen Reichs. ſtänden schwerer gemacht/seinem feindseligen Fürhaben zu widerstehen/ohne zweiffel (wie auch in voriger Resolution J.M.jhren F. Gn.zu verstehen geben) dergleichen Vorschläge seyn so billich ihrer Mayeft. nicht zuzumuthen/welche auch vmh so viel weniger erachten können/daß hierinncalleder Ausspurgischen ConoCONTINVATIO. 45 Confeſſionverwandte FürftenvndStände/von theils derselben sie eines andern Anno versichert seyn/einig seyn worden. Was aber die Reftitution der auffm Hundsrücken und in der Wetteraw oc cupirten vnnd vor vnschuldig.angegebenen Landſtätte vnd Syduser anlangt/da Haben ihre Keys. May. jedesmals auff die eynkommend Klagen ihren außgan. genen Sincerationschreiben/vnd andern Patenten/gemäß/bilichmässige ver. ordnung gethan/damit die Vnschuldigen/so vielimmermöglich/nicht allein verschont/sondern auch notturfftis geschikt werden mögen.. Versehen sich auch/es werde hierinnen ihrer Mayest. Verordnung gelebt feyn/wie sie darauff weiter Information nicht unterlassen wollen/gnugsame Vergnügung und nach der Sachen befindligkeit Abstellung zu thun. Darbey aber ihre May.niche dar für halten können/da erwan notwendig etliche Påf/so der erklärte Aechter vnd def heiligen Reichs Feind zum Vortheil eynnemmen/ und dadurch den verderblichen Krieg långer auffhalten können/versichert wer den müssen/daß die jenigen sich solches anzunemmen haben/so ohne einig ihnen geburendes Recht fürnehmer Reichsstätt vnd Plak sich de facto bemächtiget/ vnnd lange zeit innen gehabt. Es werden aber f. Gn.der Heren abgeordneten Heren Principalen die begerte Einantwortung derselben Derter machtig be fördern/da fie darzu thun vnd helffen/damit ihre Keyf. Mayest.wol verordnete Execution schleunig vollzogen/vnd dieselbe vor deß erklärten Aechters machini. ren vnnd weiter Feindseligkeit neben andern gehorsamen Reichsstånden geft. chert seyn können. Die Relaxation des Ludwigen von Freybergks Freyhern betreffende/Dem. nach es ihrer May. an fattem Bericht noch zurzeit ermangelt/daß sie sich auff eyngewendte Intercession Hauptsachlich nit erklären können/haben sie jedoch dieses der Heren Abgeordneten anbringen/neben andern was von ihnen von Freybergk selbst gebetten worden omb förderliche Information/vnnd nach ge ftalten Sachen Relation gelangen lassen. Wie denn auch so viel das Mümpelgartische Wesen anbelanger/der Wür. sembergischen Herm Abgeordneten nicht verborgen ift/wasihre Keyserl.May. Hiebevor Erzherzog Albrechten zugeschrieben. Demnach aber nunmehr erschei net/daß solche Sach auffrechtliche Erörterung beruhet/darbey ihre Mayest. gleichfalls der pretendirten Jurisdiction/auch anderer Bewandnus halben genugsamer Bericht abgehet / Als wollen dieselben weiter nichtvnterlassen/so woldef H.Reichs/als des Herzogen von Würtemberg/bey dieser Sachenver. firendes intereſſe in geburende Acht zu nemmen/vnd nacheyngelangtem vmb. ständlichen Bericht/die weitere Notturfft zu verordnen/wie dann mehr hochft. gedachte ihre Keys.Mayeft. das begerte Refcriptum, deswegen vbernommener Interposition von Landgraff Ludwig zu Hessen/vnd Heren Ambrosio Spino Fiij la in 1621.46 RELATIONIS HISTORICE Anno la in mittelst mit der Burgundischen Vrtheil nicht fortgeeyler werde/gnädigst 1621. bewilliget vnd abgehen lassen. Welches sie mehr gedachten Heren Abgesandten für dismal antwortlich anzufügen/allergnädigst anbefohlen. Denen sie mit Keyserlichen Gnaden wol geneigt verbleiben / Signatum zu Wien den 16. Maij/1621. Weft Indianische Schifffahrt von Heren Sta den angestellt. Eiln in dem zwölffjährigen gemachten / nunmehr aber geendten Trefues/die vereinigteNiderland aufgefchloffen gewesen/in die West Jn. dien zu navigirn vnnd negotiirn/als haben die Heren Staden dieser zeit ein ge. waltige Schifffahrt dahin deftinirt/vnd nachfolgende Sakungen on Artickel/ darnach man sich zu richten wiſſe/derentwegen gemacht vnd verfaffet: WIr die Heren General Staden der vereinigten Niderlande/wünd fchen allen/vor welche dieses kommet / Glück vnd alle Wolfahrt/vnnd fü. gen ihnen zu wissen/demnach wir vermercket/daß die Gluckseligkeit dieser Lan. de/vnnd Wolfahrt der Juwohner derselben/vornemlich bestehe in der Schiff. fahrt vnnd Kauffmannschafft/sovon alters her glücklich dieses Orts getrieben worden mit allen andern Landen vand Königreichen/Als ift vnser Will vnnd Meynung/daß die gedachte Eynwohner nit allein bey jrer Nauigation/Hand. thierung und Kauffmannschafft mogen bleiben vnnd erhalten werden/sondern daß auch dieselben in ihrer Kauffmannschafft/so viel moglich/mogen zunem. men/vornemlich durch gute Correspondenz der Handlung/Verbindtnuß vnd Schiffahrten/so mit andern Fürften/Stätten vnnd Volckern/vor zeiten gemacht worden/welche wir in allen Puncten zu erhalten/eineRotturfft zu seyn erachten. Weil wir dann eigentlich ſpüren vnd mercken/daß ohne ein gemeine Hülffe vnnd Beystandt einer allgemeinen Gesellschafft nichts fruchtbarliches an den hernach verzeichneten Orten könne gehandelt/getrieben vnnd erhalten werden/wegen der groffen Gefahr vnd Vngelegenheit des Meers/so bey so wet. ten Reisen fürfallen/Als haben wir auf diesen und andern vns darzu bewegen. den Vrsachen/für rathsam vnd gut befunden/daß die Schifffahrt und Hand. thierung in den Quartieren von West Indien/Africa/vnd andern hernach ver. zeichneten Orten/forthin anders nicht soll getrieben werden/als mit allgemeiner vereinigter Macht vnnd Gewalt der Kauffleure vnd Eynwohner dieser Lande/ vnd daß zu solche Ende gemacht werden soll ein allgemeine Gesellschafft/welche wir ans sonderlicher Affection vndZuneigung zu dem gemeinen beften/vnd daf die Eynwohner dieser Lande bey guter Nahrung vnd Wolfahrt mogen erhalten werden/mit vnser Hülffe/Gunft vnnd Beyftandt/so viel die Gelegenheit dieser LandeCONTINVATIΟ. 47 Lande erleiden kan/begeren zuproſequiren vnd zu befördern/auch mit nothwen. Anno Digen Priuilegien vnd Freyheiten zu begaben/wie folget. Als nemlich fürs erſte/daß innerhalb 24. Jahren niemand von den Junhei. mischen oder Eynwohnern dieser Lande/ anders als allein im Ramen der veret. nigten Compagny oder Gesellschafft auf den vereinigten Riderlanden/oder ausserhalb vnd anders woher fahren und handeln soll an das Gestad vnd Lande in Africa, vom Tropico Cancrian/biß an das Caput bonæ ſpei, noch auff die Lande von America,oder WeftIndien/so sich anfänger an dem Sud Ende von Terra noua, durch die Strasse von Magelanes, von Le Maire, oder durch ande. re Straffen ond orter wehr da herumb gelegen/ biß an die Strasse von Anian, so wol auff der Nort See/als auff der Sud See/noch auff irgendt ein andere Infel/so wol auff einer/als auff der andern Seiten/vnnd zwischen beyden gele, gen/wie dann auch auff die Australische oder Miträgische Lande/so sich erftre. cken und gelegen seyn zwischen beyden Meridianen/Jns Ofen zwar/biß an das | Cabo de boune Eſperance, In Westen aber biß an das Ost Endevon Noua | Guinea inclufiue. Wo feram dann jemand sich wirdt unterſtehen zu fahren oder Handthieren an einigem Ort/innerhalb der gedachten Grenzen/ohne Conſens vnd Erlaubnuß dieser Gesellschafft/der soll sein Schiff vnd Guter/so an felbt. gen Orten angetroffen werden/verwirckt und verloren haben/vnnd sollen diesel. ben im Namen dieser Gesellschafft alle angehalten/confifciret/genommen ond eyngezogen werden/Auch im fall solche Schiffe vnd Güter mochten verkaufft/ oder anders wohin verführt worden seyn/sollen an statt derselben die jenigen/ welchen solche Schiff zustehen/vnnd die sie aufgeruftet/abgefertigt/oder Ge meinschafft oder Theil daranhaben/angenommen werden/doch aufgenommen fo vor dato dieses auß diefen oder andern Landen an solche Orte geschiffet vnnd aufgefahren/dann den jenigen ihre Reise zu vollenden frey seyn soll/aber hinsă. ro nicht mehr/dann auch niemand an einigen Ort/ſo in diesen Artickeln begrif, fen/hinfort fahren/fchiffen vnd handeln folk/ob schon noch vor dieser Handlung vnd Gesellschafft endlichem Schluß vnd Vollendung er ein solches hette thun wollen/sondern er soll gehalten vnd angesehen werden/als einer der in fraudem dieser vnser Wolmeynung/dem gemeinen Besten hette wollen zuwider hande. len/in Betrachtung/daß die Sudefahrt auff das ponte del Re ſoll continuires vnnd verfolget werden auff Condition vnnd Instruction/so von vns deswegen gemacht vnnd gegeben worden/ohne etwas anders/fo dieser Handlung mich. se beygefüget werden. II. Soll demnach dieobgedachte Gesellschafft Macht haben/in vnserm Na men/innerhalb den vorbenannten Grensen vnd Limiten/allerhand Contracten vnd Verbundnusse zu machen mit den Fürsten vnnd natürlichen Besizern der Darinu begriffenen Landen/auch Castell vnd Vestungen zu bauwen / Verwal. 1621. ter48 RELATIONIS HISTORIOA Anno ter/Kriegsvolck/Obrigkeit/vnd.anders/sozu erhaltung der Orten/vnd zu gure 1621. Policen vnd Ordnung von noten/zu verordnen vnnd anzustellen/auch eyn vnd abzuseken/wie sie solches nach notturfft der Sachen vor gnt/dienstlich vnd nor wendig befinden werden / Es soll ihnen auch frey vnnd zugelassen seyn/allerlem fruchtbare vnd vnbewohnte Derter mit Volck zu befezen/vnnd alles zu thun/so zum Nuk dieser Lande vn Vermehrung des Handels dienstlich. Sie sollen aud forters ons communiciren vnd vberfflieern alle Contracten vnd Verbündnus fen/so fie mit obgedachten Fürsten vnd Volckern gemacht haben/benebens aller Gelegenheit der Veftungen/Besakungen vnd Erbawungen/so von ihnen da selbst vorgenommen vnd ins Werck gerichtet worden. 111. Weil sonderlich der von ihnen daselbst bestellte Gubernator nachmals von vns soll bestättiget werden/vnnd er von vns Befehl zu empfangen/auch so wol er/als alle Vicegubernatorn/Befelchshaber vnnd Officirer/den Eydt so wol vns/als der Gesellschafft/zu thun vnd zu leisten schuldig seyn sollen. IV. Ond im fall die obgedachte Gesellschafft an einem der örter/vnter dem ſchein der Freundeschafft betrogen/oder vbel tractirt werden folte/oder fie vmb jr vertrawtes Gelt oder Kauffmannschafft betrogen und vbervortheilt/oder ohne einigen Nuz deswegen zu genieffen/abgewiesen werden folten/dz sieden Scha, den/nach gelegenheit der Sache/vnd nach ihrem besten Vermogen/zurecht zu bringen/mit allen hierzu notwendigen Mitteln/schuldig seyn sollen. V. So dann zur Befakung/Versicherung vnd Defension derselben Lande vnnd Kauffmannschafft/auch von noten seyn mochte/einig Kriegsvolck mit zu onnd Kauffmannscha führen/wollen wir nach beschaffenheit des Orts vnd gelegenheit der Sache/dte obgedachte Gesellschafft versehen mit einem solchen Kriegsvolck/auch mit sol chem Commando vnd solcher Macht/als von noten seyn wirdt/welche aber von der Gesellschafft soll bezahlet vnd erhalten werden. V 1. Dieselben sollen dann/vber den Eydr/den fievns vnd jrer Excel.gethan/ auch der Gesellschafft schweren/in allen Dingenzu folgen/vund ihre Sachen nach bestem Vermögen zu befördern. V11. Es sollen die Profoß der Gesellschafft Macht haben/auff dem Lande zu fange alle Vbelthåter vnterm Kriegsvolck/so jnen zum Dienft bemelter Gesell. schafft vntergeben worden/daß sie dieselben mogen zu Schiffe bringen/in was Stätten/Orten/oder Jurisdiction dieser Landeſteimmermehr angetroffen vnd gefunden werden mochte/doch daß sie zuvor deßwegen ersuchen und ansprechen dte Officirer vnd Obrigkeit in den Stätten vnd Orten/da ein solches fürfellet. Zum VIII. Wollen wir keine Schiffe/Geschüz oder Munition von dieser Gesellschafft nemmen/vnd zum Dienst dieser Lande gebrauchen/ohne Conſens vnd Verwilligung derselben Compagny oder Gesellschafft. Zum 1 X. Haben wir diese Gesellschafft auch privilegiert/begnader vund ge freyet/CONTINVATIO. ? Freyet/priuilegieren und begnaden fie auch hiemit/daß fie mit all ihren Schiffen Anno vnd Guteren srey mogen passieren vnd voruber fahren alle Zolle/so den vereinig 1621. ten Prouingen zugehoren / vnnd daß sie sich solcher Freyheit mögen gebrau. chen/ebener majfen/als die freye Eynwohner dieser Landen ihrer Freyheit dar. inn geniessen/ob schon etliche vnfreye Personen in der Gesellschafft seyn vnnd Theil daran haben.mochten. Zum X. Sollen alle Wahren/so innerhalb acht nechst auff einander folgen. den Jahrendie Gesellschafft auf diesen Landen nach den West Indien/in Afri- cam, vnd andere/in obgefekten Limiten vnd Grenzen gelegene örter führen vnd von dannen hieher bringen wirdt/frey feyn van auffahrender ond eynfahrender Confoirung/vnnd so ferine nach ausgang der bemeldter acht Jahren/der Zu. standt vnd Gelegenheit dieser Lande nicht solte zulaffen/solche Freyhett der acht Jahren lenger zu erhalten / sollen. doch die Güter vnd Wahren/so auf solchen Drten ankommen/vnnd widerumb auß diesen Landendahin fahren werden/ was die Confoyen vnnd Licenten belanget/die ganze Zeit vber/ weil diese Ver. gleichung währet/ nicht höher von vnsbeschweret werden/als fiejexunder be. schweret seyn/es were dann/daß wir wider in Krieg gerathen mochten/in wel. chem Falle alle obgemelte Güter vnd Waaren nit hoher von vns sollen beschwe. ret werden/als sie hiebevor zur zeit des Kriegs beschweret gewesen. Zum XI. Damit diese Gesellschafft ein Bestandt haben möge mit gutem Nuz aller.deren/so darinn Gemeinschafft haben/alshaben.wir verordnet/daß die Administration vnnd Verwaltung derselben stehen soll bey fünff Camern der Befelchhaber/als einer zu Amsterdam/die haben soll die Verwaltung vber vier Neunde theil/Einer in Seelandtvber zwey Neunde theil/ Einer auff der Maaf ober ein Neunde theil/Eine im Norder Quartier vber ein Reunde chetl/ vnnd die fünfftein Frieslandt sampt den Stätten vnnd Landen/auch vber ein -Neunde theil/mit Conditionvnnd Bedinge/foim Register vnser Resolution verzeichnet/vnd die Acten dieser Handlung aufweisen/vnnd sollen die Provin ken/in welchen keine Kammern seyn/mit so viel Befelchshabern vnd Verwal. tern verschen vn in die reſpectiue Kamern vertheilt werden/soviel hunderttau. sent Gülden dieselben in diese Gesellschafft contribuiren vn verschiessen werden. Zum X 11. Soll die Kammer zu Amsterdam bestehen von zwanzig Verwal. tern oder Befel chhabern/diein Seelandt von zwdiffen/die auff derMaaß vnnd im Norder Quartier / ein jede von vierzehen/vnnd die Kammer in Frieflande sampt Stätten vnndlanden gleichfalls von vierzehen/Wo feran sichs aber ins künfftig befinden würde/daß dif Werck nicht anders als mit mehr Verwaltern vnnd Befelchhabern solte konnen aufgeführet vnnd erhalten werden/soll daf. selbe auff Gutachten mit vnserm Vorwissen/ vnnd nicht anders / vei mehret werden. OndRELATIONIS HISTORICA Anno Ind werden/zum XIII. die Staden der respectiue Prouingen hiemit ge 1621. Vollmächtiget/entweder vor fich felbft vnd ire ordentliche Deputirte/oder durc die Obrigkeit der Stätte in ihren Provinzen/folche Ordnung/auffanzeigung Der Participanten/fampt den erwdhlte Befelchshabern anzustellen/als sie nach Gelegenheit ihrer Provingen von noten zu feyn befinden werden/sintemal nie mand in die Kammer von Amsterdam zum Verwalter sol erwählet vnd verord net werden/er habe dann in der Gesellschafft für sein eigen Person zw participi, ren/die Summa von sechs tausendt Gülden/in die Kammer von Seeland/die Summa von vier tausendt Gülden/vnd in die Kammern von der Maaß/dens Norder Quartir/vnd Friesland sampt den Stätten vnd Landen/zieSumma von ebenmässig viertausendt Gulden. Zum XIV. sollen die ersten Verwalter bleiben eine zeitlang von sechs Jah, ren/vnd wann dieselben vorüber/sel durchs Los verändert werden ein dritt Thetl an der zahl der Befelchshaber/vnd zwey Jahr hernach wider ein drite Thell/vnd abermal nach zwey Jahren das lekte dritt Teil. Nachmals soll man fucceffiue Die Eltesten/fo nemlich am långsten am Ampt gewesen/abgehen lassen/vnd also an statt der Abgehenden/oder deressetwan sterben/oder aus andern Brsachen ablässig werden/sollen alsdann von den Befelchshabern/so wol die im Ampt/ als die abgangen seyn/sampt den vornembſten Participanten/fo in Person ond auff ihren Koften darbey zu seyn begeren/drey andere genennet werden/aus wel. chen der obgemeldten reſpective Proningen Deputirte oder Obrigkeiten newe Verwalter wohlen/vnd also fucceffiue, die ledige Stellen wider ersezen sollen/ für die Vornembſte aber on Sauptparticipanten sollen gehalten werden/die für ihr eigen Person so viel theilhaben vnd participiren/als die reſpectiue Verwal ser vnd Befelchshaber selber. Zum X V. follen sie die Verzeichnuß der Niderlage vnnd Aufrüstung der Schiffe/vnnd was demanhangt/drey Monat hernach thun/nach dem sie ak, gefahren/vnnd ein Monashernach Copien deswegen an vns vnd die respecti- we Kammern senden/vnnd follen die Kammern/so offt wir solches nothwendig erachten/oder fie von den Kammern deswegen ersucht werden/von den eynge. brachten Waaren vnd Verkauffung derfelben/jhre Relation an vns vnnd art fie untereinander vberschicken. Zum X V1, soll man alle sechs Jahr ein GeneralRechnung thun vberalle Aufrüstung vnd Vnkoften/deßgleichen auch von allem Gewinn vnd Verlust der Gesellschafft/nemlich eine wegen der Kauffmannschafft/vnnd eine wegen def Kriegs/jede besonders/vnd follen solche Rechnungen offentlich geschehen/ auff vorhergehende offentliche Proclamirungvnnd Anschlag/damit ein jeder der darbey interceffirer ift/zur Anhdrung gemeldter Rechnung erscheinen moge/ Ond im fall daß vor aufgang des siebenden Jahrs die Rechnungen obgedach, ter gesCONTINVATI ver geffallt nicht solten geschehen/sollen die Befelch shaber solches verdüssen mit Anno ihrer Provision oder Beffallung/welche soll angewendet werden zum Nunder 1621. Armen/ound sollen fie dennoch schuldig seyn ihre Rechnung/wie obgemeldt/su thun/innerhalb solcher zeit/vnnd bey solcher Straffe/als von uns dieselbige er. kannt soll werden. Es soll aber nichts desto weniger die Theilung des Gewinns vnter des geschehen/so offt man befinden wirdt/daß etwan zehen vom hundert genommen onderobert worden. Zum X V11. soll in zeit dieser Tractation oder Handlung keinem zugelassen feyn/fein Capital oder in diese Gesellschafft eyngelegtes Gelt wider abzufordern/ In massen auch keine neuwe Participanten mehr sollen angenommen werden/ Dann danach verflieffung der 24. Jahre gut gefunden werden solte/diese Gesell. schafft zu continuiren/oder ein neuwe anzurichten/soll zuvor ein SchlußRech. kung von den Neunzehen zu vnserm Erkäntnuß geschehen/vberalles das jent se/so zur Gesellschafft schoret/so wol auch vber die notwendigeVnkoften/sobey Derselben angewendet/da den andern jeden nach geschehener Rechnung und Er. kanntaus sein Gelt zu erheben/oderia die folgende Gesellschafftentweder gars/ oder zum theil wider zu verschieffen/vnd dieselbe zu continuiren/vñ mit derfelben zu participiren zugelaffen seyn wirdt/vnd sol alsdann die folgende Gesellschafft/ wasnad) gethaner Rechnung vnd Erkantnuß noch reftiret vnd aufstehet/auff sich zu nemmen schuldig seyn/die Participanten aber/so niche rathſam befinden mochten die Gesellschafft langer zu continuiren vi darbey zu bleiben/sollen was fie betreffen wirdt/erlegen vi bezahlen/auff folche Zeit vnd Ziel/als die Neunze Hen/auff vaser Erkantnuß/notwendig zu seyn befinden vnd erachten werden. Zum X V1H. So offt es von nsten seyn würde ein allgemeine Zusammen. kunfft vand Versamlung der obgedachten Kammern zu halten/soll solches ge fchehen von neunzehen Personen/vnnd sollen darbey erscheinen auf der Kam. mervon Amsterdam achte/Auf Seeland viere/von der Maaf zween/Auf dem Norder Quartier zween/vnnd auf Frieflandt sampt den Stätten vnd Landen auch zween/der geftalUt daß dieneunzehende Person/oder so viel wir mehr von noten zu seyn erachten werden/von vns vmb die Sachen der Gesellschafft zum besten zu richten zu helffen/soll deputiert werden. Zum XIX. sollen von solcher GeneralVerſamlung aller Kammern/ake Sachen diese Gesellschaffe betreffend/abgehandelt vi beschlossen werden/jedoch also/daß in Kriegsfachen allezeit vnsere Bewilligung erfordert werde. Zum XX. soll die obgedachte General Versamblung zusammenkommen/ wann man etwanrathschlagen vn schliessen sell/wie viel Schiffe auff ein jeglich Quartier zu senden seyen/die Gesellschafft ins Gemein betreffende/dadann we der eine oder die ander Kammer etwas Macht soll haben für sich selbst anzustel. len/ohne ein solchen allgemeinen Schluß/sondern sollen schuldig seyn/was also beschlos Gi 12 RELATIONIS HISTORICE Anno beschlossen wirdt/insWerck zu richten/Vnd so etwan eine Kammer solte man 1621. gelhaffitg gefunden werden/daß fie folchem gemeinen Schluß sich widerseken/ vnnd nicht nachkommen wolte/als haben wir die ob gedachte Versamblungge. vollmächtiget/geben jr auch hiemit die Macht/folchen Mangel vnd Widersez ligkeit auffs allerfüglichste zu verbessern/vnnd wollen wir ihnen/auffihr Bege, ren/hierinn also bald zu Zulffe kommen.. Zum XXI. soll diese General Verſamlung gehalten werden/dieerste sechs Jahr zu. Amsterdam/nachmals zwey Jahr lang in Seeland/vnd so fortan von einerzeit zur andern/andenobgedachten beyden Orten: Zum X X 11. Die Befelchshaber/fo wegen der Gesellschafft von Hause ret fen mussen/es sen zu obgedachter Versamblung/oderanders wohin/sollen für ihren Koften vnd Lohn haben täglich vier Gülden/vber alle Schiff on Wågen. fracht: doch sollen diejenigen / so von einer Statt zur andern reisen müssen/die Kammern/als Befelch shaber vnd Verwalter/zu besuchen/keinen Tagelohn oder Reifckoffen/zur Beschwerdeder Gesellschafftempfangen.. Zum XX111. Ob sichs dann begebe/dafin.obgedachter General Versam lung etwan wichtige Sachen fürfielen/ darüber sie sich nit köndten vergleichen/ oder das sie selbst sich beschweret solten finden/indemein Theil das andermochre vberftimmen/als foll solches geſtellet werden zu unserm Erkantnuß/vnd.sollals dann wasbefchloffen/alsobald exequiret vnd ins Werck gewichtet werden.. Zum XXI V. follen alle Eynwohner dieser vnd auch anderer Landen/durch Parenten oder offentliche Ausschreiben/innerhalb eines Monats nach Verfer. igung dieses verständiget werden/dafi fie innerhalb fünff Monat/sofich anfan. gen sollen den erste Junijnechstkommend/indiese Gesellschafft sollen admittiret vnd eyngenommen werden/vnnd daß fie ihr Gelt/so sie dareyn verschiessen wol len/eynbringen vnd erlegen mögen auff drey Termin oderZiele/nemlich ein dritt Theil aufgangs der obgedachten fünff Monat / vnd die andere zwey dritt Theil in drey nachfolgenden Jahren/Es were dann sach/daß die obgedachte General. Versamlung fur rath fam erachten følte/folche Termin oder Ziele weiter zu er. ftrecken/deffen dann die Participanten oder Intereffirende zuvor durch offene: Patenten sollen verständiget werden. Zum XXV. Die Schiffe so von der Reise widerkommen/sollen allezeit and fahren an den Ort/da fieausgefahren/vnd ob vielleicht wegen Ingewitter vnd Wind die Schiffe/ſo in einem Quartier abgefahre/etwan in einem andern fol. ten ankomen/als die von Amsterdam/oder auf dem Norder Quartier/in Seer land oder in die Maaf/oder.dieauf Seeland in Holland/oder die aufFriefland fampt Ståttenvnd Landen/an ein ander Quartier/so soll doch nichts destowe. niger ein jede Kammer die Administrationvnnd Befehl vber ihre ausgeschickte Schiffe vnd Kauffmannschafft behalten/dieselbe zu.verschicken vnd zu führen andie:CONTINVATIO. 1621. are die Orte/da fie erstlich aufgefahren/es fey gleich mit eben denselben oderan. Anno vern Schiffen/vnd sollen die Befelchshaber derselben Kammer schuldig seyn/ sich in eigener Person zu verfügen vund finden zu lassen an den Orten/da die: Schiffe oder Güterankommen seyn/sollen auch keine Factorn daruber ſtellen/ sondern im fall es ihnen nit gelegen seyn mochte zu reisen/ sollen fie alsdann den Befel chshabern der Kammer/da die Schiffe ankommen/die Adminiftration und Verwaltung befehlen.. Zum X X v I, Wann etwan eine oder die ander Kammer etwas von Kauff manschafften vnnd Waaren auf den in obbeschriebenen Grenzen begrieffenen Quartiren oder Orten bekommen/damit die ander Kammer nicht versehen we re/soll dieselbe schuldig seyn/die Kammer/so dergleichernichts hat/auff ihr be. geren nach gelegenheit damit auch zu versehen/vnd ihr zuzuschicken/auch wann fie es verkaufft hat/der selben mehr folgen zu lassen. Deßgleichen da auch die Be felch shaber der refpectiue Kammern einiger Personen auf andern Orten be. dürffen würden/sollen die Befelchshaber selbft deswegen ersucht/vnd keine Fa ctorn gebraucht werden... So dann zum XXVII. ein Provinz für rath sam vnd gir befinden würde/ einen Agenten omb das Gelt von ihrenEynwohnern eynzufordern/vnd an eine Kammer zu erlegen/auch hernach die Widergeltung vnd Bezahlung daselbst eynzunemmen/soll dieselbe Kamer schuldig seyn eim solchen Agenten ein freyen Acces ond Zugang zur Kammer zuzulassen/damit er daselbst moge ir formiret werden von aller Beschaffenheit des Eynkommens/der Schulden vnd Gegen. schulden/vir andern/besonders so das Gelt so der Agent in Händen hat/fich in fünk kigtausendt Gülden vnd darüber belauffen möchte. Zum XXV. 11. folle die Befelchshaber von der Ausfahrt vn Widerkunfft/ fampt dem Prinzen/zu Lohn vnd Beftallung haben eins von hundert/von dem Gol: vnnd Silber aber nur ein halbes vom hundert/welche Beftallung also foll vertheilet werden/nemlich für die Kammer von Amsterdam vier neun Theil/für die Kammer von Seeland zwey neun Theil/für die Maaß ein neun Theil/vnnd für die in Friesland beneben Stätt vnd Länder auch ein neun Theil.. Sie sollen aber zum X X1X.vonde Geschiz on vondem Werth der Schts. fenichts mehr als einer Bestallung geniessen/vnnd weiter nichts entweder von Geschuß vnnd Schiffen/damit wir diese Gesellschafft werden verstärcken/noch vom Gelt/so fie fürdte Gesellschafft nemmen/oder auch das sie die Wahren be. freyemmüssen/eynzuremmen haben/wie fledann auch zur Beschwerde der Ges sellschaffenit sollen zur Rechnung bringen einigen Vocation/Reife.oder Zehr. toften/derjenigen so fie etwan bestellen mochten/die Auffertigung zu befördern// vnd die Sachen/so darzu von noten/eynzukauffen. Zum XXX. Die Buchhalter vnnd Cassirer sollen belohnet werden von den Gitj Zum Bafclchshabern vnd ihrer Beskallung..54 RELATIONIS HISTORICA Anno Zum XXX¹. Die Befelchshaber sollen keine Schiffe/Wahren oder Gu 1621, ter/jhnen entweder ganz oder zum theil zugehdrig/an diese Gesellschaft lieffern oder verkauffen/noch auch von der Gesellschafft einige Kauffmannschafft oder Wahren kauffen/oder kauffen laffen/oder weder directe not perindirectum einigen Theil daran haben/bey Straffe einer jårigen Beftallung/deffen der da wider etwas gehandelt zu haben befunden wirdt/den Armen zu gut/ vnnd bey Verlust jbres Befchlhaberampts. 7 Zum XXX11.DieBefelchshaber solle schuldig seyn/durch offene Parenten jederman zu wiſſen zu thun/so offt fie etwas von newen Wahren vn Kauffman schafft empfangen haben/auff daß ein jeder deswegen bey guter zeit verständiget werde/che man zur Verhandthierung vnd Verkauffung der Wahren schreite. Zum XXX111.Ob sichs begebe vnnd zutrüge / daß in einer oder der andern Kammer jemand von den Befelchshabern in ein solchen Standt geriethe/ daß er nicht verrichten köndte was ihm von Amptswegen zu thun gebüret/vnnd da, her der Gesellschafft einiger Schaden zuwachsen mochte/soll solches geschlagen werden auff das Gelt/so dieselben Befelchshaber in der Gesellschafft haben/ welches zugleich vor ihre Verwaltung auch insonderheit verobligirt vnnd ver. bunden ist/welches dann auch also gehalten werden soll mit allen Intereffirenden oder Participanten/die durch erkauffung der Wahren/oder andere Vrsachen bey der Gesellschafft in Schuld gerathen möchten/vnd foll folches dahin gerech. net und verstanden werden/als objhreyngelegtes Gelt von dem so fie der Gesell. schafft schuldig/also bald von anfang were compenfiert vnd abgekurzet worden. Zum XXXIV. fellen auch die BefelchshaberAntwort geben für ihre Caſſi. rer vnd Buchhalter. Zum XXX V. Ale Wahren dieser Gesellschafft/so mit dem Gewicht ver. Handelt werden/sollen verkaufft werden mit einerley Gewicht/nemlich nach dem Gewicht vnnd Schwere von Amsterdam/vnndmag man solche Wahren vberschlagen vnnd wiegen entweder in den Schiffen/oder in den Packhdus:rn/ ohne einige Accife/oder Wiegegelt darvon aufzurichten/Wann sie aber wider verkaufft worden/sollen fie nicht anders als zur Wage gelieffert/vnd das Wte, gegelt darvon ausgerichtet werden/so offt sie verhandelt werden/gleich andern Gutern/so der Wage vnterworffen seyn. Zum XXXVI. Die Person oder Güter der Befelchshaber soll man nicht Macht haben zu arreftiren/anzuhalten oder zu bekümmern/wegen das sie Rech. nung vber die Verwaltung der Gesellschafft thun / oder die jenigen / so fie in Diensten der Gesellschafft gebraucht/bezahlen sollen/sondern es sol ein jeder/der etwan einigen Anspruch oder Pretension an sie hat/tolches gerichtlich auszu. führen/vnd fie für die ordentliche Obrigkeit zu fordern schuldig seyn. Zum XXXVII.Wann dann etliche Schiffe von der Reise wider kommen/ follenCONTINVATIO 55 follen die General oder Verwalter derfelben schuldig feyn/innerhalb sehen Ta. Anno gen nach ihrer Ankunfft für vns zu erscheinen/vnd Relation jrer Reise zu thun/ 1621. auch schrifftliche Rechenschafft deswegen eynzugeben/wo ferin die Sache ſol. ches würde erfordern. Zum XXXVIII.Jm fall fichs begeben vn zutragen solte (welches wir doch keines wegs verhoffen)daß jemand der Schifffahrt vnnd Handthierung dieser Gesellschafft wider alle Recht/oder auch dem Inhalt dieser Tractation vi Ord. nung zuwider seyn/diefelbe impugniren/beftreitten/oder auffeinige weise bescha. digen wolte/als sollen sie sich dargegen defendiren/schůzen/vnnd allerding ver. halten nach der Instruction/so fie von vns bekommen. Zum XXXIX. haben wir verheiffen/vnnd verheissen hiemit dieser Gesell. schafft zu Hülffezu kommen/vnd sie gegen männiglich in freyer Seefahrt vnnd Handthierung zu beschiken/zu welchem ende wir dann derselben beyspringen vnd behulfflich seyn wollen mit einer Summa von zehenmal hunderttausendt Gülden/zu bezahlen in fünffJahren/vnd fellen die erften zweymalhundert tau. sendt Gülden erlegt werden/so bald das erste Ziel von den Participanten oder Intereſſirenden eyngebracht worden/doch mit dem Beding/daß wir wegen der Helffte dieser zehenmal hunderttausendt Gülden/eben so viel geni sen vnnd zu Gewinn nemmen wollen/als die andere Participanten oder Intereffirende bey dieser Gesellschafft geniessen vnd gewinnen werden. Zum XL. Wo feran durch ein mächtiges vnnd langwiriges bestreitten vnnd anfeinden dieser Schifffahrt vnnd Handthierung die Sachein den Grenzen vnnd Limiten dieser Gesellschafft solte kommen zu einem offentlichen Krieg/so wollen wir obgedachter Gesellschafft/als viel des Landes Gelegenheit immer wirdt können zulassen/zur Assistenz vnnd Bepstandt geben sechsehen Kriegs. schiffe/das geringste von hundert vnnd funfzig Laften/sampt vier guten vand wolbesegelten Jagschiffen/das geringste von vierzig Laften / welche alle gebur. lich auf staffieret ond wol versehen seyn sollen mit aller Notturfft/ auch Metal. len vnd andern Stücken/vnd ziemlicher menge von Munition vnd Rüstung/ def gleichen mit Segeln/Seylen/Anckern/vnnd ander Zugehorung/wie zu ei ner groffen Expedition vnd Ausrüstung vonnsten/ausgenommen daß diesel. ben sollen bemannet oder mit Kriegsleuten befest/goprofiandirt vnnd erhalten werden auff der Gesellschafft Kosten/vnnd daß die Gesellschafft ebenmässig zu thun vnd fügen soll sechschen andere Kriegsschiffe vund vier Jagschiffe/allege. ftaffiere vnnd auß gerüfter wie vorgemeldte/so zur Defenfion der Handthierung vnd zu Aufführung des Kriegs mögen gebraucht werden. Da dan die Kriegs. schiffe beneben den Kaufschiffen (die zugleich auch sollen besert vnnd gebürlich ausgerustet werden) alle sollen geftellet werden vnter einen Admiral/so von vns foll verordnet werden/nachempfangenemBericht/fo die GeneralVerſamlung cynbrin 1 A36 RELATIONIS HISTORICA Anno eynbringen wirdt/vnnd sollen sie alsdann folgen vnferm Commando/beneber 1621. der Resolution der Gesellschafft/vmbda es von noten/sie zugleich zum Kriege mochten gebraucht werden/vnnd doch die Kauffleute ohne Gefahr ihre Ladung verrichten/vnd an ihrem Handel nicht schindert mogen werden. Zum XL 1. Jm fall es geschehen solte/daß diese lande ihrer Beschwerde et licher massen benommen und gelindert/die Gesellschafft aber in grosse Kriegs laft kommen vnd gerathen würde/alshaben wir verhciſſen vnnd zugesagt/gelo ben vnnd versprechen auch hiermit/die vorgemeldte hulffe zu vermehren/nad dem die Gelegenheit dieſer Lande solches leiden/vnnd die Notturfft der Gesell sellschafft erfordern wirdt. Zum XLII, haben wir feriner auch gesekt vnnd geordnet/daß im fall Or log. oder Kriegsschiff von den Feinden oder auch von den Meerräubern / in nerhalb den Limiten oder gesekten Grenzen/von der Gesellschafft oder von de nen so derselben Assistenz vnd Beystandt geleistet/erobert mochten werden/def gleichen auch die Güter/so vermögevnser Patenten also erlanget vnnd erobert worden/nach Abbrechung alles notwendigen Kostens/wie dan auch des Scha dens / so die Gesellschafft in eroberung derselben mag erlitten haben / sampt der Gerechtigkeit jrer Excellenz/als Admiraln/nach laut vnser Resolution ond Erklärung/so deßwegen den 1. Aprill/Anno 1 622.erfolgen soll/vnd der zehende Theil der Officirer/Schiffleutevnd Soldaten/so die Interessirenten mögen ge gebe haben/sollen bleiben vn geſtellet seyn zur Defenfion vn Erkäntnuß der Be felchshaber obgedachter Gesellschafft/vnd foll darvber absonderliche Rechnung geschehen/wie dann auch vber die Handthicxung vnd Kauffmannschafft/Die Beute aber vnd das Eynkommen von eroberten Schiffen soll angewendet wer den nach gelegenheit der Schiffe/zur bezahlung der Soldaten/Fortificterung/ Besakung/vnnd dergleichen Sachen mehr/so zum Kriege vnnd Defension zu Wasser vnd zu Lande gehörig/vnd foll keine Auftheilung darvon geschehen/es were dann sach/daß obgedachte Bouten vnnd Eynkommen so groß befunden würden/daß man ohne Abbruch vnnd Schwachung oder Schmalerung def Defenfionwercks/vnd nach Abzugvnnd Erstattung alles Kriegskoftens/noch ein ftattliches auszutheilen vbrig hette/diefelbeAuftheilung soll alsdann gesche hen absonderlich/vnd von anderer Kauffmannschafftvnterschieden/alfovnnd der gestallt/daß einzehend Theil dem gemeinen Besten der vereinigten Rider, lande zu gutem komme/der Reft aber vnter die Participanten vnnd Intereffen. ten der Gesellschafft pro rato eines jeden Capitalsvertheilt werde. Zum XLIIL. Demnach alle Schiff / Güter oder Beuten/so vermöge vn. fer Patenten erobert vnnd cyngebracht worden/für Recht gestellet/vnnd zum Erkänntnuß def Raths der Admiralschafft derer drter gebracht werden mus. fen/vmb darüber zu erkennen vnnd zuvrtheilen von der Güte oder Beschaffen. heitCONTINVATIO. 57 Heit derfelben/sol die Administration vnd Verwaltung der obgedachten Güter Anno nichts desto weniger in wärendem Proceß bey der Gesellschafft bleiben/doch vnd 16.21. ter gebärlichem Inuentario, vnd mit Vorbehalt geburlicher Revision oder Er. kanntnuß deren/so sich durch den Ausspruch der Admiralschafft beschwert be. finden mochten/weil sonderlichdie Richter annd andere Officirer der Admiral. schafft keine Gewalt haben oder pretendirekonnen/auff die Prinzen/so von der Gesellschafft begnadet werden/vnd mit welchen sie nicht intereſſirt seyn. Zum XLIV. sollen die Befelchshaber dieser Gesellschafft schweren vnd an. geloben/dz sie sich in irem Amptwol ond getrewlich verhalten/gute vnd auffrich. tige Rechnung ihrer Verwaltung thun/alles mit fleiß verrichten/den Nuk der Gesellschafft befordern/allen Schaden so viel möglich verhüten vnd.abwenden/ dem vornembften vnter den Participanten vnnd Intereffirenden in Auffbrin. gung vnd Austheilung des Gelts ketnen Vortheil mehr thun/als dem Gering. fken/Imeynfordern der aufstehenden Sthulden/cines so wenig als des andern verschonen/vor ihre Rechnung selbst stehen/vnnd die ganze zeit ihrer Verwal tung verobligirt vnd verbunden seyn wollen für ein solche summa Gelt/alshier. inn ausgedruckt vnd beschrieben worden/vnnd daß sie alle vnd jedeArtickel oder Puncten hierinn vermeld/so viel an ihnen ift/mit allem Fleiß halten/vnnd alles nach ihrem besten Vermogen bestellen vnd verrichten wollen. Zum XLV. haben wir alle die Privilegien vn Freyheiten sampt allen so dar. zu gehörig/in allen abgeschriebenen Puncten vnnd Artickeln der offtgedachten Gesellschafft/mit gutem Rath vnnd wolbedachrem Muth/gegeben/zugelassen/ verheissen vnd versprochen/geben/verheiffen/versprechen vnd ſagen auch hiemit zu/fle solches alles friedlich vnd geruhig geniessen zu lassen. Wir ordnen vnnd se zen auch/daß dieselbe erhalten vnd beschikt werden sollen bey allenObrigkeiten/ Officirern vnd Vnterthanen diefer vereinigten Niderlande/vnd.daß darwider nichts soll gethan vnnd gehandelt werden/weder directe oder per indirectum, weder inn noch auſſerhalb der vereinigten Niderlande/bey Straff/dajemande darwider thun würde/daß derselbe als ein Zerstörer gemeiner Wolfahrt dieser Lande/vnd Vbertretter diefer vnser Constitution vnnd Ordnung soll gestraffe werden an Leid vnd Gut. Wir geloben vnd versprechen auch diese Gesell(chafft zu schüsen vnd handzuhaben bey allen Tractationen/Verträgen vnnd Bünd nussen mit den benachbarten Fürsten/Königreichen/Landen vnnd Leuten/alfo daß nirgend nichts soll fürgenommen/gethan oder gehandelt werden/fo dieser Gesellschafft zu Schaden oder Nachtheil gereichen mochte. Gebieten demnach. vnnd befehlen allen Gubernatorn/Verwaltern/Officirern/Obrigkeiten vnnd Eynwohnern der vereinigten Riderlande/daß fie die obgedachte Gesellschafft vnnd Befelchshaber derselben/in gutem Friede zu vollkommenem Effect die. fer Handlung gelangen/vnnd derselben Privilegien/Frey.vnnd Gerechtigket. ten/ A58 RELATIONIS HISTORICA Anno ten/ruhig vnd ohne alleHindernus vnd Widersprechung geniessen vnd gebran 1621. chen laffen. ۱ Offentlich Aufsschreiben der West Indianischen Gesellschafft. Je gemeine Directorn/fo verordnet vi geſeht das Capital der West Indianischen Gesellschafft zu formiren/thun kundt vn zu wiffen allen Fur fen/Herren vnd Gemeinden/Edlen vnd Vnedlen/wef Standes vnnd Wür den die seyn mögen/so inn. vnd aufferhalb diefer vereinigten Riderlanden woh. nen/daß so jemand zu obgedachter Gesellschaffretlich Gelt zu verschieffen gesin net/derselbe sich in folgenden Monaten/als Julio/Auguffo/September/Octo ber vnd November/angeben mögebey Jacob Gerhardt Hoing/altem Bärger, metfter/Johann Geypbrecht Schöffer/Jacob Adrians/Peter Beltens onnd Eltas Pelt/Kauffleuten in dieser Statt Amsterdam wohnhafftts/welche einen jeden der es begert/informiren vnd berichten sollen von allen Priuilegien/Recht vnnd Gerechtigkeiten dieser Gesellschafft/so derfelben von den Heren Generat Staden löblich verlichen vno ertheilet worden/vnd zugleich auch von ihnen em, pfangen und eynnemmen sollen die Designation vnd Verzeichnung aller fum. men Gelts/so ein jeder in die Gesellschafft zu wenden vnnd zu verschiessen gesin. net/welches Gelt dann soll erleget werden in drey Termin oder Ziclen/nemlid cin dritt Theil aufgangs der fünff Monden/vnd dievbrigen zwey dritt Theil im drey nachfolgenden Jahren/es were dann das nachmals in gemeiner Verfam. lung der Befach shaber für rath sam vnnd gut befunden würde/diefelbe Termin vnd Ziele weiter zu erstrecken/deffen dann die Participanten vnd Intereffirende in solchem fall durch offene Patenten verständiget werden sollen. Thun demnach allen vnnd jeden zu wiffen/daß sie alle Montage vnnd Don, nerstage in der Wochen zusammen kommen/vnd ein Såk halten werden/von neun bis eilff Vhren vor Mittage/ins Priaken Hof/daselbst dann die Partici panten und Intereffirende fie/als bey einander Versamblete/oder auch fonft zur anderer Zeit vnnd Stunde/ wann es einem jeden belieben vnnd gefallen wirde/ antreffen können/vmb fich anzugeben vnnd ihre Designation oder Anmeldung zu verrichten. Onad damit ein jeder desto freygebiger zu diesem Werck ge. macht werde/als fügen fie zugleich hiermit auch allen ondjeden zu wissen/daß nach dem die Verzeichnung geschehen und das Capital formiret worden/aus den besten und verständigſten Participanten/fo am meisten erfahren vnnd am meiften eyngeleger/erwshluvnnd gemacht werden sollen die Verwalter vnnd Befelchshaber ver Gesellschafft nach gestallt vnnd gelegenheit / wie die hierüber semate Ordnung aufweisct. WeitereCONTINVATIO: 39 Weiterer Verlauff in Ungarn. Emnach die Friedens Tractation mit dem Bethlehem Gabor/in dem er die vberschickte Keys.Resolution nicht acceptiren / sondern vnter an. Dern Poftulaten auch die confæderirse Länder in general Perdon haben/Keys. Majeft.aber darzu nicht verstehen wolken/fich zerschlagen/als hat Herz Graff Bucquoy die Keyserl. Armada von allen Drten zusammen beruffen/vnnd auff Preßburg geruckt/welche Statt den 2. May sich ergebe/die Guarnison aber int Schloſſs hat sich entgegen gefekt/vnnd einrothen Fahnen/zum Zeichenauffs eufferft sich zu wehren/außgefteckt/derwegen Herz Bu quoy das Schloſſs starck beschossen/vnd den Belägerten die Brustwehr genommen/darübervnnd weilin vom Bethlehem/der sich mit der Ingarischen Cron nach Saschaw retterirt/ keines Entſas der zeit sich zu versehe/die Teutsche mit den Ungarn vneins wor. den/dadurch erfolget/daß sieden 7. diß das Schlosss auffgeben/vnd mit Sack vnd Pack/Obervnd Settenwehren/doch aufgeloschten Lunden und gewickel een Fahnen aufgezogen/vnd die Ungarn nach Newheufel/die Teutschen nach der Möhrischen Grens begleitet worden. Den 10. dif ift Graff Bucquoy/nach dem er die Stattvnd Schloſss Pref. burg mit Guarnison vnd allerhand Notturfft wolverfchen/von dannen mit der Armada auffgebrochen/vnnd nach dem er S. Georgen/Posing/Moder/Ron. zersdorff/vnd andere Orth außplündern vnnd in Brandt fleck en laffen/ift dar. durch solcher Schrecken erfolget/daß sich Thürna/Altenburg/vnnd die ganze Schutt bis auff Schitmaw sich ergeben/welch Orth etlich Tagentgegen gehal. ten / endlich aber nach pflanzung des groben Geschizes in Gehorsam Keys. May (doch keine Besakung eynzunemmen) fich devovirt. Hierauff nun ist Herz General mit der ganzen Armada nach Newheusel marchirt/vnd solche Veftung/sonderlich weiln er vermeyntlich aviſirt worden/ ob solt die Besakung darinn vneins vnd parthenisch seyn von ferinem belägert/ Sein låger hat all gemach grossen Mangel empfunden/vervrsacht durch selbst Verheer Plunderung vnnd Brandt/sovnterwegs beschehen/wie dann auch durch stätigs Streiffen der Ungarn. Hierzwischen hat Graff Colalto de Budiany jenseit der Thonaw auch ſtarck zugefekt/vnnd in Keys.May. Gehorsam zu bringen/in sein Landt geruckt/zum guten Theil vnd sonderlich das Casteel Nechnik eyngenommen/vnd der Orten groffen Schaden gethan/derwegen Budiany die Türcken vmb Hulffe ange ruffen/die ihm in 3000. ihrer gehuldigten Chriften zur Aſſiſtens geschickt/mit denen vnd seinem Volck er Graff Colalto entgegen geruoft/vnnd viel Schar. müzed mit ihm gehalten. Freys Anno 1621.60 RELATIONIS HISTORICE Anno 1621 Freyherz Friederich von Tieffenbach gericht. En 27. May ist mit dem Freyherm Friederich von Tieffenbach (welcher im Treffen mit Graff Tampier vnnd sonsten in Mähren sich vor. nemlich gebraucht/vnnd nachmaln im Wildbad seiner Gesundheit zu pflegen gezogen/darinn aber verkundschafft/ergriffen/vnnd nach Infbrugk geführt) daselbst mit der Execution ein Anfang gemacht/daffer auffeinem Saffel auff einer auffgerichten Bühn mit dem Schwert hingericht worden. Königl.May. in Franckreich Kriegsruftung gegen die Hugenotten.. Mb diese zeit hat der König in Franckreich mit einer Armada von 30000. Mann zu Fuß/vnnd 4000.zit Roffz/neben 36. Canon fich zu Feid Begeben/die Hugenotten (so nach eynführung der Påpskischen Religion in die Provinz Bearn/wider ihr May. Verbott bishero vnterschiedliche Versam lungen gehalten)iresVngchorsamshalben.heimzusuchen/hat alfo jr May.an. fangs ihres Feld zugs der Hugenottischen Orth vnnd Stått Samur/Niort/ Tovars/S.Maixant/vnnd anderemehr/die sich mehrentheils gutwilligerge Ben/sich bemächtiget/nachmaln nach S. Iean d' Angely geruckt/welche Statt/ wie auch Roſchelle/sich entgegen/doch nicht/wie sie sich erklärt/gegen jhrMay. als deren sie allen schuldigften Gehorsam vnd Trew auffs eusserstonterthänigst leisten vnd erweisen wolten/sondern gegen ihre Verleumbder vand Auhezer ges fext/Iff also gemeldte Statt belägert vnd starck beschossen worden/die Inwoh ner darinn haben sich unterm Commando des Heren von Soubise vbern Mo, nat langtapffer gewehrt/vnnd 3. ftarcke Ausfall/vnnd darinn nicht geringen Schadenins Königs Lägergethan/nemlich den 30. May/13. Junij vnnd 16. dis/darvber etliche vornehme Königliche Officirer vmbkommen ond verwunde worden. Nach dem aber die Belägerte vermerckt/daß sie so wol wegen von Ko nigl. May, inständig angewend ter Beftürm vnnd Zuſekung/als airch wegen abgang der Profiant vnnd anderer Notturfft sich nicht lenger würden halten können/hat der Herz von Soubise in seinem vnd der ganzen State Namen mie ihrer May auff derselbenangebottene Gnad/folgenden:Vergleich den 26. Ju, nij troffen: Ihr May.wollen auff onterthänigst Sollicitiren allen so in S. 'ean d'Ange-- ly belägert/wef Stands vnd Qualität die seyn mogen/alles das jenige was bey wärender Belägerung sich zugetragen/verzeihen vnnd vergeben/mit dem Ber ding/daß sie vmb solche Verzeihung bitten/darneben angeloben/jevand allzeit: injhrer Majeft. Gehorsam zu verbleiben/vnnd nimmermehr/vnter was Præ text vnnd Schein es auch geschehenmscht/wider ihre Majeft. die Waffen an. nemmen vnd tragen.. 2.CONTINVATION TEA z. Neben dem vergonnet jhnen ihre May. die Freyheit des Gewissens nicht Anno weniger als zuvorn/vermögzuvor deswegen von ihrer Majeft. ausgangener 1621. Edicten. 3. Mit diesem Beding nemmen ihre Majeft.obgedachte zu S. Johann d Angely in Gnaden an das sie nemlich weder an Person noch Gutern sollen be. fchacigt werden/sondern derfelben wie zuvor frey geniessen mögen: Den jenigen aber so sich anderst wohin zu begeben gemeynt/wollen ihre Majeft.jhrPersonen/ Waffen/Pferd vnnd Gåter belangend / ficher Gelett ertheilen vnnd widerfah. ren lassen.. 4. Was sonst das andere/ſo ſie von ihrer Majeft.begert/antrifft/wollen jre Majest. darinn ihres Wolgefallens zu disponiren vnd zu verordnen Ihro vor behalten haben... Hierauff haben viel Hugenottische Stått und feffe Orth in vnterschiedenen Provinzen auff des Königsangebottene Gnad vnd Verheissung/sie bey der re formirten Religion zu laffen/fich ergeben/daß also ein ziemlicher Rissz vn Tren. nung untern Hugenotten gemacht worden/Montpoullion aber/Montalban vnnd die See Statt Roschellehaben insonderheit weder trauwen noch sich eige ms Schures begeben wollen/sondern mit Kriegsvolck ond aller Notturfft wol versehen/derwege der König den Herzog von Espernon mit 8000. zu Fuß vnd 2000. zu Rossi nach Roschelle geschickt/selbige Statt Landwerts zu beschlies fen/die hat nach main durd jre Kriegs Schiff viel Schiff preis gemacht/je leno ger je mehr sich proffantirt vnd noch mehrbefeftiget/davon an seinem ort weiter. Zusammenkunfft der Bundner zu Chur gehalten. Je weit es die zusammen geschworne Bundsleut in Båndten ges bracht/ ift droben vermeldet/nachmaln hat der Französisch Ambassador Monf. Montalon, in gemeiner Verſamlung zu Chur in Beywefen des Spani. schen auff folgende Artickel den Streit vermitteln wollen: 1. Sollen beyderseits alle Soldaten auf dem Veltlin abgeschafft/vnd alles in vorigen Standt restituirt werden: 2. Soll die Religion im ganzen Veltlin/ auch Herzschafft Eleven vnnd Wurmbs frey ledig gehalten werden. z. Soll die Bundnns mit den Heren Eydgenossen vnd den Heren Wallis fern ståt/steiff ond feft gehalten werden. 4. Sollen alle Ambaſſatores aus Franckreich/Spania vnd Herzogthumb Eleven zu Luzern zusammen kommen/vnnd diese Vereinigung versiegeln vnnd Beschliessen: 5. Sollen obgemeldte Potentaten/Fürfen vnd Heren Brieff vnd Siegel auffrichten/daß dieses steiff vnd feft gehalten werden solle.. itj 6. Gol2 RELATIONIS HISTORICE Anno 6. Solten zween Brieffe/der eine in Italianischer/der ander in Französi 1621. ſcher Sprach auffgericht werden. Vber diese Artickel ist den Bündnern zugemuthet worden/alles was sich biß, Hero verlauffen zu verzeihen/vnd daß alle Entwichene in ihren Posses foltern ge, lassen werden/welch Begeren die Bundsleut/als welche sich einer neuwen Ver rätheren von ihnen besorget/in bedencken gezogen. Weiln auch Mons. Monta- lon, ongeacht die Strittigkeiten noch nicht erortert/von den Bundtern vnnd sonderlich von der Statt Zürch begert/ihr Kriegsvolck nach Hauß zu fordern/ als hat die Statt Zurch sich erklärt/wann Erzherzog Leopold ſein Kriegsvold von de Grenzen nemme/vnd der König in Spanien das Veldlin refituirt/als dann seyen sie willens jhr Regiment auch abzufordern. Ein Advocat wegen schimpfflicher Reden von Pfalzgraf fen Friederich vnnd seinem Gemahl in Engel= landt gestrafft. Mb diese zeit ist ein Advocat/ (vmb daß er zu Londen/in beywesen ets licher Parlamentsherin sehr schimpffliche Reden von Pfalzgraffen Frice. derich vnd seinem Gemahl/ontern andern/daß sie beyde jekt wol def Bierschen. cken in Engellande sich behelffen mschten/außgeftoffen) von Westmünster mit blossem Haupt auff einem Pferdt hinderſich ſigend/vnnd den Schwanz in der Handhaltend/auff den Marck geführt/allda in die Pilleren oder Pranger ge. ftellt/von dannen wider nach Westmünster geführt/allda jhm die Ohren abge. schnitten/die Nasen geſchlist vnd an der Stirn gebrandt worden. Proceß vnd Execution/ so zu Prag mit deß Böhmischen Wefens Directorn/vnd andern Interessenten gehalten worden. Emnach die Rom. Keyf. auch zu Hungern vnnd Böheim Königl. Majeft. Jhrer Fürstl. Gn Carin Fürsten von Liechtenstein/neben andern fürnemmen Personen/vber die Gefangenen im Königreich Boheim zu Com. miffarien verordnet/als haben Ihre Keyf. Majeft. denselben gnädigst anbefoh. len/die Execution auff Montags den 47. Junij ergehen zu lassen/welche dann von gedachten Herren Commissarien folgender gestallt ist zu Werck gerichtet ond vollzogen worden. Den Donnerstag zuvor/nemlich den Z.Junij/sind sieben Cornet Reuter vnterm Commando ihrer Fürstl. G. zu Sassen/zc. naher Prag gelangt/deren funffin der Alten. vnd zwey Cornet in der Neuwen Statt eyn quartirt worden/ die haben von selbigem Tagan in der Alten Statt hin vnnd wider ihre Schildt. wachtenCONTINVATI0. 63 wachten gehabt/ auff dem King bey dem Altstätcer Rahshaus aber hat jede Anno Nacht ein ganzes Cornet die Wacht gehalten. Den folgende Freytag/den.Dito/hat man die erhschte Bühn oder Thea- trum (auff welcher man hernacher die Execution mehrertheils vollnzogen) im Zimmerhof in der Alten Statt gefertigt/vnd diefelbige folgenden Tag auff dem Altstätter Ring/zu allernechst am Rahthauf (daß man zu einer Thür heraus darauff gehen konnen) auffgerichtet/diefelbige ift vier Elenhoch/22. Schrits breit/vnd 22.Schritt lang/vnnd solche allenthalben verschlagen/auch gerings Herumbein Schrancken gemacht gewesen. Sambſtags den. Junij zu früh hat man 13. Gefangene vonderNew.vnd 10.derselben von der Alten Sratt durch dero Raths Gutschen vnd Pfædt mit begleitung einer starcken Guardi von Reutern vnnd etlich Rotten Musqueti. rern nach Hofins Schloſſs hinauff geführt/allda die vbrigen/so Herren vnnd Ritterstands/auch vnter der zahl der Directorn gewesen/im Gefängnuß gelege. Auff solches ist man zu der Vervrtheilung geschritten/welcher Proces in der Reichs HofRathstuben oberhalb der Tangley vorgenommen worden/allda har man einen Thron von Violbraunen Sammet zugerichtet / auff welchem Ihr Fürstl. Gn. von Liechtenstein vnd die andern Herren Commissarien neben ihm herumb gesessen. Hierauff hat man einen Gefangenen nach dem andern für das Keyserl. Ge. richt vnd die Heren Commissarien gefordert vnd fürgeführt/da dann der Key. ferliche Procurator auffgetretten/ denselben Dargestellten in Teutscher vnnd Bohemischer Sprach peinlich angeklaget/vnd die Herren Commissarien omb ein Endvrtheil gebetten/darauff hat D. Melander Teutsch geantwortet: Es were das Vrtheil verfaffet/vnd solte anders nichts ergehen/als was zu förderst Recht vnd Gerechtigkeit mit sich brächte/vnd dann zu erhaltung der Rom. Keye ferl.May. Reputation vnd Authoritet dienete. Nach ihm hat D. Kapper in Böhmischer Sprach sich mit gleichmässiger Oration vernemmen lassen. Hier. auff ift der Procef vnd Vervrtheilung vom Keyserlichen Richter auff der Klet. nen Seiten in Teutscher von einem andern aber so balden in Bohemischer Sprach verlesen/vnnd die hernach gemeldte 43. Personen folgender beschrie. bener massen condemnirt vnd vervrtheilt worden. Anfänglich hat man in Gefängnus.vn zu andern Leibsstraffen condemnire: I Herz Wilhelm Poppel vonLobkewik/tc.Landhofmeister/foder erfte gewesen/ fol auf Gnaden (doch auffRatification jhr Keys.May.gefangen bleiben. z Paul Rschitschan/ 3 Hans Wostrowek/ 4 Felix Wenzel Pietibefky/ D. Matthias Borbonius, Solle gleicher geftallt auff Ratification Key. May.im Gefängnus enthalten werden. 6. 1621.64 RELATIONIS HISTORICÆ Anno 6 1621. 7 : t Lucas Karabon ift zum Schwerdt/aberauf Gnade gen Raab in Dienst, barkeit vervrtheilete Wolffgang Haflawer nacher Raab in die Eysen zu führen. 8 Melchior Deubrecht/des Landes ewig verwiesen/auf Gnaden auff ein Jahr in die Ey sen nach Raab condemnirt. 9 Georg Zaweta gleicher gestallt ewig zu verweisen/jedoch ist auf Gnaden vnd Keys.Ratification die Execution verschoben worden. 10 Paul Prischka soll ein Jahr gefangen ligen. 11 Caspar Vfler soll auff dem Newſtätter Rahthauß mit dem Strang zum Fenster hinaus gehenckt werden/ aber doch auf Gnaden biß auff ferz. nere Verordnung im Gefängnuß bleiben. 12 Niclas Diebis/def Altstätter Burgermeisters Diener/soll die Zung abge, schnitten vund an Galgen geschlagen/ hernacher aber in die Eysen nach Raab geschickt/Auf Gnaden aber soll er mit der Zungen an Galgen ein Stund angenagelt/vnd alsdann in gemeldtes Raad in ewige Gefäng nuß geführet werden. 13 Wenzel Poffschekky/ 14 Joseph Kubin/ Is Hans Schwehla/ Vnter diesen sind zween Bohmische Procurato- res, sollen mit Ruthen aufgehauwen/vnd def Landes ewig verwiesen werden. 16 Johann Kammerit.auffein Jahrzu bandesiren. Nachfolgende Personen sind zum Todt vervr theilt worden. Erstlich Herinstands Personen. 1. Herz Graff Joachim.Andreas Schlick/rc.Bshemischer Obrister Land. richter/auch geheimer Raht/Director vnnd Landvogtin Oberlaufniß/2c.ift zwar dahin vervrtheilt/daß ihm erftlich die rechte Hand abgehauwen/vndals. dann lebendig geviertheilt/vnd die Viertheil auff die Straffen/der Kopff vnnd die Hand aber am Brückenthurn zu Prag auffgehefftet werden foll/Aber auß Gnaden soll ihm das Haupt und die rechte Hand abgehauwen/vnnd.beydes.an gemeldtem Thurn auffgesteckt werden. 2. Herz Wenzel von Budowią der Elter/zc. Appellation President vnnd Director, &c.ift eben solcher gestallt wie Graff Schlick vervrtheilt/Jedoch ime auf Gnade solch sein Vrtheil gemiltert/vñ nur der Kopff.abgeschlagen worden. 3. Herin Christoff von Harrant/rc. Bohemischen CammerPresident vnd Directorn/auf Gnaden mit dem Schwerdt zu richten. Auf dem Rittersfandt. 4. Bohuslaw von Michalowiz/zc.der Elter/Burggraff des König Grä.CONTINVATIO. 65 zer Trayses vnnd Director, &c. foll mit dem Schwerdt gerichter vnndihmedie Anno rechte Hand abgehauwen/auchbeydesam Brückenthurn auffgestecktvnd.an. 1621. genagelt werden. 5. Caspar Kaplis obrifter Landſchreiber vnnd Director soll enthauptet/als. dann geviertheilt/vñ die vier Stück auff die Strassen gehenckt/Aber auf Gna den den in in anschung ansehung seines seines achkigjährigen achi Alters/soll jhme solch Vrtheil gemiltert/ er mit dem Schwert gerichtet/vnd sein Kopff zu den andern auff den Brücken. thurn gesteckt werden. 6. Heinrich Otto von Lof/rc.VnterBurggraffium Earlfkein/auchBsh. mischer Vnter Cammerer vnd Director, hat lebendig geviertheilt/vñ die Stück obgehörter maſſen aufgehenckt und auffgefteckt werden sollen/Aber auf Gna. den ist es.limitirt/vnd er folcher geftallt wienechſtvorstehender Kaplik zum Todk vervrtheilt worden. 7. Procopius Dworsekky Vnter LandCammerer/Und 8. Friederich von Vilaw Teutscher Lehenshauptmann/beyde Directores, find zwar wie obſtehender Kaplik vervrthetlet/Aberdoch.auf Gnaden ihnen ihr Vrtheil gleich wie demselben gemiltert/vnd zum Schwerdt sampt auffsteckung des Kopffs condemnirt worden. 9. Wilhelm Koneg von Klumbsky Director, Und 10. Dionysius Tscherin Schloſſshauptman zu Prag ſollen beyde auf gnas den enthauptet werden. Auf dem Bürgerstande. Darvnter die drey ersten Directores, fol. 11. Valentin Kochan/ 12. Tobias Steffsect/ len mit dem Schwerdt gerichtet/vnnd 13. Christoff Cober der Elter/ 14. Johann Theodorus Sixt/ die Kopff auff den Brückenthurn ge steckt werden. 15. Johann Schultheif Primaszu Kuttenberg/Vnd 16. Maximilian Hosteligt Primas zu Sak/sollen beyde enthauptet/vnnd des ersten Kopff nach Kuttenberg/des andern aber gen Sak auff die luftitia gesteckt werden. 17. D. lohann leiſenius Medicus und ein fürtrefflicher weitberühmbter Ora- tor, (welcher sich seinem dem Haus Desterreich gegebenen Revers zugegen in Commission gegen dasselbe gebrauchen lassen) auch Profeffor def Collegij Carolini in der Alten Statt Prag gewesen/ist zwar dahin condemnirt/daß ihm die Zunge herauß geriffen/vnnd er alsdann lebendig geviertheilt werden sollen/ Man hat ihn aber auf Gnaden vervrtheilt/daß ihme die Zunge soll abgeschnit ten/darauff mit dem Schwerd gerichtet/hernach in vier Stick zerhauwen/vnd dieselbe vor dem Galgenthor auff die Straffen/ der Kopffaber am Brücken. thurn auffgesteckt werden. 18. Wen66 RELATIONIS HISTORICA Anno 18. Wenzel Mashiroffsky/ 1621. 19. Heinrich Bock/ 20. Elias Rossin der Elters 21. Elias Kogam/ 22. Georg Szerischky/ 23. Michel Widmann/ 24. Simon Wockatsche/J Sollen alle fieben auf Gnaden mit dem Schwerdt gerichtet werden. 25. Johann Kuttenaw der Alten Statt Burger Hauptmann/vnd 26. Simon Sussikpky def Rahts vnnd im SteuwerAmpt/auch vor die fem Commiffarius vber das Jefituter Collegium,solebeyde auff dem Altstätter Rahthaus an eine zum Fenster hinauf gehende Balcken auffgehenckt werden. 27. Nathaniel Wodniansky foll man auff dem Altstätter Plaz an die Iufti- siam hencken. Bey solcher Vervrtheilung ist auch allemal vnnd bey jedem Gefangenen in sonderheit (bey denen so im Leben gelaffen so wol als den jenigen so hernacher ju ftificirt) zugleich abgelesen worden/daß fie Leib/Leben/Ehr/Haab vnd Gut ver fallen haben/folche auch/(jedoch etlich ihren Gemahlen vnd Weibern ihr zuge brachtes Heyratgut gelassen) confifcirt vnd eyngezogen worden. Als nun solcher Blutsgericht A tus fürvber vnd verrichtet gewesen/hat fich der Keyserliche Procurator von ihrer Keys.May.wegen in Teutscher vnd Bsh, mischer Sprach bedanckt/vnd find darauff die Heren Commissarien wider nach Hauß gefahren/die vervrtheilten Personen aber find widerumb in Gefängnus, fen geführt/vnd ihnen vergunfliget worden/daß sie jederman hat besuchen/mit ihnen reden vnd fie gefegenen können/so balden fie aber von der Vervrtheilung in die Custodia gelangt/find vnterschiedlich viel Jesuiten baarweiß zu ihnen kommen/vnd haben sich hoch bemühet/ob fie diefelben (welche condemnirte Per fonen alle/aufgenommen Herz Wenkel von Budowik so Calvinisch/vñ Dio. nyfius Tscherin/foRömisch Catholisch waren/der Evangelischen Lutherischen Religion zugethan gewesen)auffireMeynung zum Catholischen Glaubebrins gen vnd bewege möchten/fie haben aber an eine ſo vil als am andern/vñ in sum. ma an inen allen nichts aufgerichtet/vñ in dem sie mit Doctor Jessenio in bey. seyn dep Teutschen Predigers der Augspurgischen Confeffion/M. David Lip. pachs/langer als ein Stund disputirt/hat er jnen endlich dieses zur lekten Ant. wort vnnd Abfertigung gegeben/Waser ſeinem HERRN Chrifto in der heili, gen Tauff habe zugesagt/darauffwolle erleben vnd fterben/vnd solches mit ſet. nem Blut bezeugen/rc. Man hat auch den Gefangenen samptlichen/so woln Teutsche als Bohemiſche/Evangelische vnd Hussitische Priester biß anjrEnd zugelaſſeu/deren sie sich auch fleissig gebraucht haben. AnCONTINVATIO 67 An obbemeldtem Sambſtagin der Nacht hat man vber obbemeldte 43.dari. Anne vnter 27. zum Todt verdampte Personen noch zween Gefangene folgender ge 1621. ffallt vervrtheilt/nemlich: 1. Leander Ruppel / Pfälzischer Heydelbergischer geheimer Raht / auch anderer Fürsten Consulent vnd Agent/ond 2. Georg Hauenschilt/Appellation Rath/Advocat vndCommiffarius/foll ihnen beyden die Kopffond rechte hånd abgehawen/auch selbige auff den Brü. ckenthurn gestecktond angehefftet/vnnd zugleich alle ihre Güter confiscirt wer. den/dieweiln man aber diese sween mit den andern Gefangenen nit ins Schloſſs geführt/alshat man jnen ihre Condemnation nicht wie den andern vorgelesens sondern noch dieselbige Nacht ihnen ire Vrtheil ſchrifftlich ins Gefängnus ge. schickt/vnd also denselben die allernechft vorstehende Execution angekundiger. Sontags den. Junij zu frühe sind viel der Vervrtheilten hochftbetrübte Weiber/Kinder vnd Befreundte zu ihrer Fürstl. Gn. von Liechtenstein gelauf. fen/vnd haben für ihre condemnirte Herren/Våtter vnnd Verwandten gang Höchstflehentlich vmb Gnad/oder doch Linderung der Straffvnnd Limitation der Ortheil gebetten/aber gar schlechten Bescheidt erlangt. Selbigen Sontag hat obbemeldter Teutsche Lutherische Prediger M. Lip. pach in seiner Predigt von der Cansel das Volck fleissig ermahnet/fsie wollen die Gefangene vnnd Vervrtheilte in ihr Chriftliches Gebett mit eynschliessen/ daß ihnen der allmächtige GOtt ein seliges/ftandhafftiges/Chriftliches Ende verleihen wolle/welches dann von månniglich herzlich geschehen/vnnd sehr viel Volcks in der Kirchen darüber geweinet. Nachmittags in der Vesperpredigt hat Doctor Jeffenius/Leander Ruppel vnnd Georg Hauenfchild männiglich/im fall fiejemand etwas zuwider gethan Hetten/omb Chriftliche Verzeihung bitten laffen. Gegen Abends hat man die auffgeschlagene Bühn vber vnnd vber/so wokt auff den Seiren/auch gegen dem Rathaus etliche Elen hoch mit schwarzem Thuch vberzogen/vnnd als es auff der Bohemischen Vhr 24. geschlagen/hat man alle verortheilte Personen vom Schloſſzauff acht Gutschen herunter in die Alte Statt gebracht/vnnd fie mit zwey Cornet Reutern vnnd ein Fähnlein Fußvolck begleitet/deßgleichen ist auch mit den Newſtåtter Gefangenen her. nachgeschehen/vnd haben in dieser Nacht alle Comp gnien Renter vnd Fuß. volck auff vnterschiedlichen Plazen zu Prag die Wacht halten müssen. Die Vervrtheilten aber haben felbige ganze Nacht/biz defMontags frühe die Ere. cution ergangen/mitinnbrünstigem herzlichen Gebett vnd singen ganz Christ. lich vollendet vnd zugebracht. Montags den 47. Junij zu frühe/als es der Teutschen Bhrnach vor fünffe gewesen/hat man zu Pragam Himmel zween schoneRegenbogen/so creusweis Ji ober68 RELATIONIS HISTORICÆ Anno vber einander geschrencket gewesen/gefehen/was solchebedeuten/ift GOtt be 1621_kannt/vnd haben.vmb felbige zeit/wie auch die ganze Nacht/vnd so lang die her. nach gefolgte Execution gewäret/zwey Corner Reuter vnd drey Fähnlein Fuß volck auff dem Ring beym Rahthauß gehalten/vnnd als die Glocken fünffe se fchlagen/ist.auff dem Schloſſz auf einem grossen Geschür ein Losungs Schuß geschehen/darauffalſo balden alle Pforten wie auch das Bruckenthor zugesper ret/vnnd der Schusgatter herab gelaſſen/auch die Execution vor die Hand ge nommen worden... Auff dem Akhan neben dem auffgerichten Theatro sind die Keyserlichen Richter sampt dem Altstätter Rath gefeffen/ die drey Stattrichter aber haben Hernacher einen nach dem andern zur Wahlstatt auff die Bühn begleitet/da felbst hin hat ein verkapter Herin Diener ein Erucifix geffeckt/darbey die Ver vrtheilten auff ein schwakes Tuch nidergekniet/ vnnd ihre Lebensstraff mit Ge dult aufgestanden/Vnter wärender Execution aber hat man zu allernech stan der Wahlstatt bey dem Fußvolck (welche sampt der Reuterey die Bühne in einer Ordnung vmbgeben vnd eyngeschlossen hatten) auff etlichen Trommeln dermassen geschlagen/daß keiner seines eigenen Worts hören/viel weniger aber: der Ableibenden lekte Reden vernemmen können. Erftlich ist Graff Schlick in einem schwarz seidenen Rock/vnd in der Hand ein Gebett Buchhaltend/gar getroft vnnd doch scuffkend (gankfrey vnd vnge. bunden/wie auch die andern alle / so an solchem Ort iustificirt worden) auff die Bühne gangen/allda hat ihn fein Dtener oberhalb deß Leibs abgezogen und ent blosfet/darauffhat der Graff auffdz Tuch nider gekniet/vñ-mit gefaltenen Hån den vnnd anruffung Gottes sein Haupt dargestreckt/nach dessen Abschlagung (ſo gar geschwind geschehen) hat defi Graffen Diener deſſen rechte Hand auff ein Stocklein gelegs/welche der Nachrichter auch abgehauwen/vnd neben dem Haupt in seine Verwahrung genommen/der Leibaberift ins Tuch/darauffer iuftificirt/gewickelt/vnd von:6.fcdhwarzen verkapten Persönen (so Herrendiener gewesen seyn sollen/vnnd in langen schwarzen Rocken/schwarzen Huren be. deckt/vnnd im Angesicht mit Tuch verkapt gewesen/daß man sie nicht ken. nen konnen) vom Theatro hinweg getragen / also der decollirte Leichnam vom Hencker nicht angerühret/auch angerühret/auch auff diese Manier mit allen 24. so man mit dem: Schwerdt gerichtet (auffer D. Jeffento vnnd die so gehenekt worden) gehalten worden.. Nach Heren Graff Schlicken ist Herz Budowią (der Calvinischen refor mirten Religion) ohne Priefter auff die Bühne getretten/derfelbe.hat gleicher gestallt sein Gebett fleissig verrichtet/vnnd ist darauff das vber ihnedecernierte hicobenstehende Vrtheil an ihmeexequirt/auch folgends diensch obrigen 220 Personen/gleichermaffen ein jeder/deren:vberine gesprochenen vi allbereit oben: beschrieCONTINVATIO 69 L Beschriebene Vrtheil an ihnen vollzogen/auch so offt einer decollire vnnd hinge Anno wichter gewesen/da haben die sechs verkapte Männer den Leichnam abwegs ge 1621. sragen/vnnd hingegen zween andere dergleichen Männer ein neuwes Tuch auffgebreitet / Sind also die Vervrtheilten nach einander getrek/die Evange. rische mit ihren Prieftern/Dionysius Tscherin mit einem Probst vnd Jesuiten/ Budowiz aber allein auff der Buhne erschienen / vnnd jeder seines Glaubens fein Leben standhafftig geendet.. Als nun Doctor Jessenius auff die Bühne kommen/hat ime der Nachrich ter also balden die Hände auff den Rücken gebunden/hernacher jhme/als ernte dergekniet/die Zung mit einem Zanglein heraus gezogen/dieselbe abgeschnitten/ und darauff ineenthauptet/welche feine aufferlegte Lebensstraffer mit gar grof. ser gedult und beständigkeit mit vorhergehender herzlicher Anruffung, GOttes erlitten und aufgeftanden.. Auff solches hat er den vbrigen dreyen Personen/so zu dem Strang verve. theilt gewesen/auff dem Plak die Hände auff den Rücken gebunden/vnd die era ften zweene an einen Balcken zum Rahthaus herauß/den dritten aber an die lu- £titia auffgehenckt/vnd also mit seiner and inner vier oder fünffthalben Stun den an einem Tage 27. Personen vom Leben zum Todt hingerichtet/vnter wel. chen zehen gewesen/deren Alter man auff 700. Jahr gerechnet.. Elias Rofſin der Elter/vnd.Johann.Theodorus Sixt/haben zwar/wie ob. flehet/auch gericht werden sollen/find aber so weiterbetten/biß ihre Keys. May. nach Prag gelangen.. Hierauff find 12.Kopff/nemlich Graff Schlicken/Budowiz/Michalowin/ Kapliz/Dworsekky/Loß/Bilaw/Kochan/Steffetschz/Cober/Jeffenij vnnd Hawenschilds/auffdemBrückenthurn/auff jeder Seiten sechs/wie auch Graff Schlicken/Michalowiz/Ruppels vnd Hawenschilds abgehawene Hand auff. genagelt/vnnd D.Jessenij Corper vor dem Galgenthor geviertheilt/vnnd die Stuck daselbsten auff die Strassen gesteckt worden/die vbrigen Törper hat man den hinderlassenen Wittfrauwen/deren etliche nachmaln vor Leidr gestorben/ vnd ihren Kindern folgen lassen. Folgenden Dienstags ist Niclas Diebis/feinem Brtheil nach/mit der Zun gemeine Stund an der Iuftitia angenagelt geftanden/derfelbehat neben andern oben bemelten/nachmals an Ketten geschmiedet/vnd gen Raab ins Gefängnus geführt werden sollen/so iffer aber des andern Tags wegen aufgeftandener grof. fer Qual vnd Marter gestorben.. An selbigem Dienstag sind auch die hie oben benannten beyde Procuratores und ein Altstätter Rahtsdiener mit Riten auf. sehauwen/vnd des Lands ewig verwiesen worden. Mitwochs den + Junij bey der Nacht ist auff der Seiren gegen der Brü 1 Iilj chens70 RELATIONIS HISTORICA Anno chen der eine auffgeffeckte Kopffherab gefallë/darvber hat es ongleiche Disturs 1621. geben/ift zu früher Tagzeit wider hinauff gesteckt worden. Nach diesem ergan. genen Proces haben die Keys. Commissarien ihr Resolution genommen/jhren Weg in Mähren zu nemmen/dergleichen Execution vber die Mit Interessirte Gefangene dariun auch ergehen zu lassen/so aber wegen des Jägerndorffers Auffstande verschoben worden. Etlich tag vor der Execution/nemlich de 7. Junij/hat der Procurator Früh. wein/ein BöhmischerMit Director auf de Verhafft deß Weissen Thurns auß eine Fenster in Grabe sich zu todt geſtürkt/der ist von de Mencker in ein Sack ge. ftoffen/auffein Wagengelegt/auff den Weissenberg vor Prag geführt/alldani. dergelegt/dierechte Hand vnnd Kopff abgeh.auwen/geviertheilt/an vier Orten die Vtertheil auffgesteckt/vnnd die Hand vnnd Kopffan die alte Justiz in der Newflatt auffm Rofmarek auffgenagelt worden. Der Königl. Dennemarckischen Gesandten Ab schied von Wien. DEH Königs in Dennemarck Abgesandten Ankunft zu Wien vnnd Propofitionbey Keys. May.ift zuvor gedacht bierzwischen haben ihr Keys. May.solchen Vortrag den Geistlichen Churfürsten/wie auch Chur Sachsen zugefertiget/Nach dem aber endlich die Keys. Resolution den Königl. Gesand. ren erfolget/vnnd sie darab befunden/daß dawien keine Mittel zum Frieden vor. handen/sondern die Aacht auf den Reichs Abschieden vnnd Capitulation juftt. ficirt worden/So haben fie innerhalb dreyen Tagen ihre Replicam widerumb vbergeben/darinnen nachmals/miteynführung vieler Motiven beweglich zum Frieden gerahten vnd remonstrirt/jhres gnädigsten Königs Intent vnd Mey. nung sey nicht/in derogleichen Disputationes, so an jeko gank vazeitig/sich eyn. zulaffen/Sie die Gesandten were auch darauff nicht befehlicht/sondern die Kd. nigliche Inftruction were dahin gerichtet / wie Fried vnd Ruhe wider gebracht/ vnd durch zuträgliche Mittel das alte Teutsche Vertrauwen vnter dem Haupt vnnd Gliedern wider mocht erbauwet werden/darauff auch etliche media,doch auffRatification des Pfalzgraffen vorgeschlagen/Es hat aber dieses alles noch zur zeit nichts verfange wollen/sondern ist auff den Tag zu Regenspurg verscho. ben worden/derowegen die Gesandten von jr Keyf. May.gebürlichen untertha. nigstenAbschied zu nemmen/vmb mandliche Audiens angehalten/die inen auch den 7. Junij morgens ertheilt/vnd hiermit wider nach Hauß verruckt. Graffschafft Hollstein von Königl.May.in Dennemarck Kriegsvolck vberfallen und aufgeplundert. Ierzwiſchen hat der Königin Dennemarck fein Kriegsvolck/wegen Diff1 71 CONTINVATIO Differeus mit ihrer Fürstl. G. von Schowenburg in die Graffschafft Hollstein Anno eynquartirt/solches hat darinn solchen Schaden/vnd sonderlich im Ampt Pin 1621. nenberg gethan/daß derselbe auff 400000. Reichsthaler eftimirt worde/vncer andern sind auch die Wild.vnd Fischbahn sehr aufgereutet/in24.groſſer Theich abgestochen/die beffen Stuck verkaufft vnd verschickt/die vbrigen verfault/oder den Vögeln vberlaffen/vnnd das Wild in grosser Meng gefällt/auch das Land. volck jammerlich geprast vnnd ausgeplündert worden/Vber diesen zugefügten Schaden hat ihr Königl. May. zu Dennemarck noch etlich Monat Sold ver ihr Kriegsvolck/oder in ſpecie 100000. Reichsthaler zu erlegen ihrer Fürstl. Gn. abgefordert/iffendlich/damit das Volck wider auf dem Landt kommen möcht/bey 50000. Reich sthalern verblieben/Wegen dieser Differenz sind zwi. ſchen der Rom.Keys.May. vund Königl.May. zu Dennemarck nachfolgende Schreiben vor diesem gewechselt worden: WIr Ferdinand der Ander/von Gottes Gnaden/erwohlter Römi ſcher Keyser/zu allen zeiten Mehrer des Reichs/in Germanten/zu hun. garn/Bdheim/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/rc. König/Erzherzos zu Defterreich/Herzog zu Burgund / Steyr/Kärndten/Crain vnd Würtem. berg/Graffe zu Tiroll/Empieten dem Durchleuchtigen Fürsten/Heren Chri. ftian dem Vierdten/zu Dennemarck/Norwegen/der Wenden vnnd Gothen König/Herzogen zu Schleswig/Hollftein/Stormarn/vnd der Dietmarsen/ Graffen zu Oldenburg vnnd Delmenhorst/Vnserm besonder lieben Freundt vnd Oheim/vnfer Freundschafft/Lieb vnd alles Guts/Durchleuchtiger Fürst/ besonder lieber Freundt vnd Oheim/Wir haben E.L.Schreiben vom dato auff dero Hauf Flensburg den eilfften Nouembris/nechst verschienen Sechsehen hundert zwanzigsten Jahrs/zurecht empfangen/vnnd so wol auf demselbigen als auch dem Copeylichen Eynschluß ablesend mehrern Inhalts vernommen/ was massen E.l.sich ab der/für Graff Ernsten zu Schowenburg/verschiener zeit/vñ bald nach Vnserer angetrettenen Keys.Regierung/gethanen Bewillig. vnnd Erhebung zum Fürsten. Standt beklagt/vnd diefelbige/als dem Herzog. thumb Hollffein/wider auffgerichte helle Erbvertråg/Renunciationes, vielfäl tige Investiturn/hergebrachteObservanz/vhralt erlangtes Jus quæfitum, Re galien vnd Hochheit/gereichend zu seyn andeuten/vnnd darvmben vmb Cassa. tion angeregter Erhoch.vnnd Erhebung freundtlich ersucht haben/ Wie Wir nun feither vorgemeldt vnserer angetrettenen Keyf.Regierung/die von E.L. ge. gen Unsern Hochstgeehrten Vorfahren am Reich/Romischen Keysern vnnd Königen/vn vnserm Haus Desterreich erwiesene freundtlich/wolmeynend vnd vertrewlich auffrichtige Affection/jeder zeit in hoher Würde vnd Existimation gehalten/inmassen solches Vnsere an E. L. die zeither abgegangene Schreiben ongezweiffelt gnugsaman tag vind zu erkennen gegeben/also hat es bey Ins mit72 RELATIONIS HISTORICA Anno mit obgemelts Graffen von Schowenburg Erhsch. vnnd Erhebung zum Firs 1621. ften Standt/die meynung im wenigsten gehabt/Euwer L. oder dem Fürstlichen Stammen vnnd Haus Hollstein etwas zu preiudiciren/zu derogiren/noch zez enziehen/zu geringern vnnd zu schmålern/In deme Wir dann mit ertheilung angeregte Fürsten Stands/Vnfer ziel vn absehen fürnemlich dahin gewender/ daß Uns ziemlicher maſſen dargethan vnd.bescheiniger worden/daß gedachtes Graffen von Schowenburg Voreltern die Fårſtliche Dignitet/Würde vnnd Hochheit vor Alters gleicher geftallt geführt vnd gebraucht/Vns auch sonsten mehrgedachter Graff von guten Tugenden/Qualiteten/anfehenlich Diensten/ vnd zu führung des Fürstlichen Stands von Gott begabten Vermögen/auch im vbrigen mit solchen Requifitis (mit welchem man dann nicht Holstein/ sondern andere gedachtes Graffen ansehenliche Graff vnd Herzschafften/ohn einig E.L.oder def Fürstl. Haus Hollstein præiudicium in acht genommen hat) versehen/von vnterfchiedlich fürnemmen Orten insonderheit gerühmt wor. den ift/welche/wie Wir befunden/von obhochstbesagt vnsern geehrten Vorfah, ren Romischen Keyfern vnd Königen/bey Mittheilung dergleichen Fürstlichen vnnd andern Digniteren allzeit in groſſer Confideration gehalten feyn worden/ In massen dann die Keys.Hochheit/in.krafft Ihres erleuchten Throns/ohne das mehr.geneigt ist/vnnd feyn solle/die ansehenliche/fürnemme/wolverdiente Geschlechter viel mehr zu groſſern Digniteten zu erheben/vnd das Jenige/was vielleicht für vergessen vnd erloschen geacht werden mag/widerumben herfür at ziehen/vnd in frische Gedächtnuß zu bringen/dann etwan gar in Abgang kom. men.vnnd gerahten zu laſſen/warmit Wir doch/wie obverstanden/E. L. vnnd mehrgemeldten Fürstl. Hauß Hollstein nochmalen gar im wenigften preiudi cirt/benommen.vnd enzogen haben wollen. Hiervmben vnd bey so gestallten Sachen/so gesinnen vnnd begeren Wiran E.L.hiemit ganz freundtlich/ Sie wollen die wider obgemeldte Fürften Stands Erhebung gefaste Gedancken aufschlagen/schwinden vnd fallen/vnd vmb def willen Ihre in vns tragend vnnd bisher in mehr wege gespürte molmeynend gutherzige friedliebende Affection in keine Veränderung gerahten lassen/Wie Wir dann zu mehrer E.L. Satisfaction verordnet/das Jenige/was Ons von E.L.obverstandener massen zugeschrieben worden/ mehrgedachtem von Scho. wenburg zu verstehen zu geben/vnnd E.L.die erfolgende Antwort gleichfalls zu communiciren/Ind Wir seyn vnd bleiben derfelben mit freundtlich.auffrich. tig wol affectionirten Willen/forters wol vnd beständig zugethan. Geben in Unser Statt Wien/den andern Tag Martij/Anno Sechzehens Hundert ein und zwanzigften/Vnferer Reiche/def Romischen im Andern/def Hungerischen im Drikten/vnd des Bihmischen im Vierdten. FolgetCONTINVAT10. 73 Anno Folget der Kön.May.zu Dennemarck Antwort. Vrchleuchtigster Großmächtigfier.Keyser/E.Keyf.May.vnd d. 1621. Gufeyndtvnfere besonders freundliche Dien seyndt vnsere besonders freundtliche Dienfte/vnnd was wir mehr Liebs vnd Guts vermogen.bevor/freandtlicherlieberHerz Dheim/E.Keys.May.vnd.Ed. freundliches Beantwortungſchreiben / vnterm dato Wien den.2.Martij/def Graffen von Schowenburgs erhshung zu Fürstlicher Digniter betreffend/ha. ben wir den 30,eiufdem, ftylo veteri, zu.vnsern.Handen wol.empfangen/vnnd darauf anfangs zu beſonderm freundlichem Gefallen vermercker daß bey E. Keys.May.vnnd.ld. es mit ermeltes.Graffen.von Schawemburgs Erhshung zum Fürsten Standt/die meynung im wenigften gehabt/Vus/oder dem Fürft. lichen Stammen vnnd Haus Hollstein / etwas zu prejudiciren/zu derogiren/ noch zu enziehen/zu geringern vind zu schmålern/wicdann von E.Keys.May. vnd Ed.insonderheit damit nicht Holstein/sondern andere gedachtes Graff anschenliche Graff. vnd Herzschafften/ohne einig Onfer/oderdek Fürftlichen Hauses Hollstein præiudicium angesehen vnd in acht genommen worden. Als Wir nun darab E. Keyf.May.vnd.Ed. gegen vns vnd dem Fürstlichen Hause Hollstein/tragende beharzliche gute Affection / würcklichen verspuren/ vnnd daß dieselben bey ertheilung folcher Dignitet viel einander Ziel/dann.von gemeldtem Graffen auffgenommen worden/gehabt/So.thun Wir vns def. wegen gegen E.Keys.May.vnd Ld.ganz freundtlich bedancken/Stynds auch vmb Sie hinwider mit allen freundtlichen angenemmen Behegligkeiten zube. schulden vnd zu belegen jederzeit ſonders wol-geneigt vnderbtettg. Ind lassen nun zwar billich geschehen/daßE.Keys.May.vnd Ld.tragenden Hohen Keyserlichen Amptshalben/guteFuge vnd Macht haben/wolverdtente vnd qualificirte Personen zu hohern Ehren vnnd Fürstlichen Würden zu erhe. ben/welches Wir.auch im geringsten anzufechten nicht gemeynt/inerwegung/ daß Wir vnnd andere Königevnd Potentaten deſſen gleichs falls bemächtiger/ auch Unsere Hachgeehrte Vorfahren am Reich Dennemarck / Graffen zu Herzogen/mehr dann vor fünffhundert Jahren erhöher vnd erhoben. Well Wir aber dannoch auf E.Key.May.vnd ld.Schreiben vernemmen/ daß fiezu Erhshung des Graffen fürnemlich bewogen/ats herten seine Vorel. tern/die Graffen von Schowenburg/dieFairftliche Dignitet/Würden Hoch heit vor Alters gleicher gestallt geführet vnnd gebraucht/So haben Wir erhet. ſchendernotwendigkeit nach nicht vmbgehen können/E. Keys. May. vnnd Ld.. freundtlicher Wolmennung anzudenten vnnd zu eröffenen / daß Wir ein fol. ches/so viel vnfer Erbstam Fürstenthumb Hollftein/(deffen Fürsten Titel der Graff zur Ingebür führet) betrifft/bey vns keineswegs befinden/wirdt auch mit graudtlichem Beftande schwer zu erweisen feyn/befondern es geben die Ge. K ncalo.74 RELATIONIS HISTORICA 1 1621. Anno nealogien viel ein anders/vnnd zwar dieses/dak nemlich dok jezigen Graffew Vorettern bis zum ersten Acquirenten der Graffschaffe Hollstein/(Adolphum I. Comitem Holfatiæ, der vom Keyfer Lothario damit bekhnet worde) in afcen- dente linea, vnd hinwider von demselben in defcendente linea, biß auff jezigen Graffen continua ferie, ohn einige Interruption/seyn Graffen gewesen/vñ stets Graffen verblieben/wiedan auch derfelbe Graff Otto/so König Christian de Er ften die pretendirte An-ond Zuspruche/an der Graffschafft Hollstein vnd Stor marn/würcklich cediret/fich in solcher Ceffion/Juncker Otto/vnd nicht anders genennet vnd geschrieben. Dahero Wir nicht absehen können/wie dieser jeniger Graffe/fich einiger Re flitution def Fürstliche Tituls Hollfisiprühmen könne/in fermer betrachtung/ daß vorgedachter Graff Otto/neben seinelt Sohren alle An.vnd Zuspriche/so er wegen Herzog Adolffs zu Schlefwig/vnnd Graffen zu H. Ustein todtlichen abgang/an den Graffschafften Hollstein vnnd Stokmarn zu haben vermeynt König Christian dem Erften mit allen Persinensien / Herzligkeiten / Hochhei ten vnd Regalien/Anno 1460. Erblich Realiter, und in totum vor ein benand te summen Geldes cediret vand abgetretten/auch diefelbige hamma Ihnenrich. tig vnnd wol (vnangesehen die aufgangene Schowenburgische Chronicadas Widrige dagegen fälschlich anzichet) si: voller genügeerlegt vnnd bezahlet wor den/In massen die Driginal Eeffion vnnd Quittung ausdrucklichen aufwet. fen thun. Ja es ist auch in felbiger Ceffion mit onverdunckelten worten begrif fen/daß gegen die Königliche Protection/Graff Otts/feins Erben vind Nach. kommen/sollen vand wollen dem Könige zu Dennemarcken zu Dienste vnnd Willen seyn/vnd jre reservirte Schloſſer auff disfeit der Elbe belegen/deju Kö nige/feinen Erben vnnd Nachkommen/in allen feinen Noten gleich feinen eigenen Schloffern/offen stehen vnd bereit feyn/doch ohne feinen vind der femigen Schaden. Daß sich auch dahero die Graffenin jren Missiven an Vn fere Voreltern vnd Vns abgangen/Dienere fabfcribiret/Jri massen dan jekt ser Graff in einem an Ons onterm Dato den 10. Maij, anno 1620. abgefertig. um vnnd hernacher gedrucktem Schreiben diese Wörter mit eigener Hand vn. terzeichnet/E. May. gehorsambster Diener/welches gleichwol in der ges druckten Exemplarn def Graffen zur Vngebür außgelassen worden. Ohne das auch ift die Graffschafft Holstein bey feiner Voreftern zeite/fo viel daran fie im besin zehabt / alle wege eine Graffschafft verblieben/vnnd auch als eine Graffschafft cedirt worden/biß erstlich 14. ganzer Jahre nach gänzli. cher abtrestang aller An.ond Zuſprüche/vnd also im Jahr 1474. Keyser Frie Derich die Graffschafften Hollstein vnnd Stormarn vniret / felbigen Dimar. fchen incorporiret/vnnd also coniunctim zu einem Herzogthum erhshet/auch Prin 4CONTINVATIO. 75 Frincipatuum jura, auf Keyserlicher Macht und Hochheit gereichtvnnd gege. Anno ben/welcher Keyserlichen Bullen diese worter inseriret seyn: Teneanturq; præ- 1621. fatus frater nofter (Chriſtianus I.) tanquam Dux Holſatiæ, eiufq; in dicto Du- catu pro tempore Succeſſores, huiufmodi Ducatum à Sacro Romano Impe rio in Feudum recognofcere, eo videlicet modo, quo hactenus dicti comin- tus recogniti & comitatuum poffeffores inveſtiti fuerunt. Wie dann auch/seyther demeBnfere Prædeceffores und Wir/als Herzoge - zu Holstein/von denen pro tempore regierenden Keysern mit solchem vnserm Erbftam.Hurstenthum einzig vnd allein/exclufis plane comitibus Schovven- burgenfibus, investiret vnd belehnet/ daß fie die Graffen auch deswegen in desf Heiligen Reichs Matricul als comites Holſatiæ nicht mehr/sondern wie Scho. wenburgische Graffen zu finden seyn/Inmaffen sie auch nit anders auff Reichs vnnd Kreysversamblung genennet/noch einige Session im Ridersachsischen Kreyf(darin Hollstein immediate belegen) sieder der Cefston gehabt oder noch Haben/werden auch nicht verschrieben/daß dan je vnwidersprechlich beschehens vnnd der Graff neceffario auff Nidersachsische Kreystage beschrieben werden folte vi måste/da er anders ein Graffe/zu geschweige/ein Fürfte zu Holstein mie fugen genennet werdenkendte/worauf dann auch abzunemen/wie vnfüglich er ich seithero einen Graffen von Hollstein geschrieben vnnd rühmer/viel weniger Furftliche Reftitution zu prætendiren befüget sen. Wie ons dann auch glaubwürdig beygebracht/ daß zuE.Keys.May.vnd Ld. Hochgeehre Vorfahrenzeiten/gleichsfalls poſt factam ceſſionem/den Graf. fen der Titul Hollstein nicht mehr/sondern Schowenburg in confuero & com- muni ſtylo Cancellariæ gegeben worden/das dann in vnser Königlichen Can zeley nicht allein biß daro vblich herbracht/besondern es schreiben alle Herzoge zu Holstein nicht anders an die Graffen/als/omiſſo plane titulo Holſatiæ, Schowenburg. Es köndte zwar wol seyn/daß ex incuria & errore ſcribentis den Graffen von Schowenburg der Graffen Titul Hollstein etwa zu zeiten ge. geben seyn möchte: So konnen Wir wol bezeugen/daß es vns vnwissend/fon. dern errore ſcribentis titulum beschehen / Wie auch ein jeder Vernünfftiger zu ermessen/daß solcher error dem vblichen ſtylo Cancellariæ in nichts wirdt derogiren/noch dadurch dem Graffen einige Gerechtigkeit an vnserm Erbstam Fürstenthumb zuwachsen können. Vnd damit nun E.Keys.May. vnd Ld.beständigen Grundt ond eigentliche Wissenschafft haben mogen/wie es mit solchem gehabte Fürsten Titul warhaff. tig beschaffen/vnd worein Sie vom Graffen verleitet worden/So ist zwarnicht ohne/daß auf diesem Stammen etliche wenige zu Furften erhoben worden/wel. the aber nicht jezige Graffen Progenitores, noch deren Brüdere/sondern in re- motiori gradu lineæ collateralis ihnen allein verwandt gewesen/onter welchen Kü hansRELATIONIS HISTORICE Anno dann Graff Gerharde der Dritte/der erfte zum Herzogen von Schleswig von 1621. Woldimaro Anno 13 26. erhöher/welcher aber hernacher das Herzogthumb Hinwiderumb abtretten/vnnd fish/wte au cl) feine Söhne/mit der Graffschaffe Holstein vnnd den Graffen Titul consentirenlassen müssen / biß auff Herzos Erichen von Schleswich(der derlezte von Canuti Stammen/sodas Herzog. thumb zweyhundert Jahr innen gehabt) todtlichen Abgang ohne manliche Let. beslchens Erben/daalsdann Königin Margreta/vorgedachtes Graff Ger. Hardten Nepotem, auch Graff Gerhardt genandt/hinwider genande/hinwiderdamitbelehnet/der auch der erste Herzog von Schleswig selbiger Linien verblieben/Nach dessen ab. fterben haben sich seine Söhne der Krone Dennemarcken sehr widerlich bezet get darumb ihnen dann auff begeren Konig Erichen/als Lehenherzn/vom Keyo fer Sigismundo/alserwehlen Scheids Richtern/Anno 1415.vnnd 1424- propter denegata abillicitis detentatoribus fervitia, commiſſam Feloniam & crimen læſæ Majeftatis, dz Herzogthumabe und dem König zuerkandt worden. Als aber hernacher Anno 1431-eine Keyserliche Commission angeordnet/ worinn sich die Graffen erklärer/dem Könige Fußfall zu thun / Gnade zu fuchen/vnd als gute Fürsten der Kron Dennemarcken mit Fleiß zudies nen/vnd derselben Manne zu seyn / ist endlich Anno 1 435. der Vertrag ge fchloffen/vnnd der Köntg Graff Adolffen das Furstenthumb Schleswig / so viel er deffen im Befiz gehabt /zeit seines Lebens/vnnd feinen Erben nach sei nem Tode zwey Jahr lang verschrieben/Nach absterben aber Köntg Erichen tiff Herzog Adolff von König Christofferen / Herzogen zu Bayern / mit dem Herzogthumb Anno 1440. belehnet / welche Belehnung auch hernacher von Kinig Chriftian dem Ersten/Anno 1445. confirmirer vund bekräfftiget wor. den. Wie aber dieser Herzog Adolff/als derkekte von Graff Gerharden des drit ren Stamme / ohne LehensErben Anno 1459. mit Tode abgangen / ist solch Herzogthumban König Chriftian dem Erften/als Lehenheren wider gefallen/ deffen hochselige Ed. es auch zeit ihres Lebens in Possession behalten/vnnd auff dero Pofteritz vnd Ins transferiret vnd verſkammer/wie folches alles E.Key. May. vnnd Ed. nicht allein auf beygefügtem Arbore freandtlich zuerschen/ber fondern es fan auch solche warhafftige Delineation auf Infern Königlichen Archivis verificiret vnd beweiser werden. Auf welchem allen dann E.Keyf.May.vnd Ed.fattsam zu vernemmen/daff dieses Graffen Prædeceffores allesampt nie Herzogen/weder def Komischen noch Vnsers Reichs Dennemarcken gewesen/sondern dass etliche wenige/vnd war nurt zweene von selbige Stammen/als Gerardus V. und Adolphus VIII. nicheals Nanoge des Rémiſchen Retchs/sondern als Herzoge vnd Basallen VusersCONTINVATIO. 77 Vusers Reichs Dennemarcken/zu Schleswig/mit Vnferm vnnd der Kron Anno Dennemarcken Fuſtlichem Fahnenlehen belehnet worden/welche Jnvestitur/1621. fo viel den Stammen betrifft/mirdex Adolphi Todt gänzlich exspirirer vnnd er. lofchen. Dahero Wir bey Ons nicht ermessen konnen/mit was Schein dieser Graff von E Keys.May. vnd Ld. als Nachfolgern am Romischen Reich/des. fen Fürsten der Stamm nie gewesen/eintge Reftitution Fürstlicher Dignitet in genere, zu geschweigen in ſpecie Onsers Fürstenthumbs Hollstein/dessen als ein Herzogthumb seine Voreltern nie poffeffores gewesen/suchen vnnd præ- Kadiren könne. Und da solche nichtige Pretension wegen der CollateralLinien solte ftatt fin den/herren viel mehr die vhralten Graffen von Oldenburg vnd Hohenzollern/ als auf welchern Stamme die Könige zu Dennemarcken/Herzoge zu Schlef. wig/Holstein/vnnd reſpective Churfürsten vnnd Marggraffen zu Branden burgentsproffen/Kontzliche/Chur-vnd Fürstliche Restitution zu suchen vnnd zu bitten/Wie vngereymt aber vi faft Jrrationabel solches seyn wolte/als wer. dens vorgedachte Graffen/welche viel zu fincer vnd discret dazu feyn/ich anzu maffen nie vnterffehen. Wann nun E.Keys. May.vnd Ld hieraus hochvernunfftiglich zu ermeſſen/ wichoch beschwerlich vnd vnleidsam vns fürkommen/daß sich gemeldter Graff ärnen Fürsten vnsers Erbftams/Fürstenthumbs Hollffein (daran er die gering. fle Gerechtigkeit nicht hat/noch deswegen in des Reichs Matricul begrieffen/ oder auch auff Reichs/vnnd Krechfragen verschrieben/noch einige Session hat) vnfer anfangs ohnwissend nennen/vnd felbigen Titul führen durffen/woran swar nicht erfärtiger gewesen/sondern zweiffels ohne auf angenommener Vp. ド pigkeit sich fermer den ar. Februarij jestlauffenden Jahrs/in einem Decreto, (dessen aufcultirte Copey E. Keyserl. Majeft. vnnd Ed. hierben zu empfangen) Einen regierenden Fürften zu Hollstein vnnd Schowenburg schreiben laffen darffen/ Deffen sich zwar Vnsere Vettern vnnd abgerheilte Herzoge von Holstein/vnangesehen fie mit dem Sperzogthumb belehnet/nievnterfan. gen/dahero Wir dann selbigem hochmütigem des Graffen Furnemmen/sour Onser vnnd Vusers Firstlichen Hauses Holsteins hohem Preindig vnnd Verkleinerung gereichet/indie längenicht zusehen/noch ime solches verstatter können oder wollen. Demnach gelangt an E. Keys. May.vnd ld. Infere abermalige freunde liche Bitte/die wollen Inser so gerechten Sachen/wiebighero beschehen/ viel mehr/dann def Graen vppigem Procediren/raum vnd flatt geben/vnd nicht allein an solcher seiner onziemlicher Verhandlung ein ongnädiges Miffallen sragen/sondern auch bey demselbigen die endliche vnnachlässige Verordnung Kij verfu78 RELATIONIS HISTORICE Anno verfügen/daß er fich def Fürsten Tituls vnsers Erbſtam Furstenthumbs H 1621. fein (so E.Keys.May.vnd Ed.mit derbegnadung krafft dero eigenen Schreaben nicht gemeynt) gänglich vnd zumalen suffere vnd enthalte/damit wir nicht auff den widrigen vaverhofften Fall (dessen Wir lieber gevbriget seyn wolten) gens. tiget vund vervrsachet werden/Vnfere erlangte und habende Hochheiten vnnd Regalien an vnserm Firstenthumb Holstein/rechtmässiger weise/Königlich zu vertheidigen ondt zu erhalten. 1 Welches Wir E.Keys.M.vnd Ed.erhetschender vnserNotwendigkeit nach/ hiemit abermalig freundlich anfügewollen/der freundlichen zuversicht/E.Key, ferl. May. vnnd Ed. werden solches anders nicht dann freundtlich vermerckens end Ons vero entliche Resolution darauff mit dem forderlichsten widerfahren laffen/Das seynd Wir nochmaln vmb E.Keys.May.vnd {d.mit allen freund, lichen angenemmen Bezeigungen zu beschulden vnnd zu erwidern/sonders wol geneigt vnd willig/diefelben hiemit Göttlicher Almacht zu allem Keyserlichem Wolergehen getrewlich empfehlend/Datum auffonserm Königlichen Schloſſs Copenhagen den 18. Aprilis, anno 1621. Tartarn von Polen geschlagen. Egen anfang Julij hat der Pomischen Armada General Chotkis bik 8000. Cosaggen zum Vortrab nach der Wallachey geschickt/die haben in12000.Tartarn/so dem Bethlehem zuziehen wollen/angetroffen/zertrenne/ mehrertheils erschlagen vnd gefangen/darauff der General mit der ganzen Ar. mada gefolget/vnnd sein Läger an einem Paffs geschlagen/der Türckischen Ar mada allda auffzuwarten. Unter dessen haben andere in die Türcken streiffende Polnische Coffacken mit ihren Renn vnd Ruderschifflin in die Einfahrt desi schwarzen Meersden Tir. ckischen Vasellen vorgewartet/etlich derselben mit Geschůz vnd Munition er. obert/vnd der Enden die Statt Morone geplundert und verbrennt/vnd bis auff 16. Meil nach Constantinopel geffreyfft. Patent deß von Jägerndorff/fo er vor feinem Aufſbruch mit feiner Armada in Mohren/an die Euangelische Gemeindt vnd Bürgerschafftin Ober vnd Nider Schlesien abgehen lassen. DEF Durchleuchtigsten Grosandchtigſten Fürsten vn Herm/Herm Friederich von GOttes Gnaden Kontg zu Böhmen/Pfalzgraffen bey Rhein vnnd Churfürsten Rath General Feldobriffer vnd vollmächtiger Com. missary: Wir von GOTtes Giden Johann Georg der Elter/Marggraffin Brandenburg/Entbieten der ganzen löblichen Evangelischen Gemand vnd Bürger,CONTINVATIO. 79 Bürgerschafft/in allen und jeden vornehmen vnd freyen Stätten/in Ober.vnd Anne Mder Schlefien/ihren gnädigsten Gruffund alles Guts/vnd fügen denselben 1621. daneben gutmeynend vnnd doch mit betrübtem Herzen zu wiffen/wie daß nun. mehr/letder Gott erbarmes/die schreckliche tyrannische vbel Barbarische Exc. cution im Königreich Bohmen vnd dessen Hauptstatt Prag gewiß ergangen/ vnnd die vornembſten Columnen ond Patrioten/auch sonst viel ehrlicher from. mer leuth/wie vor diesem beschrieben/erbärmlich hingerichtet/vnd wegen ihres chrlichen Gemüths standhafftigkeit bey der Religion vi irem rechtmessigen Rd. nig ganz vnbarmherzig vnd schmählich vom Leben zum Todt gebracht worden/ welches Gott der Almachtige an denen blutdurftigen Leuthen so die meyste Vr. sachdaran haben/rechen wirdt/Sohat manauch auß vnterschiedlichen war. Bafftige Avisen/daß dergleichen tyranische Procef auch in andern confsdewirte Landen/insonderheit aber zu Preflaw on dergleichen vornemen Stätt/wo ferin es Gott der Allmächtige anders / so zuläßt/ ohne vnterscheid ergehen soll / vnd follen dißfals weder Perdon noch einiger Accord nicht helffen/welches vnter an. dern auch etliche von dem Keys. Volck gefangene Neapolitaner/so wegen ihrer Verzåtheren dieser Tagen allhiezu Reus auffgeknüpfft worden/offentlich auf. gefagt/vnd viel andere Avisen gnugsam bekräfftigen. Dieweil dann solche Tyranney vnnd Spanische Inquisition zu keinem an. dern end / als zu endlicher extirpitung der wahren Chriftlichen Evangelischen Religion vi derselben Bekenner angesehen/wie solches der Augenschein gnug. faman Tag gibt / Als wollen wir auf trewherziger Affection alle vnd jede vor. neme Stånd in Ober vn Nider Schlesien / insonderheit aber die zwey Haupt. ftät Preflaw vnd Schweiniz / vnd derselben Evangelischen Gemeinden vnd Bürgerschafft våtterlichen gewarnet vi ermahnet haben/fie wollen sich diffals wolinachtnemmen/dann auf ihrem Mittel/fo das Rådel am meyften führen/ vnd nur ihre heuchelifche Personen verwahren/Gott gebe wo die Gemeinde blet Bet/nicht zu viel trawen/ananderm Inglick sich spiegeln/hdcbftgedacht ihrer Kön. May.vnd zu der Confoderation thewer vnd freywillig geleysten Eyd/trew. lich halten und bestendig darbey verharzen/vnd die Erldsung von solcher Tyran. ney von Gott dem Allmächtigen allein erwarten/in vngeweiffelter Hoffnung/ er werde in kurzem Mittel gnug darzu verordnen / welche auch Gottlobzimli. cher massen vorhanden/Sollen fie aber wider verhoffen/vnd welches wir ihnen auch keineswegs nicht zutrawen/ein anders thun/vnd sich also gurwillig in Ge fahr/ja ihre endliche Ruin sezen/würden fie/wenn Gottes gerechter Zorn ond Straff vber sie gienge / die Schuld niemand anders als ihnen selbst zumeffen können. Dann es heißt/Felix quem faciunt aliena pericula caurum, Solches wir gemeldten Gemeinden nicht verhalten wollen / vnd verbleiben ihnen sampe vnd sonderlich in Gnaden wol gewogen. Daum Neuf den 3. Julti An. 1621. Abschriffe80 RELATIONIS HISTORICA Anne Abschrifft deß von Jägerndorffin Schlesien durch den 16.21. Truck publicirten Patents. Swerden.dk löblichen Heren Fürsten vnd Stånd in Ober vi Nider Schle. ften fonder zweiffel sattsam vernommen haben / was an dieselbe deß Durch. leuchtigſten/Großmächtigsten Fürsten und Heren / Heren Friderichs des Er. ften von Gottes Gnaden/Königs zu Bshmen Raht/Obrister Generalvnnd vollmächtiger Commiffarius, der Durchleuchtige Hochgeborne Fürst vnnd Herz/Herz Johan Georg der Elter/Marggraff zu Brandenburg/rc. durch of. fene getruckte Patenta vor diesem gutmeynend zur Warnung gelangen lassen/ welche trewherzige Warnung viten angezogener Extract auf einem vertrew. lichen Schreiben / so einem vornemen Officir vnter ihrer F. G. Armee/den 9. huius zugeschrieben worden/abermals gnugsam bezeuget. Dieweil dann J.F G.in bemelten Patentis,fich freundlich/günstig vnd gud. dig erbotten / ihre Commiffion wolgemelten Heren Fürſten vnd Stånden ferz. ner zu entdecken / als haben sie bey dieser Gelegenheit nicht vmbgehen wollen/ dasselbe ins Werek zurichten/menniglich freundlich/ günstig und gnädig erfu chendes wolle fich vber diefem vnd anderm J.F.G.rechemessigem vn billichem Procedere niemand verwundern/inansehung daß diß alles vund viel ein meh. rersihrer F. G.dero hochstgedachten Kön. May. zu Bohmen geleyste Eydvnd Pflicht/ so wol dielöbliche/zwifchen dero Kon. May. vnd dem Durchlauchtig. sten Großmächtigsten Fürsten vnderen/Herza GabrielnBethlehem erweht. ten Konig in Ungarn/derer Königreich vnnd Lander geschehene Confodera. tion.erfordert/J.F. G. auch viel andere Vrsachen darzu bewegen. Fügendero, halben wolgedachten leblichen Heren Fürsten vnnd Stånden hiemit zu wissen/ demnach obgemelte Confederation vnter andern auch diß austrücklich vermag vnd erfordert/daß wann eins vnter denen Ländern feindlich angegriffen wilr. de/die andern demselben mit einer gewissen Anzahl Kriegsvalck zuhulff.kom. men sollen / wie solches erwehnte Confederation mit mehrerm bezeuget/Ond nun hochstgedachtejhre Kön. May.zu Vugarn/sampt dero getrewen Stan den/Königreich vnd Landen feindlich angefochten werden/daß auff Befehl vn Anordnung mehr hochstgemetter jhr Kön.May.zu Böheym/J.F.G.mit dero vntergebenen Armee höchstgedachter ihrer Kon. May. zu Vngarn/deren Ko nigreich vnd Landen zu hülff zichen/in vngezweiffelterhoffnung / Gott der All. machtig werde J. F. G. gute vnd trewherzige Intention/mitreichem vnd siege hafftem Segen beschutten. Es werden auch hochstgedachte ihr Kön. May su Ungarn diesen trewherzigen Succurs gleichmessig (wie J.F. G. dann deffen allberent gnugsam versichert feyn) onvergolten nicht lassen. And dieweil dank J.F.G. wie gemelc/auff eine zeitlang aus dem Land zie. ♪CONTINVATIO Hen/als wollen sichiemit an ftare und im Namen höchstgedachter ihr Kön. M. Anno zu Böhmen/offterwehnte lobliche Herrn Fürsten vnd Stånde trewlich vnnd 1621. witterlich erinnert vndermahnt haben/fiewollen doch ihr Gewissen mit keinem Meinend beschweren / die hochstgedacht ihrer Kön. May. zu Bohmen geleyfte Pflicht vnd thewer zusamengeschworne Confoderation in acht nemmen vnnd onversehrt halten/die Blandities, grosse Promisſtonen/viel weniger die vorgebe. ne terrores, (hinder denen doch wenig stecker) der Widerigen sich nicht betriegen noch schrecken lassen. Dann solten sie wider zuversicht ein anders thun/vnd.anhschftgedachter ihr Kon. May. als ihrem rechtmeſſigen König vnd Heren sich dißfals vergreiffen/ so würden sie gewiß Gottes gerechter Straff/wie andere mehr/nicht entgehen/ vnd J.F.G.würden vervrsachet werden/mit einer andern Macht vnd Assistenz widervmb ins Land zu kommen vnnd solches Verbrechen / offtermelter ihrer Commiffion gemes/würcklichen zueiffern / welches dann dem Land schlechten Ruhm/viel weniger Nuken bringen wirdt. Es wollen auch J.F. G. vor menniglich nicht bergen / wie das sie die Heran Christoffen von Gellhorn/Christoffen von Strahwin beyde Adminiſtratores def Bisthumbs Neuf/Johan Franken Radhab: vnd Melchior Taubern von Taubenfurt/damit veer def J F G.allerseits rechtmeisiges procedere, and ro getrewen Rähten/Officirern/Amptsverwandten/Dienern/Landen vand Leuthen in Schlesien / wie auch der Evangelischen Burgerschafft der Statt Neuk/vnnd allen der Evangelischen Religionsverwandten im ganzen Bi sthumb Neuf/von niemand gerochen / dieselbe onbeträngt/mit frembder Ge. walt vnd Guarnisonenvnbelegt/anjhren Personen/Haab vnd Guternicht vergwaltigt/nochin einige weg belendiget werden sollen und mögen/biß der güti. ge Gott Mittel schicken wirdt / dieser Sachen durch Christliche rechtmessige si. chere Composition/ oder seinen gerechten Ausschlag abzuhelffen/zum Unter. pfand mit sich genommen haben/welches aber in keine weg dahin angesehen/als folten bemelte Personen an ihrem Leben gefehrd werden. Datum Neuf den 10 Julij 1621. Mandat ihrer Churf.G.zu Sachfen/defß von Jagern dorff publicirten Patent entgegen gefekt. Er Rom. Keyf. auch in Ungarn vnd Böhmen Königl. May. in die beyde Hemogthumber Ober vnnd Nider Schlesien verordneter vollmächtiger Commissarius/Von Gottes Gnaden wir Johann Gcorg/Herzogju Sach. sen/Gulch/Cleve vnd Berg/des H.Rom. Reichs Erzmarschalch vnd Chur fürst/Landgraffin Thüringen/Marggraff zu Meissen vndBurggraff zu Mag Σ deburg/RELATIONIS HISTORICE Anno deburg/Graff zu der Marek ond Ravensporg/Herzzu Ravenstein/2c. Entbl 1621. ten den Hochwürdigen/Hoch vnd Wolgebornen/Würdigen/Edlen/Veffen/ Erbarn vnd Weifen/vnfern freundlichen ltebenDheymen/Schwägern vnd be. fondern/Fürsten vnd Stånden in Ober vnd Nider Schlesien/vnfere freundlt. the Dienft/vnd was wir Lichs vnd Guts vermögen/auch gnädigsten Gruß vÃ geneygten Willen/vnd fügen E.L.vnd Euch auf fonderbarer freundlicher gad. digster vnd gnädiger Affection/so wir gegen E. & vnd Eucl) sammpt vnd sonders haben vnd tragen/ohn sondern Kuhm zu melden/in viel vnd mancherley Wege allbereit gnugsam erwiesen/vnd nochmals erweisen werden/zuwiffen/daß vns bey allhiesigen angestellten Landyag/als gleich derselbe geschloffen/vñ die gehor. famen Stånde def Marggraffchumbs Oberlaufniz/nach dem sich dieselbige mit ablegung der Pflicht vnd ansehenlicher Contribution gegen der Rom. Kams. auch in Ungarn vnd Bohmen Kön. May. vnsern allergrådigsten Heren/ge. Horsamfterzeigt/von einander reyfen wollen/wey Marggraffische Patenta vna tern datis Neuf / den 3. Jul.zukommen/darauf wir befunden/ daß höchstge. dachtes vnsers allergnädigsten Keysers / Konigs vnnd Heren anbefohlene mit snugsamer caufæ cognitione vorgenommene/vnd other etliche der Keys vand Kon.May. Verlegere/zu Prag newlicher Zeit vollstreckte Execution/für eine ſchröckliche / tyrannische vnnd vberbarbarische That aufgeruffen/vnd darbey vorgegeben werden wil/daß dergleichen Procef wider andere Länder/infonder Heit aber zu Preßlaw gleich als ergehen/ vnnd weder Perdon noch einziger Ac. cord nichts helffen sollen / deffentwegen dann E. L. vnd Jhr/insonderheit aber die zwo Hauptstart Preflaw vnd Schweinik/vnd deroselben Evangelische Ge meinde vnd Burgerschafft gewarnet vnd ermahnet werden/sich in acht zu nem. men/nit zu viel zu trawen/viel weniger sich wider dejenigen/so solche unbegrund te Pateixa aufgehen laffen/mit bereytschafft zu ftellen/alldieweil die vor Augen fchwebende Frindseligkeit für ein Schuk titulirt werden wil. Nun feynd vns E.L. Für ftliche auffrichtige/vnd ewer allerfeits erbare vnnd thrliche Gemüther mehr dann gnugsam bekandt / wiffen auch dieselbe der Dis, tretion/def hohen and fonderbaren Verstands/daf E.L. vnd Jhr leichtlichen vermercken werden/wohin diese Patenta zizlen/ vnd wie durch solche nichts an. ders gesucht/als den durch embſige bemåhung auffgerichten vnnd vollzogenen Accord in nicht zu machen/ vnd E. E. vnd Euch in die jenigen Trübseligkeiten/ Gefahr vnd Noht widervmb zu bringen/darinn E. L. vnd Jhr vor auffgerich. tem Accord gewesen / daß also unsere ferenere Erinnerung bey E.L.vnnd Euch vnnöthig/bevoranß weil wir keine Vrsach sehen/ warvmb E. L. vnd Jhr bey folchem einmal auffgerichten vnd vollzogenen Accord nicht folten standhafftig verharzen / sonderlich der jenigen Devotion vnnd Gehorsam gegen der Rom. Keys.auch Kon. May. darzu E.L.vnd Euch der bewußte Accord vnd allerfeits- GewisscaCONTINVATIO. 1 Gewiffen verbindet/dennochaber/damit wir vnsere Sorgfältigkeit gegen E.. Anno vnnd Euch weiter erweisen/haben wir zum vberfuß vnser Gemüht vnnd Mey» 1621. nung E.& vnd Euch durch diß Patent entdecken wollen. Ond fellen anfänglich die hoch chrnverlezlichen Wort/ als solte die Rom. Keys.auch Kön.May.vnser allergnädigster Herz/einschreckliche/tyrannische vnd vberbarbarische Execution zu Prag angeftellrhaben/jhrer Keys.vnd Kön. May.zu deroselben Vindication anheym / dieweil E. L. vnd Euch das contra- rium bewußt/vnd das anderer geftalt als vorgegeben wirdt /procediret die No. torität bezeuget/ Daß aber zu Preflaw dergleichen Executiones auch vorge. kommen/und weder Perdon noch einigerAccord helffen solte/da hoffen wir nit/ daß E.L. vnd Jhr diesen erdichteten Dingen einigen Glauben zustellen/bey fall geben/oder die Rom.Keys.vnd Kon.May. in solchen Verdacht zichen werden/ dieweil E. L. vnd Jhr in frischer Angedächtnuß/daf höchstgedachte ihre Keys. vnd Kon. May. gedachten auffgerichten vnnd vollzogenen Accord/auffvnfer onderthänigstes anhalten/Keys.vnnd Königlich in allen Clausuln vnnd Pun. cten/sonderlich den darinn begrieffenen Perdonbeliebet/ratificiret/vnd zu mch. ver bestärckung und vergewifferung die confirmationem aller E. L. vnd Ewerer Privilegien/Majeftäten/Freyheiten/Rechten vnd Gerechtigkeiten/wie es von ihrer Keys.vnd Kön>May. Vorfahren geschehen/vollzogen aus geantwortet/ welche E. L. allberent in panden/darbey dann E. L. vnd Ihr feraner Keys. ond Königlich werdet geschüßet vnd gehandhabt werden / wann E. L.vnd Jhr bey folchen gleichfals standhafftig verbleiben / vand fich dessen nicht selbst vnschig machen. Wir versichern E.l.ynd Euch auch vber vorige vnsereim Accord befindende Affecuration mit vnserm Churfürstlichen Wort nochmals / daß der ertheilte Perdon sampt dem ganzen Accord feftiglich ſoll gehalten werden / keine Execu. tion/sie habe Ramen wie sie wolle/darwider vorgenommen oder angestellt wer. den/man wolte dann selbsten auf dem Accord schreitten / in vorige Gefahr sich widervmd frecken/vnd dem Inglück mit verlust alker Privilegien/Majeftäten/ Freyheiten/Rechten vnd Gerechtigkeiten sich vnterwerffen/da würden wir ent. fchuldigt/vnd die Keys.vnd Kön. May.nicht zu verdencken feyn/dero Keyf.vnd Königliches Amptwider solche Verbrechere / jnnhalts der Rechten / zu vbm vnd zu gebrauchen. Darneben aber vermahnen wir/krafft tragender Keys.vnnd Kon. Commis. flon/E.L.vnd Euch vatteritch/freundlich/gnädigst/trewlich vnd ernstlich/E.. vnd Ihr wollen auff ihre Schanz gut acht geben/wachtsam seyn/def geliebten Vatterlands Wolfahrt vnd Gedeyen in gebårende acht nemmen/ eylends als. bald vnd ohn allen Verzug / mit der nunmehr allBereyt beschlossenen Hulff zu Roffs vnd Fuß sich gefafit machen/darmit auffziehen/an Orth vnd Ende/daes nothig ٤٧84 RELATIONIS HISTORICA Anno nöthig die Paſſe allenthalben wol verwahren/sonderlich denbey der Jabelunka 162.1. ftarck besezen/vnd alle das jenige gehling anordnen/was zudefendirung E. L. vnd Ewers geliebten Vatterlands nüßlich vnd dienſtlich/vnd sich darvon nicht abschrecken lassen erdichte vnnd aufgesprengte Discurs / grosse wortliche Be. Drawung vnnd was dem anhängig/weil der gerechte Gott nochmals lebet/der vor diesem der gerechten Sachen und der hochsten Obrigkeit vnd dero Assisten. ten beygestanden/vnd seyther deffen in niches schwacher worden/so werden auch die Stände sampt. vnd sonderlich/insonderheit Preflaw vnd Schweinią/vnd die an vornemen Påssen ligen/gebürlich aufffehens/vnd durch bestellung tägli cher vnnd nächtlicher ftarcker Wachten/auff die Auf. vnd Einreysende fleissige Auffsicht haben/die Verdächtige nach vorgehender sattsamer Erkundigung alsbald abschaffen/odernach befinding in sichere Verwahrung nemmen/vnd zusehen/daß sie nicht durch List vnd Practicken vberrascht vund eingenommen werden mogen / sonsten auch im ganzen Land sich der geftalt wit ihren schuldi. gen Ritterdiensten vnnd ganzem Auffgebott gefaßt halten/wann dasselbe vom OberAmptergehet/man eylends auffziehen vnd das Vatterland retten konne. Damit aber auch wir an uns nichts erwinden lassen / was zu abwendung alo ler Gefahr nöthig / haben wir E.L.vnd Euch ein Regiment zu Fuß/fampt etlto chen Companyen Keutern/alles geworbenes Volck/allbereyt zugeschick:/wel. the auch in Schlesien nunmehr werden seyn angelangt/mit gnugs mer Ordi nanz/E.L.Euch/vnd alles was denselben lieb und angenemb/zu defendiren ond zu beschisen/seynd auch erbierig an vns fermer nichts ermangeln zui laffen/was die Notthurfft wirdt erfordern. Vad dif haben wir E. L. vnd Euch durch dieses offene Patent anzeigen vnd vermelden wollen/ denen wir såmptlich angeneme Freundschafft/ Churfürstli chen gnädigsten ond geneygten Willen zu erzeigen willig vnd erbietig. Geben in der Sechsstatt Camenz/den 7%. Jul. Anno 1621. Etlicher Oft Indianischen Königen und Fürsten Kinder in Holland ankommen. Mb diese Zeit sind mit etlich reich geladenen Kauffmans Schiffen in Hol land ankommen 2. Prinzen zweyer OstIndianischen Königen / nemlich Don Andreas de Castano, Sohn des Königs von Soyen/vnd Don Marcus, Sohn des Königs von Kielang /vnd dann Laurentius Wellouw, Lauren- rius de Fretis vnd Johan Tack/alle 3.Fürsten Kinder/verschrieben vnd recom. mandirt an Prinz Morizen / solche in der Christlichen Kligion vnnd guten Künften vnterrichten zu lassen. Hierauff ist ein Amsterdamer Schiff der Bår genannt / so ein Spanisch Wahren Schiff im Refier von Guinea/mit Elephantenzähnen / Zucker vund andern ;CONTINVATIO: Wahren beladen / auch ein guttheil Gold obgehabt und nach Brasilien vberse, Anno xen wollen/erobert/zuAmfterdam arrivirt/hat vnter wegs auch ein Französisch 1621. Raubschiff vberwältigt/vnd den Schiffman mit allen Räubern vber Bort ge worffen. Erkherkog Albertus Todts verbliechem. En 13. Julij ist Erzherzog Albertus/nachdem ihr Hochfürstl. Durchl.den Tag zuvor gegen Abend zu ihrem Sterbstündlein mit empfahung des Abendmahls sich gefaßt gemacht/ vnd in der Nacht dielekte Delung empfan. gen/zwischen 11. vnd 12. Dhrnin Gott Christselig entschlaffen/ift in eim Bar füsser Ordens Habit angethan/in der Hoff Tapellen/so vberal schwarz behengt/ zu sehen exponirt worden. Mansfelders weiter Beginnen vnd Bedräwungs. Schreiben / 20. Jeser Zeit hat der Mansfeldermit feiner Armada/darzu der Herzogen vor Weimar gework en Volck auch gestoffen/in 18000. ftarck sich zu Feld bege. ben/vnd nach der Bohmischen Grenz sich gewendet/fein Volck hat vieler Dr. then / sonderlich im Bisthumb Aychstatt vnnd Herzschafft Leuchtenberg mit Plundern vnd Rauben grossen Muthwillen vervbt / dem ist die Keyserisch vnd Bayrisch vnter Mons. Tilli, wie auch die Würzburgisch Armada vnterm D. bersten Heren Jacob Bawern von Eiseneck coniunctim entgegen geruckt/Der Mansfelder hat sich vmb die Refier bey Weydhausen gewaltig vergraben ond Schanzen auffwerffen laffen/jhm beyzukommen hat Monf. Tiili vnnd Oberst Bawer entgegen sich gelagert / vnd zu ihrem Vortheil ein Gehölz vnd Gebirg eingenommen / allda es dann viel Scharmüşirens geben / Interim hat der Mansfelder an ein Ehrwürdig Thumb Cavitel zu Bamberg nachfolgend B drawungs Schreiben/cum poſt ſcripto, dessen auch dem Capitel zu Würzburg zu avifiren/abgehen lassen: Vnfern Gruf/zc. Ehrwürdige/WolEdle vnd Geftrenge/besonders gure Freund / Welcher massen das Bischoff. Würzburgische Volck beneben der Bayrischen Armada/bißhero in Bshmen Hauß gehalten/das ist nunmehr bekandtlich vnd am Tag/vnd fermer nit viel Wort davon zu machen / Wann wir aber biß dato nicht anderst bericht gewefen/dann daß E. Ehrw. der Bohmi schen Sachen im geringsten sich nicht annemmen/sondern viel mehr deß ihri. gen wie sichs geburen thut/ abwarten / Auch weil durch obbemeldt Würzbur gisch Volck gerad das contrarium geschehen/vnd wir dahero krafft Kon.M.zu Osheym/vnsers allergnädigsten Heren gegebene Vollmacht gnugsam fug Eij סחי 186 RELATIONIS HISTORICE Anno vndRecht hetten/anjr Kon.May.Feinden vn ihro Helffershelffer billicher mas. 1621, sen zu rechen/vnd iure talionis mit gleichermaß zu meſſen / jedoch weil wir vn. schuldig Blut zu verschonen/die Milte vnd Gutigkeit den geſtrengen Wegvn. fers befüglichen Rechtens vorzuziehen gemeynt / als wollen wir auch nit vnter. lassen / an E. Ehrw. gegenwertigen Trommeter abzuordnen / dieselbe hiemit freundlich zu erinnern / fie geruhen gutwillig/ ihr in Böhmen habendes Regi. ment unverzoglich abzufordern/vnnd sich diß Orths frembder vnnd weltlicher Håndel/ als darzu sie keines wegs/sondern zur Kirchen beruffen seynd/ferzner nit viel theilhafftig machen/Beschichts/wie wir ons dann keineswegs anders verschen/so werde E.Ehrw.vns zu erwunschtem Freund haben/wo nit/so sollen fie im gegentheil wissen/ daß so wahr ich ein Caualir von Ehrenbin/wir alle E. Ehrw. vnd ganz Capituls zugeeigene Land vi leuth mit Fewer vnd Schwerde auffs aller cufferste zu verfolgen/nicht vnterlaffen wollen/darnach sich E.Ehrm. zu richten/vnnd die gute Mittel vor die Hand zu nemmen wissen werden/vnnd feynd wir deroselben endlichen vnnd unverzoglichen Resolution bey Brieffset. gern gewertig. Datum Wintenhausen den ++. Jul. Anno 1621. Den 13. Jul. hat der Mansfelder verkundschafft / daß die Bayrische ein Impressa auff eins vand ander seiner Quartiren vorzunemmen entschloffen/ derwegen solchen vorzukommen er den folgenden Tag mit seiner Armada auff. gebrochen/vnd auffdas erste Quartier der Bayrischen zu Hezelsdorff gerucht/ die darinn aber/als 2. Company Trabaten vnnd ein Teutsche Company neben 150. Musquetirern von def Obersten Schmidts Regiment haben sich für das Dorff heraus presentirt/ vnd auf einem holen Weg rapffer Fewer geben / der. wegen 3. Company Mansfeldischer Reuter vnnd ein Anzah! Musquetirer mit grosser Begierd in fie gefekt / allesampt getrennt / vnd welche sich in eill mit der Flucht nicht salvirt/fonderlich die Crabaten/faft alle zu boden gehawt/2.Leute. nant vnd andere Officirer/vnd ein Cornet mit viel Pferden erobert/das Dorff geplundert und verbrenne/ Darauff sind die Mansfeldische ein halbe Stund darvon auffs ander Quartier & Catharina geruckt / welches ein vortheiltger Orth mit Moraf vnd abgeworffenen Brücken versehen gewesen / darinn von allen Regimenten in 1200. Man wol mundirt Volck gelegen/so tapffer herauß geschossen/deffen ongeacht ist theils Mansfeldisch Reuterey/vnd das Holland. vnd Englisch Regiment vber das freye Feld auff sie zugeruckt / Als sie nun den grossen Ernst gesehen/ haben sie das Quartier verlassen/gleich dem Wald auff der Hohe zugeruckt/daraus anfangs sich tapffer gewehrt/doch als die Mans. feldische ihnen zu nahe kommen wollen/allefampt durch den Wald fich retterirt/ ihre Wehren vnd Plunder von sich geworffen/denen die Mansfeldische bis an Frawenberg nachgesekt/in 300. nidergehawt vnd bey 100. gefangen / hiervber der Mansfeldischen auch einzimlich Anzahl blieben vnnd verwundet worden/ DicCONTINVATIO 87 Die haben nach geendrem Treffen die Quartier geplundert/vnd vber 1000. flück Anne Viche zurück ins Låger bracht. Den 1 6.dif/nack) dem den Tag zuvor die Mansfeldischen das Dorff Sich, 1621. dich für in Brand gesteckt/haben die Bayrischen ein halbe Weil von Weidhau. fen auffeinem Berg / sich vorigen Verlufts zu rechen/in voller Battaglia sich erzeigt/darauff der Mansfelder mit 20. Cornet Reutern vi so. Fahnen zu Fuß Hnen entgegen geruekt / Weil nun wegen des hohen Gebürgs zu einer völligen Schlacht es nicht kommen mögen / als sind die Musquetirer zuſamen geruckt/ die dann von Morgens 8.bis Abends vmb.hen aufeinanderFewer geben/ Da enzwischen die Mansfeldischen mit 2. halben Carthaunen vnnd 2. Feld, Schlangen den Bayrischen auch viel Schaden zugefügt / In diesem Treffen ift beyderseits viel Volck/darvnter viel Capitan vi Rittmeister/doch mehr auff der Bayrischen seiten geblieben/ vnd sonderlich der Oberst Herz Jacob Bawer von Eiseneck/nach dem er auff 9. Stund lang sein Volek ritterlich angeführt/ vn auch aufferlich Pferd komen/durch den Kopff geschoffen/der Leichnam nach Eger geführt/daselbst xenterirt vnnd balsamirt worden / Als nun solcher von dannen vmb zur Erden zu beffatten / beneben seiner Verlassenschafft vnd Pa. gagy nach Bamberg mit einer Sonfon geführt worden / haben die Mansfeldt. schen zu Waldsaxen vnterm Obersten Flammersdorffer solches verkundt. fchafft/die Confon vergwaltigt/vnd alles nach Waldfaren geführt/Den Leich nam haben sie zwar nach Bamberg folgin laffen/aber die Pagagy/Gelt vnnd 33. Leibpferd für eroberte Beuth behalten. Herz Oberst Jacob Bawer zur Erden folenniter bestattet. En 19. Julij ift dek obgedachten Herin Obersten Jacob Bawern von Et seneck Leichnam in vor vnd nachbegleytung zweyer Company Musqueti rer/benchen den Befelchshabern vnd Trommelschlägern / in Procession def Carmeliten/Franciscaner/Dominicaner/Benedictiner vnd Stulbrider Dr. den/der ganzen Clerifey im hohen Thumb. vn neben Stifftern zu S. Steffan/ S. Gangolff vnd S.Jacob/J.Fürstl.G.Bischoffs zu Bamberg und Würk burg/ihrer G. Herin Weyhbischoffs/ Choraliffen vnnd Musicanten / von 2. Mauleseln in einer Senffren/zu beyden Setten brennenden Windllechtern auß Bamberg nach Würzburg getragen/vnd daselbst im Thumbin vberauf flatte licher Procession begraben worden. Weiterer Verlauff in Ungarn vnd der Belagerung Newheafel. Er Belägerung der Vestung Newheufel von Herin Conse di Busquoy ift ver88 RELATIONIS HISTORICA Anno suvor gedacht/derselb hat hier zwischen etlich 1000.Beuschmachen/vnd damit 1621. Schangkorb vnd Bollwerck verfertigen laffen/Demnach aber den Belägerten in 4000. Ungarn noch zukommen / find sie zum offtern ausgefallen / vnd in kurzer Zeit in 900. Keyserischer nidergehawt/auch viel Rossz vnd Pagogy Wa. gen abgenommen/ Hier zwischen har der Bethlehem sich sehr gestärckt/vndetit. the Spanschafften in Ungarn wider auff seine Setren gebracht/die haben ihm zwar Hilffley sung versprochen/aber zuvor wissen und sehen wollen/cb die von ihm von Preßburgentführte Ungarische Cron/sampt aller Zugehör noch bey der Hand/derwegen sie ihre Deputirte/ den Augenschein einzunemmen/abge. ferrigt/welche in einer Eisern Truhen ein Holzene vnd darinn die Tren/gülden Apffel/Pufican/Schwerdt vnd Habit beysamen vnversehrt gefunden/die sie dann mit dem Rebey Peter vnd Ragozi Paul nach Etſchet vber die Teyssa/ all. da zu verwahren/mit Confens def Bethlehems geschickt. 1 Den 27.Jun.haben die rebellischen Ungarn 6. Schiff mit Wein vnd Pro. fiant/ſo ins låger vor Rewheusel vber Land geführt sollen werden/erobert/den Tag zuvor haben die Belägerte einen grimmigen Auffall gethan / darinn bey. derseits viel auffm Lauff blieben. Den 29. dif / ist Herz Palatinus Forgatsch / so bishero dierebellische On. garn in Newheusel in Keys. May. Gehorsam zu bringen / aber vergebens/fich fehr bemühet/ auf dem Läger franck nach Thurna geführt worden/ daselbst er Todes verfahren. Nach dem nun hier zwischen der Bethlehem sich sehr gestärckt/ift er gegen an fang Julij in 30000.ftarck auff Filleek gerucht/vnterwegs zu Wikniz mit dem Bosniack Thomas/Palphi vnd andern Ungarischen Herin/soin Keys.May. Devotion/wie droben vermeld/fich wider begeben/cin ftarck Treffen gethan/ih. nen obgeſiegt/vndin 3000 Mannerschlagen. Den 10. Jul. hat Herz Graff von Bucquoy mit etlich Capitan / Derin und vom Adel/der Veftung Newheusel ferznere Gelegenheit/obderselben der Palt auff dereinen Seiten/den fie bisher noch frey gehabt/abzustricken oder nicht/re. cognofciren wollen / darvber er zu kurz vnd in Lebensgefahr gerathen / danner von den Ungarn unversehens vbereillt worden / ob er nun wol/biß der Entfak kommen sollen / sich ritterlich mit bey fich habenden Comitat / mit Piffolvnnd Seitenwehr biß er 16. Wunden bekommen/gewehrt/ifter doch endlich/als das Pferd vnter ihm erschossen/mit einem Speerdurchrennt/seine Leuth auch meh. rentheilsuidergehawt/vnd ein Welscher Fürst Torquate, wie auch Marcheſe Gonzaga vnnd Graff Verdugo neben andern vornemen vom Adel gefangen worden / Seinen Corper/weil der Feind ihn nicht erkennt vndligen lassen/hat man von der Wahlstatt ins Läger geholt. Nach dem nun die Keysertsche Armada ihren General vnd thewren Ritter/ wisCONTINVATIO 89 wie gemelt/verlohren/die Profiant vnnd alle Northurfft je lengerje mehrabge Anno ftrickt /vnnd die Gefahromb daß fie vom Feind gar mocht vmbsingelt werden/ 1621. täglich gröffer worden/interim auch der Graff von Thurn/Oberst von Hoff. kirchen und Here von Landaw mitin 6000. Mann zu Roffz vnnd Fuf/als def Bethlehems Vortrab / den Belägerten in Newhen sel zum Succurs einkom. men/als haben die Obersten für rahtsam erachtet/von dañen auffzubrechen und zurück zu marchiren/zu dem end fie geloft/welcher Oberst den Feind am Paffs mit etlich 100. Musquettrern / biß die Armada ein fluck Wegs auf dem Fetos auffhalten folt/Also ist das Lof auff den Oberst Maxelrein gefallen/ vnnd das Låger den 17. Julij in groffer stille vnnd einem grewlichen Ingewitter auffge. brochen/welches als es die Ungarn vermerekt vndinnen worden/find sie in fol. cher Fury nachgesekt / daß sie nicht alleinden Oberffen mit seinen Musquett rern am Pafsz bey einer dden Kirchen/ sondern auch den Nachzug was sie erey. len mögen/erschoffen vnd nidergchawen/vnd in 15. Stück grob Geschuk/bene, ben viel Wågen mit Munition vnnd andermbeladen/so wegen der båsen Paffs vnd Gewaffer in eill nicht fortzubringen/ erobert / Dte vberige Keyserische Ar. mada hat sich nach Gutta / 3. Meiln oberhalb Comorra begeben/vnnd daselbst ftarck verschangt / dahin dann wie auch in die Stier vi auff Thürna die Vn. sarn starck gestreyfft / vnd alles was sie an Menschen vnd Vich ertappen kons nen / weggeführt / also daß niemand ins Låger weder zu Wasser noch zu Land ficher rensen oder etwas zuführen können/derwegen nicht allein viel Wallonen vn Franzosen aufgeriffen/sondern es hat sich das låger/so sich noch auff 8000. ftarck befunden/auf mangelProfiant auf dem Feld begeben/vndinPrefburg! Raab vnd Comorra mehrentheils sich emlagern müssen. Den 20. dif ist Herin Conte di Bucquoy Corper nach Kriegs Gebrauch mit Trommeten/Heerpaucken/Trummeln vnnd Pfeiffen vnnd vielen Wind. ltechtern in einer Senfften in Wien gebracht/vnd in vte Minoriten Kirchen ge fekt worden. Der Rom.Keys.May. Declaration auff deß Jagern dörffers angeschlagene Patenta. MIX Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden / erwehlter Römi scher Keyser/zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/auch in Germanien/zu Hungarn/Böhmen/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/2c. König/Erz. Herzog zu Defterreich/Herzog zu Burgundi/Marggraffin Mohren/Herzog zu Lüzenburg vnd in Schlefien/vnd Marggraff zu Lausnin/zc. Entbietende Hochwürdigen/Durchleuchtigen/Hochgebornen/vnferm freundlichen tie ben Brudern/auch Oheymen vnd Fürsten/so wol den Würdigen/Wolgebor. nen/Gefrengen/Ehrnveffen/Erbarn vnd Ehrfamen/vnfernlichen Getrewen/ Fürsten nen 1RELATIONIS HISTORICA Annro Fürsten und Ständen/vnd sonsten allen vi jeden vnsern Vnderthanen/Geff 1621. lichen vnd Weltlichen/was Würden/Stands oder Wesens die seyn in vnserm Fürstenthumb Ober vnd Rider Schlesien/vnser Keys.vnd Königliche Gnad/ ond geben ihnen hiemit zu vernemmen wie das vus in Originali fürfommen vnd zugeschickt worden/was maffen der Xechter Johan Georg der Elter/fo fich Marggraff zu Brandenburg nennet / kurz verschiener Tagen / öffentlich in Truck verfertigte Patent/in vnserm Land Schlesien aufgehen/vnd hin vnd her fpargiren zu laſſen/in denfelben aber ganz vermessener / ongegrundtervnnd be. trieglicher weiß vorzugeben sich vnterstanden / samb die newlich in Prag wider etliche vornembste Vrsåcher vnd Auffwiegler der vorgangenen so hochschädlt. chen Unruhe/fürgenommene Execution/infonderheit der Religion halben be. fchehen/vnd dann/als ob auch vnser Land Schlesien/vnd sonderlich die State Preßlaw sich eben dergleichen Proces zu befahren habe / auch weder Perdon noch einziger Accord dißfals helffen würde / vnnd was er also mehrers zu auf. gieſſung seines eingewurzelten Giffts vnd boshaftigen Gemüths/auch zuver führung des gemeinen Manns annectirt vnd mitangehangen Nun ist unsern gehorsamen Fürsten vnd Ständen/wie auch sonsten menniglich zum theil wol bekandt/was für Varahtvnd viel Vbels bemelter Xechter gar von vielen Jah ren hero/an vnterschiedlichen Orthen geftiffret vnnd angerichtet/wie er manch Land in grosses Unheyl geführt/vnd sonderlich seyt er feinen Fukin Schlesien gefent/was fiir manchfaltige Zerrittungen er angesponnen/wie widerwertiger fich wider beyde unsere vorgehende Vorfahre vn Heren Vettere/weyland Key. fer Rudolphum vnd Matthiam/hochlsblichster Gedächtnuh/in allen Occasio. nen erzeigt vnd auffgelehnet/vnnd mit einem Wort/wie von Zeit an seiner ana kunfft in Schlesien fast kein Ruhe noch recht friedlicher Zustand jemals gewe. fen ist / So konnen dannenhero Fürsten vnd Stand/vnnd fonften menniglich gar leicht bey sich selbst ermeſſen/daß eben das jenige/ſo er durch seine vermessene Patenten an jeko aufbreytet/vnd den Leuthen einzubilden vermeynt/eine Con tinuation seines alten braucis vnd zu erweckung newer Anruhe angesehen/an ihm selbst aber ein pur lauter Ingrund sey. Dannanlangend die zu Prag für. genommene Execution / so ist dieselbe auff wolgegrundte / durch unferewolver. ordnete Commissarien gesprochene Vrtheil (deren scharpffe wir doch mit erzet gung vnserer Gnad mehrentheils gelindert) in notorischen vnd offenbaren ho. hen Verbrechen/vnd zwar nur wider solche Personen vnd Rädelsführer/wolo bedachtlich ergangen/welche nicht allein des hochschädlichen Auffstands (dar. durch unser Land vnd Leuth in Ruin vnd Verderb / vnnd fast ganz Europa in Unruhegesest/ vnd ſo viel vnschuldiges Chriftliches Bluts vergofsen) dicere ten Anfänger und Häupter/ sondern auch das vnferewolmeynende intimirte Commiffion vnd angebottene Gnad dermaſſen verachtlich aufigeschlagen wor ben/CONTINVATIO. کا den/die fürnembſten Vervrsacher vnd Auffwiegler der Gemein gewesen / vnd Anno da wir/als die höchſteObrigkeit/kein Straff vorgewendet/es vns gegen dem Al. 1621. lerhochsten onverantwortlich gewesen seyn / auch das vnschuldige Blut vmb Raach geschryen haben würde. Was aber wegen so viel hundert Personen/so in vnserm Königreich Böhmen dergleichen Leibsstraff gewertig feyn sollen/wie auch wegen vnsers Lands Schlesien / vnd in ſpecie von vnser Statt Preflaw der besorglichenbestraffung halber / vom Aechter spargirt vnnd ausgebrenet wirdt/wolle menniglich für einen erdichten Bngrund vnd offentlichen Barng halten vnd erkennen. Dann gleich wie in obgedachtem vnserm Königreich Bi. Heym / da der Vrsprung dieses Bnheylsherrühret / an ftatt vieler tausent/fo ons daffelbe Königreich mit dem Schwerdt zu zwingen / vnd vnter vnsern Ge. Horsam zu bringen vervrsachet/etlich wenig/ohne vnterscheid der Religion/als (wie gemelt) die fürnembſten Haupt Rebellen/durch Vrtheil vnnd Recht zum Todt vervreheilt vnd juftificirt worden/Also wissen wir vns deß vnsern gehorsa. men Fürstenvnd Stånden in Schlesien ertheilten Perdons gnädigst wol zu ers innern/wollen auch/wiezuvor/alfonachmals vnsere getrewe Fürsten vn Stan. De/so wol alle Privatpersonen/die in vnderthänigfler Devotion/trew vnd stand. Hafftig verbleiben/hiemit affecurirt vnd versichert haben/daß fiebey allem dem/ was der/von vnserm hochanschenlichen Commissario / def Churfürsten von Sachsen L. mirjhnen geschlossene Accord in fich haltet vnd begreiffet / von vns võllig vnd vnbrüchig gelaffen/geschuntvnd gehandhabt werden/auch sich nie. mand durchaus einziger Straff/dem mit einverleibten Generalperdon zu wt. der/befahren foll oder moge. Hergegen wollen wir nun auch Fürsten vnd Stän. de/vnd alle Vnderthanen in gemein gnädig vnd våtterlich ermahnt haben/daf fie fich weder durch des Aechters betriegliche Practicken vnd falsche Erdichtun sen/noch auch durch jemand andern / wer der auch fey/verleyten oder verfüh. ren.laffen/sondern sich ihres theils gleichfals der Schuldigkeit vnd dem Accord gewef verhalten/vnd so viel an jhnen ift/eufferft daran vnd darob feyn/damie der offtberührte Aechter (von dem sie selbsten so bößlich hindergangen worden) als ein Feind def Vatterlands/mit all feine Anhang gedampfft/das Land von ihm gereiniget / vnd dermal eins in Fried vnd rühigen Wolftand gesezt werde. Wie wir uns gnädigst keines andern versehen / vnnd wir wollen neben gebürtt chem Schuß vnnd Schirm mehrgedacht vnser Fürstenthumb Schlesien in Keys.vnd Königlichen Gnaden vas jederzeit befohlen seyn lassen. Geben in vn. fer Statt Wien den 17. Monatstag Julti/im 1621.vnserer Reich des Romt ſchen im Andern / def Hungarischen im Vierdren/vnnd def Bohmischen im Funfficn Jahr. Ad mandatum Sac, Cæſ, Maieftatis proprium, Mi Etlich92 RELATIONIS HISTORICE Anno Etliche Fewersbrumſt ſo diesen Sommer vorgangen. 1621. En 23. Jun.isk die Statt Barreut/allda Marggraff Chriftian von Bran denburg Hoff helt/fampt Kirchenvnd Rahthaus/biß auf 18. Häuser ver. brunnen. Dergleichen Brunst ift dieser Zeit zu Bergedorff/welche Statt zum halben theil/wie auch im reichen Hennes erger Flecken Jüchsen / fo fast ganz in die A. fchen gelegt/vorgangen. Den 18. Jul.ift Vormittagsvmb 9. Ohrn ein erschreckliche Fewersbrunst zu Oppenheym in Johann Wilhelm Junzij Gerichts Procuratoris Behau fung aufkommen/welche der groffeWind von einer Seiten zur andern geschla. gen/daß gegen vber die Schmidt angangen/vnd also dieselbe ganze Seiten bis andas Spital vnd auch die andere Seiten enzinds/vnd also ein ganze Straß/ zu beyden Seiten beynah 100. Häuser verbrunnen/darvnter die 2. Gasthauser zur Kandten vnnd Eronen/wie ins gleichem das Rahthauf / auff welches die Bürger vmb Sicherheit der Soldaten willen / ein Zett hero jhre vberige Sa. chen geffehnt vnd verwahrt gehabt/mit in dio Aschen gelegt worden. Königs in Denmemarek zweyter Prinz zum Coadiu- tor im Stifft Bremen angenommen. In Zeit als def Königs in Dennemarck Kriegsvolck in der Graffschaffe Hollstein so vbek gehaufet/hat J.May. beneben so viel zu wege gebracht/daß deroselben zweyter geborner Prinz zum Coadjutorn desi Erkftiffts Bremen an. genommenworden/deren abgedanckt Krieghvolck die Staden mehrentheils in Dienst angenommen/vnd von Bremen zu Schiff abgeholt. Interim hat man von Stockholm avisirt/daß der Königin Schweden ein Armadain 16000. zu Fuß vnd 2000. zu Roffs verſamlet / erwarte nur guten Wind/wohin sein Jntent/wirdt die Zeit offenbaren. Englische Bottschafft zu Wien angelangt. Ichedehus. Jul-mte 4 Wagens Ndiefem Monat ift ein Englische Bottschafft zu Wien angelangt / als fol der Audiens geführt worden/hat der Prin. cipal Mons, Digby die Proposition gethan/daf J.Keyf.May. geruhen wolten den Pfalzgraffen wider in vorige Gnad vnd Huld zu nemmen/vnnd jhm feine Erbländer vnd Tituln/fo er/che dann er den Böhmen sich anhängig gemacht gehabt vnnd geführe/zu restituiren / Hingegen wolt ihr Kön. May. in Grof. Britannien auff sich nemmen/ihn Pfalzgraffen dahin zu vermogen/J.Keys. May.schuldigen Respect vnd Gehorsam zu leyften/vnd zurechtmeſſigen vnnd billichen Conditionen der Satisfaction in bewegen. 11, DafCONTINVATIO 93 오늘 11. Daf die fermere Execution der Achtserklärung mocht eingestellt/vnnd Anno der Anstand der Waffen / alldieweil hiervber confultire wurde / verlängert 1621. swerben. Hierauff ist zur Antwort erfolgt: Die Keys.May.ist/in ansehung der fonderbaren Moderation/deren sich der Durchleuchtigste König in Groß Britannien gebraucht/wie auch seiner vnnd anderer Könige vnd Potentaten Interceffion/dahin geneigt vnd disponirt/vor. ermelte König zu gratificiren/dasern der König hergege auff sich wirdt nemen/ Den Pfalzgraffen wider dat inzu bringen/daß er ihrer May. schuldigen Gehor. fam vnd Satisfaction leyfte. Dieweil aber diese Sach einer solchen Impor ranz vnd Wichtigkeit ift/ond das ganze Reich gleichsam betrifft/in weicher May. bißher vnterschiedlicher Chur.vnd Fürsten Raht vnnd Assistent sich ge. braucht/haben fie nit zimlich zu seyn erachtet/ohne derselben Raht vn Interven, tton/vinb mehrer Authoritat vnd Sicherheit willen/ein endliche Resolution zu nemmen/damit die ganze Laft nit auff J.May.allcinlige / derowegen J.May. einen Convent etlicher Chur.vnd Fursten gen Regenspurg ausgeschrieben/da. felbften sie sich mit deroselben Chur. vnnd Fürsten Raht endlich resolviren wer. tem. Ob schon bey wehrende rechtmessigen Krieg zwischen gleichmessigen Fürsten/ vber die continuirung der Hoftilitet nit geklagt werdekan/so hat es doch in diesem fall in betrachtung der Keys.Authorität vii Vasallenampes Awie auch der sentenz def obersten Richters/vnd def Condemnirten schuldiger Submiffion vnd Pa rition / ein andere Meynung / dieweil nun da die Waffeninder vntern Pfalz fufpendirt/in der obern Pfalz aber noch keine Hoftiliter/seyt der zeit der Durch leuchtigst Königin GrofBritannien durch våtterliche Eyfer diesen Stillstand der Waffen erhalten/cxercirt worde/besagter Pfalzgraff sein Eydam/ntt allein in seiner hoch sträffliche Intention perfiflirt/fondern der Mansfelder auch/auß feinem Befetch/das Königreich Böhmen newlich hat dorffen invadiren / Jo. hann Georg von Brandenburg aber/durch seine schädliche und låsterliche Pa. senten / einen newen Auffstand/ohn was er sonsten mit den Waffen offentlich fich vnterstehet / hat suchen zu erwecken / So wollen J. May. dem Herrn Ge. fandten selbsten zu ermeffen heymgeffellt haben / wie J. May. vmbgehen haben tonnen/den ihrigen nothwendigen Befelch zu geben/ermeltenhoftiliteren ond Gewaltthaten sich mit Waffen zu widersezen. Dafern aber der Pfalzgraff fich anderft anstellen/vnd seines Schweherherrn heylfamen Kaht acquiefciren/vnd die Sachen in solchen Stand stellen wirdt / daß weder J.Kon. May. noch an. dere gehorsame Fursten def Reichs / die Vrsachen der Muthmassungen oder Argwohns nicht haben können die fle jest haben/so werden J.May.wie sie auff Interceffion besagtes Königs in Groß Brisannien/der vorgeschlagenen Frie.RELATIONIS HISTORICE Anno dens Tractation jhre Ohren gnädigst accommodirt/ also werden fie auch fermer 1621. zu allem dem/so dif Werck helffen oder befördern kan/berent feyn/vnd werden ein solche Resolution darvber faffen / bey deren der Königin Grof Britannien billich wirdt können arquiefciren. Weiterer Verlauff in Franckreich. Eyther der Eroberung der Hugenottischen Statt S. Johan di Angely, hat hatjhr ihr Kön. May in Franckreich der der Hugenottischen Stått Pons, Berge- rac, und Sainte Foy ſich bemächtiget/nachmaln ist das Königliche Läger vnterm Ducad' Maine auff Clerac geruckt / vnnd selbige Statt/darinn 4000 wolar. mirte Mann vnter 4. Reformirten Oberften sich besunden/rund vmb belägert/ erstlich haben sich die Belägerre ftarck gewehrt/daß in 700. Mann beyderseits todt blieben / als sie aber die Rechnung gemacht / daß allda kein Auffenthalt/ Entfak vnd Entrinnens / als haben sie sich den 4. Aug. mit Conditionen erge. ben/denen Perdon ertheilt/aber der Königliche Procurator darinn/ein Rahts. Herz/ein Predicant ond ein Schuhmacher sind excipirt vnd auffgehenckt / vnd die Stattmawren zerschleyfft worden/Die Soldaten sind mit weissen Ståben abgezogen/deren die Bawren viel erschlagen / Hierauff ift das Låger vnterm Ducd' Vmena nach der veffen Statt Montalban, darinn viel groſſe Stück Ge. fchüz/in 1000. Soldaten/200.Pferd vnd in 3000. Bürger sich befinden/ge. ruckt und belägert / Die Roscheller aber haben vnter deffen je lenger ie mehr sich befestigt/vngeacht daß der König fich erklärt/niemand wider sein Gewissen zu zwingen/noch vorigen Edicten zu wider zu thun / sondern nur hinfuro die vou den Hugenotten zu ihrer Versicherung bißhero innhabende Orth vnd Stått in feinem Gewalt zu habenvnd Catholische Gubernatores darein zu sehen / wel. ches lekte den Hugenotten bevoraus nicht gefallen wollen. Introduction von der jektregterenden Keys.Nay, fernern new erlangten Privilegien vber der State Straf burg Academia. ل Emnach ein Ehrnvefter Wolweiser Aaht der Statt Strafburg onlangst von der Rom. Keys. May. ferinere vnd newe Priuilegia vber ihre Academy allergnädigsterlangt/als iſt zu Introduction derselben Sontags ams. Aug.in allen 7.Pfarrkirchen nach gehaltener Amp spredigt allen Zuhörern angezeigt worden/daß es nunmehr nahe an den sey/daß man die new erlangte Academi. ſche Priuilegia publiciren vand introduciren sokte. Sokch Christidblich Werck würde nun nicht anderst/dann mit anruffung des Hochsten angefangen/vnd Derenthalben vber 8. Tag in allen 7. Pfarrkirchemein fonderbare vorberentliche PredigtCONTINVATIO 91 رہ Predigt angestellt werden/ warbey sich nun ein jeglicher chrlicbonder Chrift an Anno dächtig hette finden zu lassen. Sontags am 12. Aug. ift solche Predigt in allen Pfarrkirchen vollbracht/ das erste Capitel Danielis aufgelegt/in vier vnterschiedliche membra abgetheis let/In dem ersten Punct fub perfona Nebucadnezaris das Ampt der introdu. cirenden Obrigkeit abgetheilt / Im zweyten Puncten fub perſona Afpena des Obersten Sämmerers vnd Melzars feines nachgefesten / der ordo docentium abgemahlet/Jmdritten Punct/durch die Personen Danielis, auch Sadrachs, Meſachs vno Abednego der cœtus difcentium erinnerlich describirt/Jm vierd. ren vnd lekten Puncten aber vnter dem examine der Kinder Israel von König. lichem Stam geboren/der rechte vfus Chriftlicher Schulen und Studien auf. geführt/ vnd zugleich auch allen widerigen Einwirffen vnd obiectionibus mis ſonderbarem Eyfferbeg gnu worden. Vor solcher Predig: hat man gesungen/KomH.Geist HERRE Gott/ic. beydes figuraliter vnd choraliter, als der Pfaraherz auff die Tanzel gestiegen/ hat man gesungen/Nun bitten wir den H. Geift/zx. Die Predigt har man ge fchloffen cum precatione & bono voto. Folgends das H. Abendmahl ausg theilt/vnd abermals ein bequeme accommodirte Music gebrauche. Dinslags den 14. Aug. hat man ipfum actum publicationis Academici priuilegii wurcklich angefangen/vnd diesen nachfolgenden Proces observirt. Zu allerförderft seynd gangen z regierende Jhaften / feriners z. minderjähri ge Fürften/folgent $ 16. geborne Graffen und Heren/darunter fich viel vornes medapffere fubiecta, die schon in ihren Regierungen seynd/befunden/Den Graffen vnd gebornen Herin seynd nachgefolgt/etische Obriften/Ritter/Ritte meiffer / Capitan vnd andere fürneme Officirer vnnd Soldaten / Edel vnnd Onedel. Weiter ist gangen ein Studiofus, welcher das newe fceptrum Academicum getragen / so dann einer vom Adel/welcher das newe Keys.Priuilegium auffeto nem Kissen von guldenem Stick getragen. Dem newen Priuilegio hat nachgefolgt der ganze Magistrat zu Straßburg/ sampt seinen gelehrten Officianten/jezween vnd zween in einem Glied. Alsdann ist gangen der Pedellus Academiæ mit dem alten Academischen Sceptro, darnach einer vom Adel/welcher auch auff einem güldenen Kussen das alte von weyland Keyser Maximiliano 11. in Anno 1566. vnd also berents vor 14. Jahren ertheilte Priuilegium getragen hat / demselben seynd nachgefolgt zween vorneme Studiofi, deren der eine die claues an einer schonen seidenen Schnur / der ander die Sigilla Academiæ & facultatum in einer vbergüldten Schiffel in Handen gehabt. Weiters seynd gegangen s. Studioſi, deren einer matriculam Academiæ, die Oberige 1621, A96 RELATIONIS HISTORICA Anno vherige vier aber matriculas fingularum facultatum vor sich geführt. 1621. Rachgehends ist gangen der Herr Rector, poſt Rectorem die vier Decani, poft Decanos die vberige Doctores vnnd Profeſſores publici, deren jektmals mehr nicht dann 19 seyn. Als man in die Kirch kommen (welche mit Tappezeresen vnnd Mahlwerck kattlich aufgebunt gewest) hat man mit Zincken vnd Posaunen zierlich must. cirt/ftracks darauff die Litaney/welche auff ein fenderbare Art componirt gewer fen/gefungen/ darauff einer ex Ministerio auffgestanden / vnd ein kurze Ver. mahnung sampt einem Gebet gethan / Hierauff man abermals ſtattlich musis cirt/ vnd feynd vnter wehrender Music an einen fonderbaren/ mit schonen Ta peren vberzogenen/vn in de innersten Thor ad dextram gestandenen Tisch (auff welchen man auch das newe Sceptrum Academicum und nouum Priuilegium gelegthat) gewette der regierend Ståtmeiffer Juncker Georg Jacob Wormb fer von Vendenheym/der regierend Ameister/Herz Vlrich Mürfel/der Statt Syndicus D. Anthonius Wolff/vnd Cangleyverwalter D. Johan.Hartman. An den andern Tisch/welcher zur lincken Hand gestanden/ vnd auffdem fel. ben das alte Priuilegium, item die Sigilla, claues vnd matriculæ gelegen/seynd getretten Herz Adam Zorn/ein alter grawer vom Adel als Cancellarius, Herr Peter Storck Alt Ammeister/vnd Herz Frank Rudolph Ingolt Dreyschemer/ als Scholarchæ. Doctor Wolff hat memoriter perorirt/vnnd als er vom alten Priuilegio ge redt / das Alte / als er aber vom newen Priuilegio aufgeredt gehabt / auch das newe Priuilegium durch D Hartman Cankley verwaltern verlesen laffen. Nach verlesenem newen Priuilegio hat man musicirt/nach geendrer Music Hat D. Wolf ferener perorirt / den Cancellarium Vniuerfitatis namhafft ge. mache/demselben das newe Priuilegium und Sceptrum Academicum vberhån. digen lassen/folgends die Vrsachen angezeigt/warymb man den Profefforibus die Bibel/dte Sigilla, claues, matriculas, librum ſtatutorum vnnd vetus Sce- ptrum nicht liffern lasse/dieweil fie nemlich in deſſen allen rühiger Vbung ohne das begrieffen/derenthalben auch solche Stick/ als man in die Kirch gegan. sen/non Magiftratui ſed conuentui Academico fürgetragen worden / endlich die Dration mit eyfferiger Erinnerung und gutem Wunsch beschlossen / vnnd hat die Dration beyldufftig ein grosse Stund gewehrt. Gleich hernach hat man das Te Deum laudamus gesungen / nach solchem Gesang hat der Cancellarius auch geredt/die aufgetragene honores acceptirt/ ond sich auff die Dration/welche magnificus Dominus Rector halten würde/ seiogen. Hierauff ist abermals musicirt/vnd vnterwehrender Muſica,magnifico Do- mino Rectori das newe priuilegium zusampt dem newen fceptro durch den Swin Cancellarium geltffert worden. Der 1DOONTINVATIO 97 Der Rector hatdas newe Priuilegium mit rieffer Revevens empfangen/an. Anno genommen/vnd wider auff das gulden Kuffen gelegt/dem altiften Pedello aber 1621. das alte Sceptrum abgefordert / vnd das newe in die Hand gegeben / hingegen dem newen Pedellen das alte Sceptrum zugeftellt/vnd gleich so bald mit den bey den Seeptris ihm auffwarten lassen. Solchem nach ist der Rector auff die obriffe Cathedram getretten / vnd hat eleganti oratione, Deo, Cæfari, Principibus intercefforibus, corum confilia- riis, magiftratui& Scholarchis gratias agirt / auff welche Dration man aber. mals ftattlich musficirt/ vnd seynd vnter dem Musiciren die Fürsten/ Graffen ond Heren/wie auch der Magistrat vnd das Collegium Academicum in vort. ger Ordnung wider hinaus gegangen / ohn allein daß man im hinaus gehen dasnews Sceptrum vnd nouum Priuilegium nicht mehr dem magiftratui Ciui- satis, sondern conuentui Academico vorgetragen. Esist dieser gange actus introductionis sehr prächtig /herrlich/ftattlich/ formlich vnd glucklich abgegangen / vnnd also def sehens in alle weg wol werth geweft. Es seynd demselben viel hundert Personen von Based/Tübingen/Hey. delberg/Speyer vnd andern Drthen entgegen gezogen/haben demselben oban. geregter maffen/4. Fürsten/16.Graffen vnd Heren/etliche Obriften/Ritter/ Rittmeister vnd Hauptleuth/der ganze Magistratus, der samptliche ordo Pro- fefforum, etlich hundert vom Adel/mehr als so. Doctores, mehr als so. Kir. chendiener/vnd sonst viel tausent andere Personen beygewohnt/dann ein solche menge Volcks in der Kirchen/in den Creusgången und auff den Gaffen gewe. fen/daß ihrer viel vor groffem Gedrång in Gefahr des Lebens schweben mussens Vor grossem Vberfluß def Volcks hat kein Gebieten noch Verbieten mehr helffen wollen/ ja auch die verordnete Trabanten felbft seynd gar zu schwach ge. wefen / weil keiner dem andern/ ob er schon gewolt hette / zu weichen vermocht. So offt man der vorigen Keyser / oder auch derjenigen Keys. May. oder auch ihrer Churfürstl. G. zu Meynz/oder J.Fürstl.G.Landgraff Ludwigs/ic. Na. men genennt /hat aller Vmbstand seine Reverens vand Ehrerbietung öffent. lich sehen lassen. Mitwochs am 15. Aug. ift der erste actus promotionis gehalten/vnd ein Do- &or in Theologia publice creart worden / bey welchem actu fich abermals ein groffe vnzahlbare Frequenz beydes von Hohen vnd Ridern / Vdern vnd Vn. tern/Armen vnd Reichen/jungen vnd alten Leuthen erzeiget hat. Donnerflags am 16. Aug. hat man ein exercitium Theatrale auffgeführt/ bey welchem sich nicht weniger dann 10000.ſpectatores gefunden/sogar/dafi auch das Volck auff dem groffen darzu gehsrigen Plan/vnnd denen mit son. dermBnkoften auffgeschlagenen ſonderbaren Stanckeren nicht fizen können/ sondern in dem Collegio gar oben die Dächer durchgebrochen... Bayerische Staatsbibliothek München Eingangs98 RELATIONIS HISTORIO. Anno Eingangs der Comedy hat sich die Kesseltrum mit etlichen Trommetern hd. 1621, ren lassen/ftracks darauff hat sich auff dem Theatro eittgestellt Rhenus fluuius cum tribus pediffe quis, deren die ein der Juftrom/die ander die Kinzig/diedrit te die Preusch gewesen/die haben docto fermone vor so viel tausent ex omni ho- minum ordine erschienenen Zusehern angezeigt / daß solche Comedy / Gott/ dem Romischen Keyser / Thur Meyng vnd Landgraff Ludwigen zu Heffen zu Ehren gehalten werde. An diesem Tag vnd bey dieser Action ist sehrluffig auff dem Theatro zu sehen gewesen die Erwürg, vnd Ertranckung der Ifraelitischen Kinder in Egypten/ Die starcke Frondienft der Israeliten/Der brennende Busch welcher gebrandt/ vnd sich doch im wenigsten nicht verzehrt/Die Verwandlung des Stabs Mo fis in eine Schlang/vnd die Verwandlung der Schlangen in einen Stab/Die Frosch/Die Lauß/Diedicke Finsternus/Die Wolckenfeul vnd fewrige Seul/ Wie auch das RotheMeer / durch welches die Kinder Israel truckenes Fuß hindurch gegangen/ Pharao vnd seine Zugehörigen aber/sampe Pferden vnd Wagen verschluckt worden. Item der Thor der Egyptter / wie sie ihre falsche Götter angebetten / vnnd dann der Chorder Ifracliten/wie sie ihrem einigen Gott gedanckt/da sich dann in jeglichem Chor mehr als 200. Personen ge funden. Freytags am 17.Xug harmandie Comedyvollends geendet/vndhar man an diesem Tag gar zierlich auff dem Theatro representirt denFelfen/an welchen Mofes geschlagen vnd Wasser herauß gebracht/Die Publication des Decalo- zi auff dem Berg Sinay/Die auffrichtung des güldenen Kalbs/vmb welches die Kinder Israel gedankt / Die Anordnung der Levitischen Gefäß / Eere. monien vnd Instrumenten/Die aufffpernung der Erden/welche Core, Dathan vnd Abiron verschluckt vnd in sich gefressen hat/Bileams Eselin welche geredt/ Die auffrichtung der ährnen Schlang/Allerhand Opffer/ Schon künstlich kostbar vnterschiedene Fewerwerck. Die agirende Personen seynd auffs allergierlichst beschmückt/vnd mehrdañ für 100000. Reichsthaler Kleydung vnd Schmuck auffdem Theatro gewe. fon/So haben auch die Auffsig viel gekostet / vnd wirdtdarvorgehalten/daß diese Action/mit deren Representirung man 2. Tag hingebracht/etlich tausent Gülden gekoft. Folgends sind in Juridica vnd Medica Facultate etlich Doctores, wie aucd ein namhaffte Anzahl Magiftri creirt/vnnd also diese Festivität damit vollendet: worden. Newe Academy zu Rintheln folenniter investirt. Vrs zuvor/nemlich den 27. Jul ist dien we Academia su Rintheln / von Keys 1CONTINVATIO وو Keys.May.auch privilegirt/von ihrer Fürstl. G.zu Schowenburg aberdotirt/ Anno mit groffer Solennitet vnd herrlichem Pomp auch invefkirt worden. Weiterer Verlauff zwischen den Bayrischen vnd Mansfeldischen. En 24. Julli haben die Mansfeldischen 132. Centner Puffer ond Lundeti sampt etlich Juder Wein vnd 60. Pferd/so ins Bayrische Läger gewolt/ge. nommen/auch ein Fåflin mit Butter/darinn viel Gelt vnd theils den Kauff leuthen von Augspurg gehörig/aufgekundschafft vnd preis gemacht. Den 1. Angusti/als man den Tag zuvor die Gefangene gegen einander auf, gewechselt / haben die Bayrischen mit den Mansfeldischen von Mittagb. A. bends 7. Dhrnhefftig scharmükirt / daß auff beyden Seiten viel geblieben / da Hierzwischen die Bayrische aus grobem Geschuß auch gewaltig Fewer gebens davon ein Kugel von 25. lb. kurz vorm Mansfelder / so damalu neben 2. Fur. ften von Sachsen Weinmar gehalten/nidergefallen / daß die Erd vmb ihn ge. sprungen/dergleichen were Monf. Tilli auch an dem begegnet. Den 6. Aug istim Mansfeldischen Lägerein Neapolitaner gefangen wor. den/welcher den Mansfelder mit einem Stillet auf dem Weg raumen wollen/ der ist aber er grieffen/vnd auß wessen anstifftung er solche That verrichten wol len/ examinirt worden/weil er nun gleich zu bekennt/ hat man ihm die Straff gemiltert. Förters hat es täglich viel Scharmüşirens geben / darvber beyderseits zim. lich Volck auffgelesen worden. Demnach aber der Mansfelder jelenger je mehr ſein Lägerverstärckt/als hat deswegen die Rom. Keys.May.nachfolgend Mandat wider ihn vnd seine Helf. fershelffer publicirt: Wir Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden / erwehlter Römis Tcher Keyfer / zu allen zetten Mehrer des Reichs/in Germanien/zu Hungarn/ Böheym/Dalmatten/Croatien vnd Sclavonien/2c. König / Erzherzog zu Defferreich/Herzog zu Burgund/Steyer/Kärndten/Trainvnnd Würten derg/rc. Graff zu Tyrol.2c.Entbieten vnd fingen allen vnsern vnd des H.Reichs Fürsten/Stånden vnd Mitgliedern/was Namen/Würden/Stand vnd We fens die seyn / insonderheit aber allen KriegfObristen/Rittmeistern und ihren Leutenanten/Hauptleuthen/Jendrichen/Befelchshabern/vnd gemeiniglich al. len Kriegfleuthen zu Rossz vndFuß/denen diß vnser offen Mandat oder glaub. würdig vidimirte Abschrifft davon (welchen wir nicht weniger/dann dem Ort ginal vollkommen Glauben zuzustellen befehlen) zukompt/hiemtt zu wissen/ Demnach wir nit allein glaubwürdig verständigt werden/ sondern es auch fast Nj aller 1621. 1RELATIONIS HISTORIGA Anno aller Orthenoffenbar vnd am Tagift/wef maffen der Ernst Mansfelder/wel. 1621, cher noch von weyland vnserm nechsten Vorfahren/Herm Vetter vnnd Vat tern/Keyfer Matthiafen/hochlsblichfter Gedächtnuß/feiner in viel weg vervb. ren schweren hoch sträfflichen Mißhandlung vnd Vbertretungen willen/injh. rer May. vnd L. vnd des Reichs Nacht vnd Oberacht/erklärt vnd verkundes worden/fich wider vns als regierenden Romischen.Keyfer/vnd zugleich gekröne vnd gefalbten König zuBsheym/auch theils getrew/gehorfam/wol affectionirt friedliebende Chur. vnd Fürffen/vnd zumal diejenige/welche vns zu ſieghaffter Recuperirung onser mit Gewalt abgetrungenen Erb Königreich vnd Landen/ ihre trewherzige Affiftens geleyftet / mitzusamen rottirendem Kriegsvolck tåg. lich je mehr vnd mehr stärcket/theils chegenanten Chur.vnFürsten, mitbedraw ung Fewer vnd Schwert/auch etlicher maffen in der That felbft feindlich zusers/ zu welchem boßhaffrigen defperirten Beginnen dann gedachtem Mansfelder nicht wenig Wuht macher/weil ihm von theil des H.Reichs Stånden der Paf vnd Durchzug/vi sonsten allerhand Vorschub wider vnsere vi deß H. Reichs Conftitutionen erzeigt vnd bewiesen wirdt. Zu dem vnd vber dieses/so gibt mehr. gedachter Mansfelder ongescheucht vor / daß obgehrte seine Werbungen zu Hulff vnd Beystand onfers offenbaren Feinds/ vnd gleichfals erklärten Aech. ters/Friderichen/ der fich Pfalzgraff bey Rhein nennet/ vnd welcher von ihm Mansfelder noch bis dato får einen König zu Bsheym straffmeffiglich intitus kirt wirdt/angesehen vnd gemeynt fey/Wiewol wir vns nun genklich vnd vnge. zweiffelt versehen / man soll vnd wurde sich einen vnnd andern Orth serinnern/ was für schwere Peen vnd Straffen/in vnsern vnd def D.Reichs Conftitutio. nen/ wider offene verschriebene Xechter vnd Feind / vnnd derselben Anhänger/ Helffer vnnd Helffershelffer gesezt vnd veroronet / aller maffen dann in den er. gangenen Aachtserklärungen / dieselbe allberent eventualiter, allen so sich den Aechtern beypflichtig machen / oder denselben Hulff vnnd Vor schub erweisen würden/angedräwet/ vnd sich dahero felbs vor Schaden vnd Gefahr zu håters wissen/jedoch zu mehrer ja vberflüssiger Erzeigung/onferer angebornen Keyser. ichen Wilte vnd Gütigkeit/vnd daß man sich aller Orthen defto weniger zu ent. fchuldigen habe/So befehlen wir obgenannten allen vnsern und des . Reachs Fürsten/Ständen vnd Mitgliedern/sampt vnd einom jeden insonderhett/ernst lich gebietend/vnd wollen/daß fie bey Vermeidung der vorgenannten schweren Peenen vnd Straffen/fürterhin keinem weitern Kriegsvolck/welches obbesag. rem Mansfelder vnd seinem Anhang zuziehen mochte/einigen Pasvn Durch. zug nit geftatten/ So dañ auch allen obgedachten Kriegfobriften/Rittmeistern oder ihren Leutenanten/Hauptleuthen/Fendrichen/Befelchshabern/vnnd ge meiniglich allen Krieg fleuthen zu Rossi vnd Fuß/was damens vnd Stands dieseyn/welche sich zu obgedachtem Ernst Mansfelder allberent geschlagen vndCONTINVATIO. 101 1621. in Beffallung nemmen lassen / oder künfftig noch weiter angenommen und be Anno ftellt werden-mochten/vnd zwar den jenigen/welchevns vnd dem S. Reich ver. wandt seynd/bey vermeidung unserer vnd def Sh. Reichs Nacht vnd Oberacht/ auch verlust akker vnd ieder jhrer habenden Privilegien / Gnaden/ Recht vnnd Gerechtigkeiten/vber Lehen vn Engenthumb/auch bey Berlierung aller Zunfft vnd Start Gerechtigkeiten / Den andern aber so vns vnd dem. Reich niche zugethan/bey vnnachläßlicher Straff Leib vnd Lebens/wie vnd welcher Orthen die angetroffen vnd berretten werden/daß ihr die angenommen vnd bestellte D. berfte/all ewer geworbenes Kriegsvolck zu Roſſi vnnd Fuß alsbald nach Infi. nuir. vnd Anhändigung dieses vnsers Keyserlichen Mandats/ohn einige Auf. flucht vnd Verweygerung vnfehlbarlich abstellet vnd abdancket / die obbesagte Hauptleuth/Leurenant/Fendrich vn andere Befelchshaber/vnd gemeine Sol. daten und Kriegßleuth aber/fich von vnd auf den angenommenen Beffallun. gen vund Kriegsdiensten/nach Verkündigung angedenten Mandats / oder Slaubwürdig vidimirter Abschrifft/den nechsten weg begeben/auch ins kinfftig wider Bns vã obberührte friedliebende Chur, vnd Fürsten/solcher geftalt/dar. zu keines wegs/onter was Schein das auch geschehen mochte/befteken/annem. men vand gebranchen laffen / sich auch dagegen in keinerley Prętext / geleyster Eydspflicht / als welche gegen Vns / als Römischen Keyser vnnd dem Obers Haupt/ganz vnkräfftig/abhakten laſſet/ von welchem sie auch hiermit von Keys Ferlicher Macht frey vnd loß geschlt feyn/ deme man also allerseits als oberzehle nachkommen wurder / fo lieb einem jeden ist / die wurckliche Execution obanges deuter Peen vnd Straffen zu vermeiden/das meynen wir ernstlich. Geben in vnser Statt Wien den andern Monats Tag Augusti/Anno 1621. Vnserer Reich des Römischen im andern/defungarischen im vierdten/vnd def Boh mischen im fünfften. Spanischen vnd Stadischen Beginnen gegen einander. Jefe Zeit vber haben die Spanischen vnd Stadischen simlich auff einatt der geftreyfft/vnnd die so gefangen worden/Ranzion erlegen müſſon / Die Guarntsonen zu Zupffen / Duyßberg vnd Deutekom haben vnter anderm ein Spantsche Confoy vbergwältigt/vnd ein gute summa Gelt/fo zur Bezahlung den Guarnisonen in Lingen vnnd Oldenseel geschickt / darbey bekommen / In Flandern haben selbiget Zeit beyde Partheyen einander auch zimlich Wikkkom geheiffen. Es haben auch 400. Stadischer Reuter von Breda vnnd Bergen auffm Soom vor die Pforten zuAntorff geftreyfft/wen fie antroffen geplündert/theils Bürger mit sich gefangen genommen. itj #ල102 RELATIONIS HISTORICA Anno Den 3. Aug. ist der Krieg in vereinigten Niderlanden gegen Spanien of. 1621. fentlich abgekundigt worden. Den 8. Aug. haben etlich Stadische Waghals 2. Schiff mit Korn beladen bey Wesel erstiegen vnd hinab nach Reef geführt / Hingegen haben den 17. dif etliche Fralian!sche Soldaten auch ihr Heyl versucht / vnd sich nach Xanthen/ allda ein Holländischer Außlägerligt/begeben/vnd geruffen/man felt fie vber. Holen/dann fie weren von Morf vnd hetten Gefangene bey sich/darauffneun Botsgesellen in einem Nachen vbergefahren/als sie aber zu Land kommen/ha. ben die Italianer auff fie loßgebrandt/anen exschoffen/die andern gefangen mit genommen / die vom Aufläger haben zwar mit Stücken auff sie / aber verge. bens/lofgebrandt / Dergleichen Thätlichkeiten / so zulang zu erschlen / find mehrvorgangen/biß endlich beyde Låger zu Feld sich begeben. Königs in Engelland Alteration gegen den Staden. YMb diese Zetthat J. Kön. May. in Engelland ein Vnwillen gegen die Ge neral Staden gefaßt / zum theil vervrsacht / daß ihre Kriegs Schiff ein_ Schiff/so mit Geschuk auf Engelland nach Oftende fahren wollen/gefangen in Seeland einbracht/wie auch das die Hollander den Engellandern in DstIn dien verwehren wollen / dero Orthen/die sie vor der Zeit den Portugesen abge. nommen/zunegotijren/wie auch daß die Staden Mirvrsacher vand Antreiber folten gewefen feyn/daß der Pfalzgraff die Cron Bohmen angenommen/Hie von hat der Staden zu Londenresidirender Ambassador ihr Kön. May eines bessern informiren vnd vnterrichten wollen / istihm aber kein Audiens verstattet worde/derwegen die Staden noch andere Gesandten zum König in Engelland sesandt/eines andern zu informiren/auch wie viel ihrer May.an der vereinigten Niderlanden guter Correspondenz gelegen/zu erinnern. Belägerung der Statt Thabor von Don Balthafar continuirt.< Jerzwischen hat Don Balthafar die State Thabor/3.Meiln von Prag gele. gen/noch immerzu belägert gehabt/beschoffen vnd.gestürmt/dahingegen die Belägerten sich tapffer gewehrt vnd resolvirt/Leib vnd Leben darinn auffzuse. zen und bey einander zu leben vnd zu sterben/wie fie dann viel Außfåll vnd grof. sen Schaden gerhan/Nach der hand hat der Oberst Paradiser nechst an der Statt etwas recognofciren wollen / darvber er durch die Nasen in Backen ge. schossen und nach Prag vmb zu curiren geführt/auch daselbst die Kugel aufge. schnitten worden. Hierauff haben die Belägerten einen starcken Auffall gethan / vnd viel der KeyseriCONTINVATIO 103 Keyferischen / darvnter Don Martin ein vornemer Spanischer Oberffer vnd Anno cin alter Soldat/erlegt. lich Thyrna vom Bethlehem Gabor wider erobert. Ach dem nun der Bethlehem mit seiner Armada heraus geruckt/hatererff die Statt Thyrna / fo mit 4. Fahnen Keyserischem Kriegpvolck onnd F00. Pferd bescht gewesen/beldgere vnd zum drittenmal bestürmt/darvbererin 700. Mann zugesekt / Nach demeraber solche aus groben Grücken angefan. gen zu beschieffen/die Besakung auch mangel an Profiant and Munition and gegen sokchen Gewalt fich zu schwachempfunden/alshat sie sich den r. Aug. er. geben vnd abgezogen / welche theils Ungarn bis an die Mohrische Grenz be. skeytet/dafelbft die Ungarn den Marck Lumpenburg geplundert/ctliche South nidergehawt/vnd theils gefangen weggeführt. Vngarn thun in Desterreich ſchröcklichen Schaden. Enır.Aug. find in 4000. rebellifche Vugarn im Marckfeld jenseit Wien angelangt/die darinn schrocklich gehauset/also daß man folgende Nachtin zo. Dörffer in vollem Brand vnd das Fewer an den Hausorn zu Wien schim. mern gefchen/der Himmel daven auch so hell gewesen/als ob der Mond geschie nen/das Landvolck/was nicht nidergehawt vnd gefangen worden/ift mit grof. fer Meng vnnd Jammer der Statt Wien zugelauffen / Eben so graufam har auff der andern Seiten der Budiany mit in 6000. Ungarn vnd Türcken/dan nach dem Graff Colalto vor Günß/der Keys.Armadain Preßburg zuhülffzu Fomen/feinen Abzug genommen/ist ihm der Budianyauffm Fuß nachgefolgt/ vber 100. Pagagy Wagen abgenommen/vnnd im 300.vom Nachzug erschla gen/endlich mit Brennen vnd Niderhawen def Landvoleks biß auff ein Meik wegs von Wien gestreyfft/ also daß man auff einmal wol 14. Fewer auffgehen fehen/vnd die Zahl der abgebrennten Flecken vnd Marckt auff 120. dieser Zeit gerechnet worden / Was für ein Jammer vnd Weheklagen ders Orthen / solo ches mochte einen Stein erbarmen/dann viel Leuth durch folch Elend vnd dar auff erfolgten Hunger verdorben vnd gestorben. Preßburg vom Bethlehem Gabor belägert. ( En 13. Aug. ift Bethlehem Gabor naher Prefburg mit seiner Armada ges ruckt vnd belägert/bey ihm haben der Graff von Thurn/Herz von Landaw und andere entwichene Desterreichische Speran sich befunden/Den 15. Ang.har Bethlehem die Statt/vmb welche alle Baum nidergehawt vnd ihre Vorstatt nidergerissen worden/auffgefordert/die Besakung aber (als die fich resolvirt/ is auff den lekten Blutstropffen ftandhaffe zu halten/wo ferm flenurmit Ent. fazung 1621. 19 1 1104 RELATIONIS HISTORICA 1621. Anno sazung und Profiant nicht verlaffen wurd) hat ihm auf groben Sticken auf. 21. der Statt vnd Schloffz drey Tagvnd Nacht geantwortet /derwegen Berhle. hem sie hinwider mit in 25. Sticken beschteffen lassen / dardurch dann beyder. seits viel Volck geblieben. & Omb den 19. diß ist der Jägerndorffer mit seiner Armada auf Schlesien/ nach dem er die Stått Troppaw vnd Neuß darinn befekt verlaffen/vnnd theils Orthen in Mohren sich durchgeschlagen/im Vngarischen Låger vor Preßburg angelangt / in fein Quartier haben die Belagerte vnterm Obersten Schwendy nachmaln in 1000. ftarck einen Auffall gethan/in 200. Mann nidergehawt vnd 3. Stuck vernagelt/darverein Hauptman vnd in 17. Soldaten im Stich blicben vnd vom Feind gefangen worden. Perdon den Mohrern von Keys.May.ertheilt. HJwzwischen hat t die Rom.Keys.May.auf angeborner Milte den Möhrern general Perdon geben/vnd die Gefangene loß zu lassen allergnädigst befoh. len / darauff auch das geworben Kriegsvolck auf selbiger Marggraffschafft mehrentheils/zum Entſak zu Preßburg zu gebrauchen/abgefordert/hingegen die Landschafft ander Volck zujhrer Defenfion vnnd verhutung weitern Ein. falls geworben. Etlichen wolverdienten Heren das Gulden Fließ von Keys.May.angehengt. En 29. Aug.hatdie Röm. Keyf.May. in Namen Kön. May. in Spanien Heren Graffen von Hohenzollern/ReichshoffRaht President / Herin von Eggenberg vand Herin Poppel Bohmischen Canzler das Gülden Flick angehengt. Etlich Bischoff Speyrische Flecken von Pfälzischen ver gwaltigt/hingegen die Kellerey Stein verlohren. Emnach den 15. 16. 17. vnnd 18. Aug.in 15. Company Pfälzisch Volck zu Rosst vnnd etlich Fahnen zu Fuß die Bischoffliche Speyrische Dörffer Forst/Rappersberg/Hochdorff/Niderkirchen/Hamloch/Dietersheym/May. kammer / Gensheym vnnd noch anderemehr vergwaltigt / mehrentheils spo. lijrt vnd sich darinn quartirt/als haben hingegen den die Spanische die Kel. Lerey Stein/im Moraf/Gcholz vnd Geftrauch zwischen Wormbsvn Gernf. Heym gelegen/darinn ein sehr fefter Thurn/erobert/vnd die Befaxung darinn von 15. Bawren erschlagen/Solch Orth/welches ein Schlüssel zur Bergstras. fen/wtder zu erobern/sind die Pfalzgräffischen geworben vnd Landvolck darfur geruckt/CONTINVATIO. τος geruckt/welches aber die Spanischen dermaſſen mit Trenseen schon versehen Anne gehabt/daß man ohne groſſen Verlust nicht mehr beykommen mogen / zu dem 1621. der Rhein derzeit dermaffen aufgelauffen/daß die Pfalzgraffische biß an Gür. tel im Wasser stehen vnd mit ihrem Gegentheil fechten müssen / da hierzwischen die Spanischen jensett Rheins zu Rhetndürckheim aus grobem Geschis 3- Tag vnd 3. Nacht auch auff fie Fewer geben /dardurch dann die Pfalzgrafft. sche endlich den Stein/welchen fie/als von den Alten nicht ohne sonderliche Im portanz dahin erbawe/in beſſer acht hetten nemmen vnd mit mehrer Besazung versehen sollen/gezwunge worden wider zu verlassen/irerfind darvor in 70.ver. wunde vnd in 30. darunter der Capitan Waldmanshausen/todt geblieben/wie viel der Spanischen geblieben ist onbewußt/wiemanavifirt/soll faft die Zahl gleich seyn/vnd darunter z. Capitan/sonach Alzey geführt worden. در Hierauff haben die Spanische den Stein je lenger je mehr vor einen groffen Gewalt vmbſchangt/interim Northeim/Wattenheim vnd Biblisch gebrand. schakt/vnd das mittler nach malnin Brand geffeckt / Hingegen haben 30. def Obertrauts Reuter vber Rhein gegen Osthofen gestreyfft/ vndin 40. Spani ſche Musquetirer / welche nicht vermeynt daß sie vons Feinds Volck/vnd ders wegen zu sich gelaffen/zu boden gehawen/vnd ſich wider davon gemacht. Spanischen miflingt ihr Anschlag auff ein Paſſs nach Cleffen in Bündten. Eythers vorgemeltes haben die Spanischen einen Anschlag gemacht/et. wen Paffz bey Steffen in der Nacht einzunemmen / so ihnen aber miflun. gen/dann sie ausgekundschafft/vnd da fie in der Nacht mit etlich Schiffen auff dem Sumerfeedaher kommen/sind sie von Püntern verkundſchafft/vnd auf grobem Geschus zu rück getrieben worden. Ferzner haben die Spanischen / so ander Riva sich befinden / einen andern Anschlag auff die Religionsverwandten zu Cleffen/ fie an ihrem augestellten Betrag zu vberfallen/gemacht/geftalt daun dieselbe angefangen gegen Cordo- na auff beyden Seiten zu Rossz vnnd Fuß hinauff zu ziehen / find aber von der Schilewacht auff dem Berg erfchen/vnd durch ein Losungs Schuffs die Cleffer von derselben verwarnt worden/welche gleich zu den Wehren grieffen/aufgefal. len vnd der Spanier bey 40.erlegt/darvnter ein Neapolitaner Hauptman/bey welchem man den ganzen Anschlag in Brieffen gefunden. Innerliche Vnruhe in vereinigten Niderlanden glimmer noch. En 24. Aug. haben zu Roterdam die Armenianer einen newen Alarm er. in dem ficihrer Prediger einen in die Statt wider beruffen / welchou Die106 RELATIONIS HISTORICA Anno die Soldaten erkandt vnd angehalten/Als nun die Armenianische Bürger sola 1621. chen mit Gewalt los machen wollen vnnd darvbereinen Soldaten erschlagen/ haben die andern vnter sie los gebrandt/s.erschossen/20.verwundt/vnd die an. dern nach Haus verjagt. Den 29. diß haben die Armenianer Nachtszeit zu Amsterdam in einem ver. meinten heymlichen Orth auch sich verſamlet vnnd, Predigt halten wollen / so aber entdeckt / die Verfamlung vom Statt Schultheiffen vnnd Bürgerwacht zerstört/vnd der Prediger gefangen worden.. 4 Pfalzgraffisch Kriegſvolck hauset gleich dem Feind. NA Achm Abzug der Pfälzischen vom Stein / haben sie ihr Läger im Feld bey Birstårt auffgeschlagen / auf welchem reichen Flecken die Einwohner fast all entwichen/weil die Soldaten årger als Feind darinn gehauser/Kisten vnnd Käften eroffnet vnd alles preis gemacht/die Frucht auf den Schemren vnd die Pfålauß den Weingärten weggeführt: /die Thürenaufgehaben vnnd Hütten darauf gemacht / ja Kih vnnd Schwein nidergefkochen vnnd alles verwift/ Sind also der Pfalz defenſores, ihr deuoratores. Sonst haben die Spanischen durch ihr Streyffen auch grosse For chrim Land vnd Flehnen von einem Orth zum andern erweckt/ vnd die Statt Benßheym an der Bergstraß aufffordern laſſen/ Hingegen der Englisch OberstVeer dem Bischoff von Speyer/demer fchuld geben / daß er Mit Vi såcher an Ruin.der Pfalz/einen. Absagbrieff zu seschickt.. Keyferisch Kriegssvolck auff der Futterung von den Ungarn geschlagen.. En 25. Aug. ist das Keyferisch Kriegsvolck. zimitch ftarek mit in 400. Wd.. gen von Preßburg abwerts in die Schutt auff die Futterung aufgezegen/ als sie nun die Wägen mit New / vnaufgetrofchenem Getrend vnnd Habern mehrentheils beladen gehabt/sind sie von den Ungarn / vnangesehen sie sich tapffer gewehrt/and) zur Defenfion eine Wagenburg gemacht/obermannt ih. re Wagenburg mit der Fütterung angezindt/ vnd ausser wenig ſo entrunnen// nidergehawt.vnd gefangen worden.. Deffen ongeacht haben die Belägerten in Presburg den 31. dif wider einens starcken Auffall gethan / vnd anfänglich den Feind / so sich in der Vorsfatt in den abgebrandten Häusern verschangt/herauß geschlagen/als aber die Weapo litaner weiter hinauf zudes Feind& Schanzen sich gewagt/find ihrer viel dar vber auffm Lauff blieben/derwegemdas ander Volck die Teutschen auff des Seinds ftarcker Ankunfft sich, wider in die Start vn Veffung retteriren müffen.. Veftung 1CONTINVAΤΙΟ. 107 Anno Veftung Gulch von Spanischen belagert. En r. Sept.ift Graff Henrich von dem Berg/nach dem er zuvor des Hair. 1621. ses Ried/welches die Staden befezt gehabt/fich bemächtigt/mit 7000.Man zu Fuß vnd 15.Company zu Rossz für Gulch geruckt/auffm Galgenberg/allda vor 11. Jahren das Stadische Lager auch kofirt / sich gelagert/vnd daselbst den Succurs zu verwehren/starcke Schanzen auffwerffen lassen/zu welchem der Graff von Ysenburg den 8-dis mit 4000. Mann vnd 8. Stick grob Geschür seftofsen / darauff die Guarnison in Gülch etliche Auffåll gethaw / ihnen were einsmalsdas Loch wider hineinzu kommen/wann ſolches ein Schiffman nicht Hette verrathen/an dem verrennt vnd abgefchnitten worden. Etliche Tag vor der Belägerung hat Marquis Spinola einen Trommeter in die Veftung Gülch geschickt / ihnen entsagen und Krieg ankunden lassen/o. der sich gutlich zu ergebenermahnt / Selbiger Vestung Gubernator aber Bit. han/hat dem Trommeter ein gut Trinckgelt verehrt/ mit schrifft. vnd mindli. cher Antwort / Ervnd seine Soldaten weren des Entſages sehr froh / wolt sol. ches seine Principalen fchrifft oder mundlich berichten lassen/boffien geliebts Gott/Stoß aufzutheilen/vnd dargegen Benth einzirnemmen. Interim hat ihr Excell. Herz Marquis Spinola/so zit Wesel vom Guber. nator sehr stattlich eingeholt worden & sein Principallåger bey Burich onfern von der Statt Wesel formirt/vmb Graff Moriken/so zwischen Reef vnd Em merich seine Armada (ohn das Volck/so auff den Grenzen kofire) von 25000. Mann zu Fuß vnd 5000. Pferden gemustert/auff den Dienst zu warten vnnd den Entfak der Vestung Gulch zu verwehren/vnd weil die Brandenburgische Besakung aus Forchtbeyde Stättlin Calcar vnd Socfbeck geräumt / solche sinnemmen lassen. Dritte Spanische Läger zur Eroberung Schleus deftinire. Eik auch den Stånden in Flandern die Stadische Besazung in Schleus ein Dorn bißhero seither der Eroberung Anno 1604. gewesen/alshaben fle zu Recuperirung derselben Stattvnd Refier/in Bezahlung des Kriegsko. ftens Monatlich) 120000.fl.zu contribuiren sich erbotten/derwegender Guber. nator zu Antorffmit in 16000. Mann dahin gerickt/der soll das Ländlin Ca. fand an Schleus stoffend/zurabschneidung des Passz auf der See/schon ein genommen haben. Konig in Schweden mit seinem Kriegsfvolck nach Riga fortgeschifft. On Danzig vnd Lübeck/wicauch mit etlich Schiffen/so mit Getrend auf D j dem ;108 RELAT, HISTOR.CONTINVATIO Anno dem Sund in Holland arrivire / hat man Advis / daß der Königin Schwe 1621. den sein Kriegs Armada zu Schiff bracht/ mit gutem Wind / darauff er lang gewartet/nach Riga gesegekt / hette mächtige Drlog Schiff vnd darneben viel Sviten/damit er das meinfte Volck ans Landgefext/vnd also selbige Statt zu Waſſervnd Land belägert. Preßburg von den Ungarn der Belägerung quittirt. Eil vber vorgedachtes das Keyserisch Kriegsvolck in Prefburg den Vini garn darvor mit Ausfallen noch stetigs grossen schaden gethan/vñ 8.ftück Geſchüz bishero ihnen vntüchtig gemacht/auch 10. Cornet Mohrischer Reu. ter vnd 2. Fahnen Fußvolck den Belägerten zu hülffkommen/als sind die Vn. garn den 4. Sept. wider von dannen und nach Thyrna gewichen/vermeynend die Keyserische auf ihrem Vorthel vnd von der Thonaw zu locken/alsdann die Profiand abzuschneiden/darzu dann die Keyſeriſche nicht verstehen wollen/vnd fich in guter Hut gehalten. Budiany foll hierzwischen die Veftung Kerment mit hülff der Türcken wi der eingenommen / bey 300. Mann nidergehawt vnnd auff Güns in 18000. ſtarck sich begeben haben / dessen Volck hat vmb Newfatt mit Brennen vnnd Rauben nochmaln groſſen Schaden gethan/vnd die Straffen/sonderlich auff Grdz/sehr vnsicher gemacht. Groß Chasma am Himmel ſich ſehen lassen. Enz. Sept.hat in der Nacht von 9 bis Morgens gegen 4. Dhrn ein groß Chasma sich erzeigt / also dz von Morgen/Nidergang vnd Mitternacht die Stralen gegen einander gleich einem Kriegsheer gefochten / ist selbig Nacht so Hell gewesen/gleich ob der Mond geschienen/ was deffen Andeutung/hat man schon gnugsam vor Augen. Setshero soll der Mansfelder vmb Sinchutten vnnd Pfreimbd den Bayrischen den Paf/ in die OberPfalz der Enden einzufallen/adgeschnitten haben. Fanff Holländische Schiff von Spanischen vber- gwaltigt. Om Beschluß hat man/daß 7. Spanische Gallionen im Stretto di Gibrar- Pouchbishe Kauffahrer Schaf/welche nach Margreatn WeftIn dien segeln vnd Salz holen wollen/angrieffen/3.zu Grund vnd eins in Brand geschoffen/das fünfte aber ge fangen worden. ERDE.