Eph. pol. 26 16214° Eph. pol. 26 Relatio 76272. Ex. (mit Tafeln)RELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS CONTINVATIO, bung aller denckwurdigen Hi storien/so fich Hin vnd wider in Europa/in hoch ond nider Teutschland/ auch in Franckreich/Schott vnnd Engeland/ Hispanien/Hungarn/Polen/Siebenbürgen/Wallachey/ Moldaw/Tür ckey/rc. hierzwischen nechftverschiener Franckfurter Faffenmeffz bis auff Herbstmeffi dieses 1 6 2 1. Jahrs verlauffen vnd zugetragen. Auß vberschldtengiaubiwirdigen Schrifften ond eygener Erfahrung/ beneben etlich Kupfferstucken/ Dutch Sigifinundum Latomum, alias Meurer, Fran cum, verlegt vnnd continuirt. Gurudiju Francifuriam Magn/im Jahr Chri/ M. DC. XXL 1MELIOTHMUN 1 RELATIONIS HISTORICÆ SE- MESTRALIS CONTI- NVAΤΙΟ. Was sich von der Franckfurter Fastenmeſſz bis auff die Herbstmessz dieſes 1621. Jahrs verlauffen. ReichsStdtt von Keys. May. von der Vnion abgemahnt/u. Er Evangelischen Stand zu Heylbron auff Anno gerichten Vnion/sobald (nach einnermung der Statt 1621. Thonawerth von ihrer Durchl.in Bayrn)jhren Vrs sprung genommen/vnd nachmaln Anno 1610. die Vers vrsachung deren in einem in Truck publicirte Schreis ben aller Welt notificirt worden / ist vor der Zeit mels dung beschehen / Nach dem mun solche dieser Zeit fast ihr endschafft ers reicht / als hat die Rom. Keys. May. die ReichsStdtt von deren Pros longation nicht allein dehortirt / sondern auch des Pfälzischen Kriegs wesens sich auch zu entſchlagen/vnd fonderlich die Statt Nürnberg/in Schrifften allergnädigst vermahnt / dehwegen auch Chur Meynk ond Landgraff Ludwigen zu Hessen darvber Commission auffgetragen / hierauff dann ihr Chur vnd Fürstl. G. G. an die Bnirte intereffirende Reichs Stått nachfolgend Schreiben / mit vberschickung Keys. May. allergnädigstem Gesinnen mutatis mutandis außgefertigt: Von Gottes Gnaden Johan Schweickhard Erzbischoff zu Meynk vnd Churfürst/ Von Gottes Gnaden Ludwig Landgraff zuHessen/Graff zu Cakenelnbogen/Diek/Ziegenhaynond Nidda/ oda/ Vnfern Vnfern Gruß Gru zus Aij porl 1 3RELATIONIS HISTORICE Anno vor/Erfame liebe Besondere / demnach die Rom.Keys. May. vnser als 1621. krgnädigster Herz/vns beykommendes an euch haltendes Keys. Schreis ben allergnddigst vberschickt / mit angeheffter Commiſſion/wie ihr mit mehrerm darauß vornemmen werdet. So haben wir nit unterlassen sollen/euch folches hiemit zuzufertigen/ geschopffter zuversicht / jhr werdet euch darauff also bezeigen / wie es so wol der Sachen notthurfft/vnd alfo höchstgedachter ihrer Keyf.May. gebürende hohe Keys Authoritat vnd Reputation erfordert / als auch zu ewerem selbst eygenen Nuken / vnnd gedeylichen erfprießlichen Auff- nemmen vnd Wolfahrt gereichen thut/vnd wollen darvber ewers onver- lengten Gemähts entschlieffung in Gnaden/damit wir euch förters wol beygethan/gewertig seyn. Datum den 19. Febr.1621. Copia Schreibens so die Röm. Keys. May. an die Reichs Statt mutatis mutandis gethan. WIr Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden/erwehl ter Rom. Keyser/Mehrer des Reichs/ 20. Erfame liebe Getrewe/ Wir geben euch hiemit in gnddigſter wolmeynung zu vernemmen / vnd fhr werdet ongezweiffelt theils vorhin etwas Bericht bekommen haben/ was maſſen wir zu bezeugung unsers Keys.friedliebenden. Herken vnGes maths/dem Hochgebornen Landgraff Ludwigen zu Heſſen/Graffen zu Cagenelnbogen/Diek/Ziegenhayn vndNidda/2c.vnserm lieben Oheym ond Fürften/Commiſſion vnd Befelch auffgetragen/inder von seiner L. den verschienen Sommer vber / etlichen der Vnion zugethanen Fürsten auf eygener Bewegnuß fürgenommen gutlich vnd getrew/dem gemeis nen Wolftand zum besten gemeinten Erinnerung fortzufahren. Ob wol ons nun in mittelst die Göttliche Allmacht unterschiedliche Vi&orias verliehen/vns auch noch an fermerer Kriegsmacht/ auch vn- fers Erkhauses Verwandten/hülfflichen Handbietung/nichts abgehen solte/so seyn wir doch auf angeborner zu dem friedlichen Wesen/vnd für das Vatterland Teutscher Nation tragenden getrewen Våtterlichen forgfalt nochmals geneygt / alle friedliche Mittel dem rauhen Weg def öffentlichenKriege fürzuſeken/da man nur solcher onferer trewherkigen Keys. Intention statt geben / vnd wir durch genothigte Verfügung zu keinem andern vervrsachet werden. WannCONTINVATIO. コ す 1 1 1 1 1. **Wann dan obbesagtes Landgraffen von Hessen Egatherkigesfrieds Anno liebendes Vorhaben an sich selber gang rühmlich/gemeinnukig vnd vns 1621. dancknemmig/ hieromb so wollen wir euch hiemit noch får eins und das lekte mal erinnert ondermahnt haben/daß fo wol jr als auch andere ewes remitverwandten Stätt/vom Kriegswesen/ welches sich in den Chur- pfalkischen Landen vnter obgehörter Pnion Namen befinder/genklich vnd zumal absteht/wie auch die Pnion felbft entweder alsbald/oder zum lengsten nach verfliessung der dahin noch vberig wenig Zeit / in massen wir auf den zu Prag gefundenen Schrifften darvon vnnd noch andern mehr/grundliche und gute Nachrichtung haben/weiter nicht fortſtrecken helffet/oder euch darinnen vertieffet. Wie wir nun zu euch das gnädigste Vertrawen seken / ihr folt vnnd werdet vorgemeld Kriegswesen weder in der Pfalk noch anderstwo wider ons noch unsere NiderBurgundische / auch andern Aſſiſtenk vnnd Kriegsheer/in oder darzu rahten oder contribuiren/ als wollen wir euch auff solchen fall ewers erfolgenden Abstands/hiemit vnserer Keys.Gnad wol gedachtlich vnd der gestalt versichern/daß wir jekt alsdann vnd dann als jekt alles vnnd jedes / was etwan wider ons ond unsere hochgeehrten Vorfahren am Reich/ auff feiten ewer oder ander Mitonirten Stått/ jemals verhandelt worden/todtvnd ab/ vnd zu ewigen Tagen nicht ans derst/noch weniger vergeſſen ſeyn lassen wollen / als wann obbesagte V nion und das Bohmisch Wefen/famptallen vn jeden seinen Dependens tien niemaln gewesen/ oder darvon von ewert und ihrentwegen etwas ges schchen/gehört und vernommen worden/ da es auch gleich das jenige bes treffen folte/ so gegen vns oder vnfern Vorfahren am Reich/oder obges Hört vnser löbliches Erkhauß jemals mit Worten/Schriffte oder Wers cken/bekande oder onbekandt vorgangen und beschehen were/wie dann in dieser vnser Keys.gnädigsten Erklärung alle ewere Rahtond Diener/so femaln vor kurk oder langer Zeit / wider vns vnd vnsere Vorfaren/oder auch sonst ehe dieselben zu ihren Diensten kommen/ geredt/geschrieben/ gerahtschlagt oder gehandelt haben/begrieffen seyn sollen. Pher diß thun wir auch auff obverstandenen fall mit diesem onsferm Keys. gnädigsten Schreiben gute vnd bestendige Sicherheit vnd Keys. Zuſag geben/daß weder von vns/noch auch vnsers Vetters vnd Schwas gers des Königs in Hispanien L. noch auch sonst von vnserm löblichen Hauß A iifRELATIONIS HISTORICE Anne Hauß Defterreich/oder einige andern Catholischen Stand/euch einiger 1621. Schad vnd Gewalt/heym-noch offentlich/weder mit oder ohne Mittel begegnen/ja auch ihr mit einiger Guarnison/oder auch vmb verstattung Durchzugs durch die Stätt / wider ciner jeden Willen nicht belangt os der beladen werden/ sondern dieselben viel mehr auff ihr begeren/ da Sie sich zu ihrer selbst Handhabung und Defension nicht gnugsam befinden würden/ sich alles Keys. würcklichen möglich vnd vnaußbleiblich gebas renden Schuk/Schirm/Troft/Raht/Halffond-Rettung zu erfrewen Haben sollen. Vber dig seyn wir fermer des guddigsten Erbietens/alle vnd jede/newe ond anderer State Priuilegia, Freyheiten/Sakungen/Besikungen/ Gebrauch und Gewonheiten(so viel dieselbe dem auffgerichten Religion ond Prophanfrieden nicht zu wider) zu confirmiren / alo reich vnd volls komlich wir solches krafft vnsers Keys. Gewalts vnnd Ampts vollkoms menheit ertheilen sollen. Damit man auch an dieser onferer aufrecht on reiffem bedacht gethanen milteften Erklärung vberal keinen zweiffel seken/vnd sich auff diefelbe einmal vn endlich eygent!ich verlassen möge/ To haben wir den Ehrwürdigen und Hochgebornen Johann Schweick Harden/Erzbischoff zu Meynk/def H. Rom. Reichs durch Germanien ErkCankler/vnd Ludwig Landgraff zu Heffen/Graff zu Cakenelnbo- gen/Disk/Ziegenhayn ondNidda/vnfere Neven/Oheymond Churfürs ten/vnfern gnädigsten Befehl vnd Vollmacht ertheilt/ imfall vber als les verhoffen/hieronter etwas zweiffelhafftiges vor fiele/daß ihr oder viels besagte andere Stått / famptond ſonders zu ihren L ihre Abordnung thun/ bey denselbigen endliche ſatte Erkidrung/ Entnennung und Ere leuterungeinholen follen vnd mögen / darbey wir es dann grådigst be wenden laffen/vnd solches da es von nöthen were oder begert würde/selbst bekräfftigen wollen. Versehen ons demnach bey so gestalter endlich vnd vatterlicher Ver mahnung / jhr folt vnd werdet dieſe vnser Keyf. gnädigst reichlich vnnd gütige Anerbietung nicht auf der achtlaſſen/ sondern fich derselben zu ewerm ond ewerer Burgerschafft beften/gebrauchen/auch von allen jes sigen vnd künfftigen Vnionshandlungen und Contribution Hand abs thun/vnd sich an die heylfame Reichs Conftitutiones, sonderlich aber den Religion und Prophanfrieden halten / vnd darvberewere runde ond richtigeCONTINVATIO. richtige Erkldrung zu notiger Nachrichtung unverweygert von euch gee Anne ben/seynd darneben mit Keys. Gnaden euch wol gewogen. Geben in ons 1621, fer Statt Wien/den 23. Januar. 1621. vnferer Reich des Romischen im Andern/def Bugarischen im Dritten/vndef Böhmische im Vierdten. Der ReichsStatt N. Antwort Schreiben an Chur vnd F.G.G. Meynk vnd Darmflatt. Hochwärdigster / auch Durchleuchtiger vnnd Hochgeborner / u. E. Chur- vnd Fürstl. G. G. seyen vnsere vnderthänigste vnd vnders thanige gank willigste Dienst jederzeit zuvor / Gnddigfter Churfürst/ auch gnädiger Fårskond Herz / E. Churf. vnd Fürstl. G. G. gnädigst vnd gnädiges Schreiben / haben wir sampt dem beygefügten Keyserlis chen allergnadigsten Schreiben den 19. diß mit gebarendem Respect ons derthänigstempfangen/ vnd derselben Inhalt dahin gestellt/gehorsamft pernommen/daß allerhochstgedachte Keys. May ons gnädigst vermah net haben wollen / daß so wol wir als auch andere unseremitverwandte Statt/vom Kriegswesen/ welches sich in der Chur Pfalz vnter de Nas men der Vairten Stånden befindet/genklich abftehn/ zugleich die V nion zum leugften / nach ve fliessung der dahin noch oberigen wenigen Beiten nit mehr verstrecken helffen/noch ons darinn vertieffen sollen/vnd daß ihr Keyf. May. ons hierauff dero Keyf. Gnaden der gestalt verfis chert/daß diefelbe alles fo von den Vnirten Stdtien verhandelt worden/ also vergessen feyn laſſen wollen/als wann besagte Vnion vnd das Boh- mische Wesen fampt allen vnnd jeden derselben Dependentien niemaln gewesen were/ damit man auch auff ſolche ihrer Keyf. May. gethanen milteften Erklärung fich eygentlich verlassen moge/so haben dieselben E. Chur vnd Fårfil. G. G.B.felch vnd Vollmacht ertheilt/ hieronterets was zweiffentliches vor fiele/daß wir vnd mehrberdhrte andere Stått zu denselben vnsere Abordnung thun/vndehwegen bep E.Chur- vñ Fürstl. G.G Eutleuterung einholen sollen und mögen / als mehrern Inhalts fhrer Keys.Way.vnd E Chur vnd Fürstl G.G. angeregter allergnds digsten und gnädigen Schreiben. Wann ons dann/ bevorab ben jezigen sorglichen und geschwinden hochge. fährlichen Zeiten vn Läufften auff dieser Welt sillich nichts erwunschters noch angenemers/dann allerhochstgedacht Keys. milten Gnaden versichert vad ver. sewift zu seyn / wir auch ohne das bißhers vnser gehorsamstes Abschen auff ihr Kopf.RELATIONIS HISTORICE Anno Keys.May.beffen gehabt/vñ bey solcher Devotion jederzeit zu verbleiben geden 1621. cken/als seyn wir bereyt im werck/bey den jenige Stätten/so gleichmessige Keys. Schreiben empfangen/vnd theils/als wir vernomen/mit E. Chur. vnd Fürstl. G. deßwegen gebürliche Handlung gepflogen / deren Gesandte auch einge. langte Vertröſtung nach bey ons in wenig Tagen allhicankomen werden/noth. wendigen Bericht einzuholen/auch unsere mitverwandten Stätt in Francken/ mit dem forderlichsten zu uns allhero beschreiben wollen/denselben die in dem an ons gestellten besagten Keys. Schreiben/zugleich auch ihnen offertrten Gnad elsdan gehöriger maſſen zu ersffnen/vnd wollen ons nochmaln von wegen der Asm.Keys.M.vnsers allergnädigsten Herzn/gegen E.Chur.vn Fürstl. G.G. mit vnd sampt besagten Stätten vnverlengt also gehorsamskerklären / daß be. förderstihr Keys.May.verhoffentlich ein aller gnädigstes/sodann E.Chur. vnd Furff!.G.G.nicht weniger ein gnädigstes vnd gnädiges Wolgefallen darob ha. ben sollen/in massen gegen allerhochstgedachter Keys. May. wir vns chenmessig alleronderthänigst erklärt haben/wie E. Chur, vnd Fürstl. G. G. auf beyzesing, ser Abschrifft gnädigst vnd gnädig vernemen werden. Vnd thun E. Chur.vnd Fürstl. G. G. vns damit zu beharzlicher Chur vnd Fürstl. milten Gnaden vn. derthänigft vnd vnderthänig befehlen. Datum den 26. Febr.Anno 1621. Selhame Mißgeburt zu Wien zur Welt geboren. En 18. Martis ist zu Wun in der Vorstatt vor dem rothen Thurn vber der Schlagbrucken in H Marx Singers Behausung von einer GärtnerinCONTINVATIO. 9 ein Mif» vnd Wundergeburt / weibliches Geschlechts/hierbey abgebildet/zur Anno Welt geboren/vnd die H. Tauff mitgetheilt worden. Executoriales von Keys.May. ins Reich verschickt. Er Keys. Aachts Erklärungen wider Pfalzgraffen Friderichen Churfürsten / wider Marggraffen Hans Georg den Eltan zu Brandenburg/wider Fürst Christian zu Anhalt/vnd Georg Friderich Graffen zu Hohenlohe/ift vorm halben Jahr meldung beschehen/Hierw auff sind die Executoriales, daß Chur Sachsen wider Jägerndorff vnd Anhalt / Erzherzog Albertus in der Vntern Herzog in Bayrn in der Obern Pfalk/ vnd der Bischoff von Bamberg und Würzburg wis der Hohenlohe exequiren ſok/folgenden Inhalts/ mutatis mutandis, ins Reich verschickt worden: Wir Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden/erwehl ter Römischer Keyser / zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/ in Germas nien/zu Hungarn/Boheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/20 König/Erzherzog zu Desterreich / Herzog zu Burgund/Styer/Kärnden/ Crain vnd Würtenberg / 2c. Graff zu Tyrol/2c. Entbieren Dr.allen vnd jeden Churfürffen/Fürsten/ Geist, vnd Weltlichen / Prelaten/Graffen/Freyen/ Heren/Rittern/Knechten/Landvogten/Hauptleuthen/Vtzdomen/Vogten/ Pflegern/Verwefern/Amptleuthen/Landrichtern/Schultheyffen/Burger. meiffern/Richtern/Rächen/Burgern/Gemeinden/vnd sonft allen andern/vn. fern vnd des H. Reichs Lehenmannen/Underthanen.vnd Getrewen/in was Würden/Stand oder Wesen die feyn/vnd sonderlich Friderichen der sich neñer Pfalzgraff bey Rhein/geweften Churfürsten/Fürstenthumben vnd Landſtan. den Onderthanen/Lehenleuthen/Zugeh origen vnd Verwandten/denen diefer vnser Keyserlich offener Brieff oder glaubwürdige Abschrifft darvon zukompt oder damit ersucht und vermahnet werden/vnser Freundschafft/Vetter.vnnd Schwägerlichen Willen/ Keyserliche Gnad vnd alles guts. Hoch. vnd Ehr. würdig/auch Durchleuchtig Hochgeborn/liebe Freund/Neven/Oheym/Vet. ter/Schwäger/Brüdere/Chur.vnd Fürften/auch Wolgeborne/liebe Andach. tige vnd Getrewe/E. LL. XX. vnd Jhr/haben auf Infern/in offenen Truck verfertigt vnd gegebenen Patenten und Nachtserklärung zu vernemmen / auf was rechtmessigen/wolbefugten/auchnach geftalt der Sachen/nothtrüngent. lichen Vrsachen/Wir/vermög Vnfers hochtragenden Keys.Ampts/Fridert. chen/der sich Pfalzgraffbey Rheinnennet/ vnd allbereye mit der That felbft/ shuc 1 1621.10 RELATIONIS HISTORICA 1621. Anno ohne fernere Fürheischung/Vrthel vnd Erklärung/in die Peen def Landfrie dens gefallen/dannoch zum vberfluß vnd mehrer beffettigung / Confirmation/ vnd zu mennigliches nachrichtung/ nochmalig in Vnser vnd des H. Reichs Aacht vnd Oberacht gesezt/erklärt vnd verfindet haben. Wann wir dann bey diesem ons so hoch angelegenen Werck/sonderlich vnd vor allen dingen/die wi derbring, vi erhaltung gemeinen Friedens vnd Wolstands/im H. Reich Teut. fcher Nation vnd demselben zugehörigen Königreichen/Churfürstenthumb vit Ländern/auch abwendung des Erbfeinds Christlichen Namens/einbrechenden Gewalts / mit angelegener våtterlichen vnd eyfferiger Sorgfältigkeit vor Au sen haben/ vnd aber hergegen gnugsam offenbar vnd am Tag/daß vorberühr. tes Werck/vber vnser at allem was ons obligt / vnd vnserm Königreich zu gu. sem gereichen mag/vielfältig våtterlich milteserbieten/auch vber vnserejüngst in vnserer vnd def H. Reichsstatt Franckfurt/dem gesamptlöblich Churfürstl. Collegio, auffiunständiges anhalten/erklärt/anvertrawt.vn heymgestellte gu. tige Interpositionshandlung/auch noch fürters von vns vnd etlich friedlieben. den Thur. Fürsten vnd Stånden/gepflogene Abmahnungen/sich von Tag z18 Tag zu grösserer Gefahr vnd Weitläufftigkeit dermassen aufbreyten wil / daß da wir nicht bey zeiten hierinnen das jenige zu würcklichkeit zu bringen gedacht was obgehört vnser obligend Keys. Ampt/die allgemeine vnd Lehenrecht/danız auch die heylsame Reichs Conftitutiones, sonderlich der aufgekundre allge. meine Landfrieden / vnd endlich die von vns so hochbetewerte Capitulation er. fordern / vnzweiffenlich darauß mehrers Inheyl einreiſſen / zwischen denen Gliedern/mehrgedachtes H. Rom. Reichs Fried vnd Recht/ auch der Respect vnserer Keys.Hochheit/neben pflichtschuldiger Trew vnd Gehorsam gegen vns/ Hrem von Gott vorgefektem Oberhanpt/nit allein genklich auffhdren/an start ordentlichen Rechtens/dardurch alleReich/Königreich vnd Land erhalten wer den missen/gewalt vndeygenmachtige Thåtlichkeiten einbrechen/ E. ٤٤.XX. vnd ewern Onderthanen so wol/als den vnferigen/ vnter allerhand gefährlich sesuchtem schein/widerwertige Bündnussen vnd Vergatterungen zu machen/ auch vermittelft derfelben / vngehörter Sachen / ein Stand dem andern sein Land vnd Leuth/auch Recht vnd Gerechtigkeit einzuziehen/vnd dessen zu entfe ken nachgesehen / sondern auch in obangezogenes Werck den Türcken einzu flechten / so gar auch vnser Königreich Ungarn vnnd vberige Erbländer za gleichmessigem Abfall zu bringen/vnd vns/E.LL.AA.vndench/durch eines et. nigen Stand sensele verblendere Begierde/in einem frembden Königreich zure gieren/vnd vnfern rebellirenden Vnderthanenvnbefügnus/mit gewaffnerens Gewalt hindurch zu tringen/auch in eufferfte vnd vnwiderbringliche Gefahr zu ftürzen/anlaß gegeben würde. Dahero wir also wie gern wir auch unser ange. borne Milte vnd Güte / der schåryffe nochmals vorziehen/ vnd dieses Proces betrenCONTINVATIO X 1621. hetten gewbriget seyn mögen. Richts desto weniger / in ansehen des H. Rom. Anno Reichs/hochstpericlitirender Wolfahrt/Heyl vnd Freyheit/auch desselben vnd bender Königreich vor Augen schwebender eusserster Gefahr/nunmehrons/al. les andern hindan gefekt/vnsers Keys.hohen Ampts/vn dahero rührender De. claration ond Execution endlichen zu gebrauchen gerrungen worden. Spieromb vnd dem allem nach/ob wol alle def.H. Rom. Reichs Stande sampt and son. ders/jhren Pflichten vnd denen ReichsConstitutionen/sonderlich die Churfür. ken/der Gülden Bull/Keyserlichen Capitulationen vnd ihrem Amp: gemes/ ich hierinnen werden vnd sollen erweifen / So haben wir doch noch ferrerond insonderheit zu würcklicher Vollstreckung mehrgedachter Aachtserklärung/ dem Durchleuchtigen/Hochgebornen/Maximilian Pfalzgraffen bey Rhein/ Herzogen in Ober vnd Nider Bayrn/vnfermlichen Vettern/Schwagern vn Fürften/bey denen Pflichten/damit ihre L. Ons vnd dem H. Rom. Reich zuge. than vnnd verwandt seynd/die so hoch und wol verschuldre Execution / widen mehrgesagten Friderichen/der fich Pfalzgraffnennet/vnd dessen Adherenten! Helffer und Helffershelffere/deren Person/Fürstenthumb/Land vnd Leuth/ Haab vnd Gütern in der Obern Pfalz/aufferlegt vnd anbefohlen / aufflegen auch vnd befehlen dieselbe hiemit vnd in krafft dieses offentlichen Executorials/ also vnd der geftalt/daß ihre L. als vnferer Keys. Person/in selbiger Execution vornembster Vertretter/wider obberührten Aechter vnd dessen notorische kund. bare Helffer und Helffershelffere/all das jenige kräfftiglich thun vnd zu Werck richten sollen und mogen/wasinhaltsoffterwehnter Achtserklärung und erhets schender Northurfft/fürnemlich zu widerbringung des heylsamen Friedens im Reich/erhaltung unserer Keys. Authoritat vnd schuldigen Gehorsams ge. gen vas/dienst. und ersprießlichen seyn kan oder mag. Gebieten hierauff E.LL.XX.vnd Euch/von Römischer Keys. Macht/auch bey Peen/auff dergleichen Fälle/in Vnfern vnd def H.Reichs Conſtitutioni- bus, allgemeinen vnd Lehenrechten beftimpt vnd aufgetruckt/ernftlich/vnd wole len/daß E.LL.AA.vndjhr/mehrgedachtem Friderichon/der sich nennt Pfalz. graff bey Rhein / für Infernons des H. Reichs offenbaren Xechter hinfüro haltet/demselben in ewren vom Reich zu Lehen tragenden/oder sonst vnterworf. fenen Fürstenthumben/Landen vnd Gebieten/withaufet/schuket/schirmer oder vergleytet/jhm auch einzigen Durchschleyff/Hülff/Beförderung/Vorschub oder Beyffand/vnter was schein solches immer geschehen kan/jnn.oder auffer. halb gedachten E. LL. AA. vnnd ewern Landen vand Herzschafften mit nichten thut oder erzeiget/mit jm kein Gemeinschafft habt/noch solches alles vnd jedes/ den ewern oder andern/daihres verhüten konnet/zu thun gestattet/heymlich o der öffentlich/in keinerley weiß/sondern viel mehrobberührtem vnserm Execu- zori vnd Commiſſario, in allen vnd jeden/widerjhnAechrer/dessen Adherenten/ 1 Bii Selffr12 RELATIONIS HISTORICA Anno Helffer und Helffern die Hand bietet/zum wenigften aber denselben an diefer an, 1621. befohlenen Execution nit hindert/noch andern solches zu thun gestattet. Welche aber wider dieses vnser Keys. Gebot vnd offentliche Executoriales, ongchor. samlich vnd vorſeklich thun würden/wie/vnd vnter was Schein das immer ge. fchehen mochte/dieselben sollen/krafft mehrangezogener vnserer Keys. Achtser. klärung/ipſo facto in vnser Keys. Aacht gefallen/jektalsdann/vnd dann als jekt/hiemit erklärt seyn/vnd gegen denselben als Aechtern und Ingehorsamen mit den jenigen Straffen / so in vnserer Keys. Achtserklärung weiter aufge. truckt worden/vnnachläßlich gleichfals verfahren werden. Welches alles wir E.LL.XX.vnd Euch fampt und ſonders/hiemit zu derselben wissenschafft anfu. gen wollen/Warbey wir vns/zum Beschluß auftrücklichen erklären / vnd of fentlich bezeugt haben wollen/daß wir durch diese von vns abgetrungene Achts. - erklärung vnd derselben Vollstreekung/keinen gehorsamen Stand im wenig. fien zu belendigen / sondern viel mehr alle vnnd jede / so sich dieser vnserer Keys. Verordnung nit muhtwilltg widerfeken/beyhabenden Privilegien/Recht vnd Gerechtigkeiten/sonderlich dem allgemeinen Religion, vnd Prophanfrieden/ Teutscher Freyheit vnd Securitet zu schůzen vnd zu erhalten/allen rebellischen Auffstand/Empörung vnd friedbrüchigeHandlung/von derselben jedwederm/ vermig vnsers Keys. Ampts / abzuwenden gnädigst geneygt seyn. Darnach wisse sich menniglich zu richten / auch vor Nachtheil vnd Verderben zu hüren/ Das meynen wir ernstlich. Geben in vnserer Haup statt Wien den 1. Februar. Anno 1621. Unferer Reich des Römischen im Andern/def Hungarischen im Dritten/vnd def Böhmischen im Vierdten. Jesuiter Kirch zu Köln abgebrennt. Ein 2.5.Martij X.oder 4. April. N.Cal. ist zu Coin in der Jesuiter Kirch an vnterschiedlichen Orthen ein groſſe Fewersbrunft auffgangen/warvber die Kirch neben der Sacriffey vnd ſtattlichen Bibliothec in die Afchen gelegt wor. den / Gelbiger Zeit dann in OberOfferreich manein Wunderzetchen/ als ob man gegen einander gefch:ffen/gefchenvnd gehört. Weiterer Verlauffinden Båndten bis in Majum. As gestalt Pompejus Planta von etlich wenigen/nemlich 19.susamen rot vicennetle ihm vornemblich zugemeffen / ob folt er neben dem Ritter Gisier vnd andern mehr Adhærenten/ wider geleysten Eyd vnd geschwornen Bundsbrieff/die Spanier von Mayland nicht allein ins Beldlin gebracht/sondern auch mit ihnen practicirthaben / die Reformirte Religion/benebenvntertruckung des Lands Freyheit/in ganz Rhe. sia aufzurotren) auff seinem Schlossz Ricsberg vnverschens hingericht wor. den/GONTINVATIO 96 ORI S Shr Fro 12/13. nno 21. שש KnyenOLSIH SINO 8414- 1621. AnnoCONTINVATIO. 13 den/ift vorm halben Jahr vermeld / Solche Confoderirte nun/ongeacht ihnen Anno im Thumlagsch vnd Vrner Gebiet ftarck vorgewartet worden/haben in ihrem 1621. gefaßten Eyfer vnd Furor sich durchgearbeytet/ vnd noch andere mehr von des Pompeij Plantæ Faction / nemlich Fortunat Planta / Dominicus Nuder/ Bartholme Dulffin/alle 3. von Steinfberg/Amman Bart/Nud Valentin vnd Johan Adam auf dem weg geräumbt/Auff diesen Succef dann die Vn. ter Engadiner vnnd theils OberEngadiner/sampt denvertriebenen Munster.. thalern in 900.zu diesen 19. Choragis sich mit Wehr vnd Waffen gefellet/vnd nach dem sie die Påß zu Pesclaff vnd Cleffen auffallen Nohtfall wol versehen/ find sie in Obern Bund gefallen/vn den 13. Martij die FünffOrthtsche/die Dt. fentisfer/Jlanser/Lugnizer/Laaxervnd GalanckerCatholische Bündter(fodie Spanische Bundnus angenommen und zu Tufis zuſamen kommen/in Mey. nung die Reformirte zu dampffen) mithülff etlicher Schamferen angrieffen/in 60.erschlagen vnd in die Flucht gejagt. Hierauff find die confederirte Bunds. leuth alsbald auff Rakuns geruckt/vnd die Einwohner daselbst von der Spa, nischen Bündnus ab vnd zu ihrer Devotion bracht/von dannen fie den Funff. Orthischen vn bey sich habenden Spanischen Ambassadorn/fojnen mit Raht/ That vnd Gelt Antrieb vnd Vorschub gethan/nachgeeyler/vnd zu Valandos den 16.dif quartirt/dafelbft haben die Funff Orthische von dem Berghinabdic Bundslauch vnverschens des Nachtsangrieffen/vnd einen Stadel zu ihrem selbst eygenen Schaden angezinde/dann der Wind den Rauch vnd Flam jnen entgegen gewehet/daß fievbek jhren Feind/hingegen ihr Widerpart sie wol sehen vnd auff fie zielen mögen/also gienges an ein hart Treffen/so von 12. Vhrn in der Nacht bis gegen Mittag gewehret/Als nun die Fünff Orthische viel Volck zugefekt/ vnd vneracht sie an Geschus vnd Meng den Bundsleuthen / denen nur 22. Mann im Treffen geblieben/weit vberlegen/folchen nicht obsiegen vnd auf dem Thal bringen mogen / haben sie jhrrettirada vber das Tobel auff Da minsgenommen/welchen die Bund sleuth/zu denen etlich Fähnlin/von Chur dervier Dörffern/Herrschafft Churwalden vnd Belfort tm marchiren gestof. fen/nachgezogen/vnter wegs Laax vnd die vmbligende Orth auff die alteBund. nus wider schweren lassen. Den 18. diß sind die Bundsleuth zu Jlank dem Hauptflecken des Oberbunds/darauf die Einwohner geflohen waren/ange. langt/darob dievmbligende Orth ein solchen Schrecken empfangen/ daß alle die Gemeinden/sodte Spanische Capitulation allberent angenommen gehabt/ solcher wider ab vnd fürtert in aller Trew vnd Auffrichtigkeit gegen den andern zweyen Bündten geschworen/Vondannen haben die Bundsleuch den Fünff. Orthischen weiter nachgefext/vnd ob S.Martin z. Fähnlin abgejagt/nemlich ein Spanisch/Balthasars genannt/welches fie in Fäzen zerriſſen/vnd ein Lug nizer Landfähnlin / welches sie ganz behalten / def Volcks/weil es auff den B uj Knyen >TA RELATIONIS HISTORICE Anno Knyen mit auffgehabenen Händen Gnad vnd mitzuziehen begert/ift verschont 1621. worden. Unter deffen sind den FünffOrthischen von Mayland her gen Bel. lenz 2000. Musquetirer vnd 300. Pferd zur Hulff ankommen/dasie aber den groffen Schnee gesehen / haben sie sich vber das Gebirge nicht wagen dörffen! derwegen die Fünff Orthischen (ob sie wol viel stärcker als ihre Feinde die zusa. men rottirte Bundslenth) jelengerjeverzagter / hergegen die Bundsleuth de. sto herzhaffter worden/welchezu Sonwig vnd Disentis am Berg Vrsula vn. ter dem Creus den Nachzug der FunffOrthischen/mit de Geschüz/Munition/ geraubtem Vichevnd Gut ereillt/erobert/vnd in der Fury theils Volck erschla. gen/def vberigen fo vmb Gnad geruffen/verschonet / Def andern Jünsfor thischen Heers Flucht war so groß / daß nicht allein der gemeine Soldat/son. dern auch die Beselchsleuthe meysten theals ihre Wehr vnnd Waffen / Spieß vnnd Harnisch / Pistolen vnnd Büchsen/ja auch drey Fähnlin sampt cinem Fåken von dem Vrner Fähnlin hinweg geworffen / Weil auch die Rossz nicht vbers Gebirg und durch den Schnee zu bringen/habens jhnen die Spanadern zerhawen und gelähmt/damit fte dem Feind nicht mochten zu gut kommen/Auff diesen erlangten Steg sind die Bundsleuth zu rück nach Disentis/Vbersax/ Lugniß vnd andere mehr Orth / so die Spanische Bündnus angenommen ge habt/gekehrt/dieselbe davon ab vnd zu dem alten gemeinen Bundsbrieff / be. schirmung der Religion vnd hülffleystung zu der von Spanischen entwendten Land Eroberung / schweren laffen: Nach diesem Succeß haben die Bunds. lenth nach Chur sich begeben/vnd von dannen ihre Gesandteins Mafoexr Thal die huldigung einzunemmen geschickt / welche als sie in dem Flecken Rogereds oder Ruffle die Gemeinde verſamlet gehabt/sind sie von etlich 100. Spanischen Soldaten von Bellenz her unversehens vberfallen/zertrennt/jhrer viel erschla. gen vnd die Gesandten gefangen worden/derwegen die OberMafcxer/Rhyns walder/Schamfer vi andere Gemeind/diedergleichen Vberfalls der Spani. schen sich beforcht/eylends an die Bundsleuth vmb Succurs geschrieben / die dann den 7. Aprilis vngesäupmt auffgebrochen/vnnd den 10. difim Rhyn. wald ankommen/den Berg vberstiegen/vnd die Spanischen zu S Jacoban. troffen/Db sie nun wol daselbst eingeschangt/vnd ihre Priefter fie mit geweyh. tem Del ond Waffer/sampt sie dardurch Schuß vnd Stichfrey würden/be. sprukt/habens doch als sie der Bundsleuth Fury vnnd Vberh shung empfun. den/nicht stand halten mogen / sondern auff die Flucht nach den Grensen sich begeben/da dann ihrer in 40. vnd darvnter 3.vorneme Befelchshaber/als Ta. pitan Frans Pison von Marfilien/ ein anderer Hauptman / so nach dem er die rechte Hand verlohren / zu Bellenz hernach gestorben/vnd der Oberst Wacht. meister Franz Sfonza/erlegt vnd in 18.gefangen worden/welchebekennt/daß beschlossen gewesen / die Reformirten Bundsleuth an s. Orthen auffeinmak vonCONTINVATIO. If von Meyland vnd Tyrol her zu vberfallen/nemlich in Masox oder Rhynwald/ Anno vber Vrselen auff Difentis/zu Claffen/Engadin vnd Meyenfeld/ vnd das/fo 1621. bald die Berge wandelbar seyn würden/wann fie also mit den Kezern in Bünd. ten fertig worden/alsdann das Kezerneſt zu Zurch auch heymzusuchen / Den Soldaten hette man erlaubt zu tsosen/zurauben/brennen vnd verheergen was fie antreffen mögen. Hierauff sind die Grenzen von den Bundsleuthen befort / vnd alle ferenere Weitläufftigkeiten bis auff die ankunfft des Franzosischen Ambassadorn/ Monf.de Montholon, so den 9. Maij zu Thur ankommen/eingeftelt/auch G¢ sandten zu Erzherzog Leopold nach Insbruck gesandt worden. Weiterer Verlauff auff gehaltenen Consultation Tag zu Segeberg. DEF ju Segeberg in Holstein gehaltenen Consultation Tags ist vormhal. ben Jahr anregung beschehen/oon darauß hat nachmalnihr.Kon.May.in Dennemarck ein Legation / darbey vornemlich Herz Henrich Ranzow Ritter/ zu Keys.May.nach Wien abgefertigt/vnd nachfolgend Schreiben an ihr Exc. Herin Marquis Spinolam mit Subscription anderer Fürstenaufgefertigt: Chriftianus der Vierdte von Gottes Gnaden König in Dennes marck/Norwegen/Gothen vnd Wenden/zc. Durchleuchtiger Fürst/ lieber Freund/wir haben nicht ohne Schmerzen vndBekummernus vnd Gemühts zum theil auß allgemeinen Bottschafften/zum theil aber auf unterschiedlicher des Reichs ons verwandter Fürsten vnd Stånde Schreiben vnd Klagen ver. nommen/welcher maffen/das-E.Heriligkeit vntergebenes vnd in das H. Reich geführtes Kriegsvolck/nicht allein ein groſſen theil in Teutschland/nemlich viel Start/Schlösser/Dörffer/Flecken vnd andere zur Pfalz gehörige Derther/mit gewaffneten Hand erobert / eingenommen vnd bisher behalten / sondern auch noch feraner mit ebenmeffigem Gewalt/wider viel andere des Reichs Fürsten/ Graffen/Stånd vnd Ståtte/von welchen die Keys.May.niemals beleydigeto. der verlekt worden/ vnd zwar auch etliche in Vormundschafft stehende Witti. ben vnd Wayfen/welche ihre May.nicht allein nicht beleydigt/sondern von wel. chen man auch die geringste Gedancken einiger wider dieselbe vorgenommenen Belendigung nicht hat haben können/verfahren / ihre Land vnd Herrschafften eingenommen/vnd mit vielen Brandſchakungen zum hefftigſten beschweretha. be/welches dann noch nicht genug / sondern es haben sich auch andere benach. barte Fürsten ebenmessigen Einfalls vnd Gewalts täglich zu besorgen/alswel hen mit gleichmessiger Execution offentlich gedräwet wirdt/wo ferin sienicht alles rechtmessigen Schures sich begeben / allen rechtmessigen / vnd so wol in Göttlichen als Menschlichen Gesezen zugelaffenen/sonderlich aber nach deß . Reichs16 RELATIONIS HISTORICA Anno Reichs vnnd der güldenen Bull def Keysers Caroli IV. Ordnung gemach. 1621. ten Bundnusfen absagen/vnd Schlösser vnd Vestungen beneben einem freyen Paß oder Zu. vnd Abzug/zu Waffer vnd zu Land in ihren Landen vnnd Herz. schafften dem Mathwillen def allenthalben herrschenden Kriegsvolcks zulas. sen vnd verstatten werden. Wann dann solches alles nicht allein des H. Rom. Reichs Constitutionen vnd Gesezen/vnd fürnemlich dem Religion vnd ProphanFrieden/wie dann auch der Teutschen Libertät vnd Freyheit/sondern auch denen von Keys. May. vns vberschickten Sicherungsschreiben öffentlich zu wider ift/vnd keineswegs zu geffatten/daß so viel vnschuldige Reichsstände vnd vnsere Verwandten vnd Schwåger/so nichts dergleichen verdient haben/vnter solcher Intertruckung onbeschikt solten gelassen werden / Als gelangetan E.Heral.vnser freundlich gefinnen/diefelbe wollen nicht zulassen/daß zu mehrer Vnruhe im Reich/ vnd zu ergreiffung der Waffen vnd rechtmeſſiger vnser vuschuldiger Verwandten vnd Freunde beschůzung/sondern viel mehr zu gütlicher vnd billicher Verson. vnd VergleichungsMitteln (dahin dann vnsere Rahtschlägernd Handlung fürnemlich gerichtet) Vrsach vnd Gelegenheit gegeben werde/Wolle demnach von feraneri Einfallen vndBeginnen abftehen/vnd was andern/sonderlich a. ber den vnschuldigen Reichsständen mit Gewalt abgenommen/widerreftitut. ren vnd einem jeden zustellen. Damit werden E. Herzl. das Lob eines sittigen vnnd verständigen Prinzen bey der Pofterität erlangen/vnd so wol vnsere als anderer Fursten def Reichs Gunft vnd geneygren Willen ihr zu wegen bringen/ welche wir Gott dem Al. mächtigen zu langwieriger erhaltung / beneben erbietung unser Königlichen Gunstondreſpectiue Dienft hiemit empfehlen thun. Geben zu Segeberg den 5.Martij Anno 1621, Chriftianus von Gottes Gnaden/ers wehlter Bischoff zu Minden/Herzog zu Braunschweig vnd Luneburg. Chriftianus König in Dennemarck. Friderich Vlrich võ Gottes Gnade Herzog zu Brauns schweig vnd zuneburg. Brüffel Anbringen im Hanhlers Peckij Abgesandten von Graffenhaag vnd darauff erfolgte Antwort der Heren Staden. Emnach der zwölffjährige Trefues in den Niderlanden nunmehr sein end. schafft erreycht/beyde Parthey aber zum Krieg gewaltig vor vnnd nach sich gerüfter/ als ist nichts desto minder von Brüssel der Tangler Peckius im Monat Martto auff ein Versuch in Holland ankommen/dem ist zu Roverdam vnd Delfft viel Schmach und Schimpff vom Pofel widerfahren/ so nie allein SkinCONTINVATIO. 7 Srein nach jhm geworffen/sondern auch sarins Wasser stürzen wollen/Graff Anno Moris neben andern Herin ist ihm biß gen Ayswick entgegen gefahren und ins 1621. Graffenhaag ein begleytet/als er feineTredenkschreiben vberlieffert vnd zur Au. dienz gebracht/hater folgenden Inhalts perorirt: Edle ond Mächtige Herzen/diese lente Tag def zwölffjährigen An- stands der Niderlande vnsers gemeinen Vatterlands / stellen ons für Augen Die trübfeltge Verenderung so sich begeben vnd erfolgen werden/sobald dersel. bige Accord sein endschafft wirdt errey chthaben/vnd.allerley newe berentschaff. ten beyderseits werden gemacht seyn. Nun ist es an dem/daß der Durchleuch. tigft Erzherzog mit grossem Mitleiden betrachtet die schwere Inconveniens vi Ongelegenheit / darein diese Land durch solche Berenderung abermals gerah. ten mochten / auch nicht vnterlaffen mit fleiß auff Mittel vnd Weg zu dencken/ so zu abwendung derselben dienlich seyn mochten/vnd ſeynd J.F.D.darzu son. derlich bewegt worden durch ihre naturliche angeborne Affection vnd Begierde zum Frieden vn Wolftand des gemeinen beften/welchesdan auch die vornemste Vrsach gewesen/so J.F.D. zu obgedachter bestandnus anfänglich angetriebe/ als nemlich zur abschaffung des Kriegkond vertilgung des Fewers/darinn fie diese Niderlanden zur zeit ihrer Ankunfft gefunden/vnd machen dieselbe ihr kei. nen zweiffel / es werde auf allen Sachen in zeit dieses Anstands gnugsam ihre gute Intention vermerkt worden seyn/wie dann dieselbe auch vor dieser Zeis den Nusen dieser Lande anders nicht als darinn zu sehen vermercken können/ daß alle Partheyen vnd Innwohner der Niderlande wider verſamlet vnd zusa men gebracht würden zu einem Leib vnnd vnter ein allgemeines Haupt/weil es gang offenbar/daß gleich wie in voriger Zeit vor der Verwirrung/allesin.gu ter Ruh:/Fried vnd Einigkeit gestanden/also die Lande desselben nuzes viel bef. fer genteffen vnd theilhafftig werden köndten/wenn die Provinzen diß Orths fich bequemen vnd verstehen möchten zu einem bestendigen vnd festen Vertrag vnter dem Gehorsam ihres natürlichen Fürften. Diß ist nun das jenige so J. F. D. mir anbefohlen / Ewer E. M. fürzubritte gen vnd freundlich anzumelden/denn fievermeynt/es wolle ihr gebüren/che vnd zuvor man wider zu den Waffen schreite/das Ampt eines guten Fürsten zu ver. richten/vnd ewer aller Wolfahrt zu suchen/wiedann durch were gute Resolu. tion allem Blutvergiessen vnd anderm Elend / so diese Niderlande so viel Jahr haben aufstehen vnd erfahren müssen / zugleich auff einmal kan gewehret vnd alles genklich abgeschafft werden. So feren nun Ewer E. M. auff diesen Vorschlag ihnen belieben lassen wer den/zur Friedenshandlung zu kommen/erbieten sich J.D. in solcher gestalt fol, che billichmessige Mittel vorzuschlagen / daß dieselbige ein gut benügen daran Haben/vnd nicht allein ihre gute Affection spüren/sondern auch erkennen sollen/ E daß18 RELATIONIS HISTORICA Anno daß ihr bißher nichts mehr angelegen/ als dass alles fest vnnd unverbrüchlich 1621. was sie versprechen/gehalsen werden möchte. Sie wollen auch E. E. M. deffen versichern/caf ihre Catholische Mayeft. alles fiir lieb vnd angenem halten vnd haben werden/so von J.F.D.diffals abgehandelt vi beschlossen werden wirdt. Der Heren Staden Antwort hierauff iff diese: Demnach die Herm General Staden der vereinigten Niderlande die Pro. position vnd das anbringen von wegen des Durchleuchtigsten Erzherzogenin Braband/in ihrer Versamlung den 23. Martij / so wol mind. als schrifftlich von Herm Petro Peckto Ritter von Bouchant vnd Eankler in Braband/auff Befchl des obgedachten Durchleuchtigsten Erzherzogen in Brüssel den 16. Martij empfangen/geschehen/angehdet vnd erwogen/erklären fie sich/daß die Hoch, vnd Freyheit der vereinigten Riderlande/auffer allen zweiffel/wie fie den vber dieselbe bißher feft gehalten/ vnd wider alle diejenigen vertreten / so etwan vermeynt/diefelbe in zweiffel zu ziehen/darwioer etwas füårsunemmen/ oder die. selbe einem andern Fürsten zusues gnen / wie sie dann auch sich in keine Tracta. tion eingelassen / dardurch dieserve in einigen Zweiffel mochte gezogen werden/ auch deswegen ihre offentliche Declaration und Erklärung an die Keys. May. Chur vnd Fürften/auch andere Potentaten/defgleichen auch an J.F. D.felbst gethan vnd bezeuget / day ihre Land für eine freye Refpublica gehalten und er. kandt worden von den hochsten Monarchen/Königen/Potentaren vnnd Re publicken/welche alle solcher gestalt mit Ihr Hochmögenheiten viel vnterschier, #che Handlungen gepflogen / auch so fern fest und bestendig gehalten/daß ihr Hochmogenheiten in keine Handlung weder mit dem Erzherzogen/noch mis Dem Korigin Spanien sich einlaffen solten/ehe vnd zuvor sie sich deswegen er Hårt und öffentlich bezeuget/fie mit ihrer Hochmöglichkeiten tractiren vnd han deln welten / als mit freyen Landen vnd Provinzen/darauff sienichts zu pre endiren hetten. Wann dann dieses so klar als der helle Tag/vnd der ganzen Weltbetandt ift/als wil Jhr. Hochmoglichkeiten ganz frembd fürkommen/daspr. pontren vn fürbringen des Canzlers Peckij/welcher vorgeben/daß der fürnembſte Nu. zen dieser Lande darim beftche / daß alle Provinzen wider verſamlet vund ge bracht werden zu einem Leib vnd vnter ein Haupt/vnd daß sie sich wolten beque men zu einem guten Vertrag/vnter das bekennen eines Fürsten / Vnd wann dann diese Lande ihnen auff solche weiß wolten belteben lassen / sich in ein Tra ctation einzulaffen/daß alsdann der Erzherzog solcher gestalt sich in aller bt, Uchkeit wolte finden lassen. Wann dann dieser Vorschlag nich dienlich/zu abwendung und verhitung aller Beschwerde vnd Inconvenientien / darein.cie Lande durch den Krieg wi. berCONTINVATIO 19 A Ver gerathen mochten / zu welchem ende dann diese Proposition gethanju seyn Anno scheinet / sondern viel mehr das Fewer deß Kriegs dardiwch mochte angesundt 162. werden/fintemal dafſelbe der vorbekandten Freyheit vnd Hodheit dieſer Lande schnur stack's entgegen/fo J. Hochmogl.bis daher so löblich vnd mit sichweren Kriegen vertretten / vnnd noch feraner mit Gottes hülff bis auffs eusserste mie Gue vnd Blut zu vertreten gesinnet seyn. Wann auch die obgedachte Propo. fitton gansjrrig vnd vnpafsterlich / als die ganz vnd gar wider die Fundamen tal Geseze der Staden / mit disputirlicher in zweiffelfequng jrer Freyheit gerich tet/als konnen J Hochmogl.solcheonmessige vnd vnnachbarliche Proposition keines wegs annemmen / sintemal dieselbe geveychet zu vinleidlicher Schmach ond Bnehren der Heren Stadenbey allen Monarchen/Königen/Potentaten vnd Refpublicken / so mit denselben als einer freyen Respublica bisher gehan delt. Missen demnach nothwendig sich dahin erklären/in massen fie dann auch hiemisthun/ daß alle diejenigen/soetwas zu proponiren sich vnterstehen / dar. durch die Freyheit vnd Hochheit dieser Lande disputierlich gemache/beftritten/ oder einem andern Prinzen zugeeygnet werden mochte/sollen für vntüchtig ge. halten/vnd zu keiner Tractation mit ihrer Hochmogl.zugelassen werden. Wel. ches sie dem wolgemeldten Heren Peckio zur Antwort wollen gegeben vnd noch dieses hinzu gefügt haben/daß J. F. D. auf den vielfältigen ihr fürgebrachten Klagen/vnd noch bisher keiner daraufferfolgter Satisfaction nit vnwiſſend/ dak J. Hochmözl. wol verstehen / daß die Friedens Tractation von derofelben vnnd dem Königin Hispanien in allen Stucken auffrichtig vnd trewlich habe müssen gehalten werden. Geschehenim Raht der Hochmeg. Herin General Staden/im Gravenhage/den 25.Martij/im Jahr 1621. Mit dieser Resolution ist dieser Spanische Abgesandter abgefertigt / mit ei. ner Confon Musquetirernauff Roterdam begleytet/vnd von dannen mit einem Jagschiff auff Antorff geführt werden. Vnlangft hernach hat man in allen Grens Stätten vnd Vestungen in den Vereinigten Niderlanden dem geendten Trefues auß grobem Geschür das Vale geschossen/derowegen das Land jenseit der Maaf / wie auch das Ober. Quartier von Gelderland bey den Heren Staden gegen erlegung gebürlicher Contribution/damit des ebenen Lands verschonet/vnd die Handlung getrieben werden mocht/vmb Salvaguardy angehalten / vnd solche auff 6. Monat er. langt / Eshaben auch viel vornemer Leuth auf Braband vnd Flandern auff zutragende Fåll im Graffenhaag Salvaguardy abgeholt/theils haben sich gar in Seeland häuflichnidergelassen. Kon.Nay.in Spanien Todtsverfahren. En zx. Martjist ihr Ken.May, in Spanien zit Madrid zwischen 9. vnd 10. Vhr Cy20 RELATIONIS HISTORIGA Anno 10. Phr Vormittag. Todts verbltechen/hat ihrem hinderlaffenen Sohn Don 1621 Philippo IV, das Teutsche Wefen absonderlich befohlen / Dieser junge König von. 16. Jahren hat das Regiment vorsichtiglich angetretten / vnterschiedliche mutationes vorgenommen/ etlich vorneme Herm degradiren / theils in haff tung nemmen und ihre Güter confifciren lassen.. Accord so zwischen Herm Marquis Spinola/c.vnd Herm Marggraffen Joachim Ernst von Brandenburg/zw. in seinem vnd anderer Inirten Fürſten und Stand Namen zu Meynk abgehandelt worden. Ell dieser Zeit die Reichs Stått auff vorgemelt Keys. May. allergnädigst Schreiben/die Vnion weiter nicht zu prolongiren/wegen allerhand hoch. wichtigen Vrsachen.vnd. Motiven sich resolvirt/zu dem End auch jre Gesand. ten zu J. J. Chur. vnd Fürstl. G. G. Meynz vnd Darmſtatt abgefertigt/als Haben hierauff zu ihrer Keys.May.nach Wien die andern Vnirten Fürsten vn Stånd nicht allein ihre Abgesandte / Herin Graff Friderichen von Solms/ Heren Benjamin von Buwinghausen / Georg Zobeln vnd D. Joachim Fas bern verschickt / sondern aud) vnter deffen mit ihrer Excell. Herin Margins Spinola/durch Jhr Chur. vnd Fürstl. G. G. Meynz vnnd Darmffatt Ver. mittlung/in Tractation sich eingelassen / zu dem End Herz Marggraff Joa. chim Ernst von Brandenburg und Herzog Johan Friderich zu. Würtenberg. nach Meynz sich verfügt / daselbst dann nachfolgender Accord verhandelt worden: Vor allen Dingen ist zwischen obgenannten Fursten vnd Ständen vergliechen/daß sie hinfüro aller Feindseligkeit untereinane er sich gentlich ent. halten sollen/ also daß die Fürsten vnd Vnirte Stände/wie.danrauch dersel ben Kriegsvolck hinfüro keineswegs weder den Herm Marchese Spinola vnd fein Krieg volck/oder auch die Derther sain seiner Gewalt seyn/noch andere so indiefer Tractation begriffen/oder auch ihre Lande vnd Herrschafften beschä digen/noch auch dem Pfalzgraff Friderichen mit Gelt/Kriegsvo!ck oder in an. dore.mege/directe oserindirecte durch fich oder jemand anders einige Hulfftey. ften/jhre hiebevor angefangene Onion weder dem Pfalzgraff Friderichen zi lieb/noch auch ihr Keys.May zu wider/erlengern oder vernewern/sondern noch vor dem verstoffenen Termin der Onion / den 14. Maijnemlicd/jhr so wol be sonders als allgemeines Kriegßvolck / auf der Pfalk/ vnd andern zurbeschi Hung der Pfalz/gebrauchten Orthen/abführen vnd abziehen lassen/vnd also der Keyf. May: getrewe vnd gehorsame Fürsten vnd Stände verbleiben follen/ tu massen sie solches für ihr Keyf. M. offimals hiebevor zu thun bezeuget haben...CONTINVATIO.. 21 Hergegen soll der Marchese Spinola nichts feindlichs hinfort/wider die Anno Vnirte Fürsten vnd Stånde/jhre Person/Kriegßvolck/Officirer/Vndertha 1621. nen/Schlosser/Stått vnd Land/weder mit Plündern oder in andere wege für nemmen ond gebrauchen. In dieser Tractation aber follen begrieffen werden / so wol die im Vlmischen: Vertrag benannte / als andere Chur. Fürsten/Stände vnd Eole des Reichs/ sa wol Catholische als Evangelische / doch ist beyder obgedachter Partheyen Meynung gar nicht/ctwas vonden.Gulchschen Landen allhie zu handlen oder zuordnen. So viel aber Pfalzgraff Friderichen belangt/als welchen das/was obgefekt/ gang nicht angehet/ hat gedachter Herz Marchese Spinola auff begeren def Königs in Groß Britannien verhaffen/vondato an/ biß an den obgedachten Termin den 14.Maij/mit der jhmar.befohlenen Execution in der Pfalz/deren Inwohner vnd Güter/weder für fich oder einerandern fortzuführen/sondern dieselbe Execution so lang einzustelien/jedoch mit dem beding / daß die Vnirte Fürsten verschaffen solle/daß das besondere def gedachte Pfalzgraffen Kriegs. volck/so jezunder in der Pfalz oder benachbarten Drehen sich befindet/vnter des sen keine Hoftilitet oder Fandschafft wider den Marggraffen Spinolam/des. sen Kriegsvolck vnd Derther so er inne hat/wie dann auch andere getrewe Stån. de des Reichs/ vnd deren Dienervnd Onderthanen fürnemmen vnd beweisen follen. Damit auch die benachbarte Fürsten vnd Stande sampt.jhren Undertha. nen und andern/so fich vnter ihrem Gebiet befinden / weder von eines oder an. dern theils Kriegsvolck beschweret oder beschädiget werden möchten / als ha ben offigedachte Fürsten beyderfetts verheissen / mit allem fleiß zu verschaffen/ daf alles Streyffen/Plundern vnd Beuten/in ihren Landen und Herrschaff. ren genklich inhibirt/auffgehoben vnd abgeschafft/die Strassen sicher gemacht/ vnd der freye Gebrauch aller Commercien vind Kauffmanschafften befördert: werde. Zu welches allen mehrer Versicherung die offtbenannte Fürstenbeyderfeits/ beneben den Fürstlichen Mittelspersonen/solches mit ihren Stgtlen vnd Subs scriptionen beträfftiget haben/vnd daß solches auch von ihr Keys. May.vnnd dem Erzherzogen Alberto bekräffiiget werde/obgedachter Herz Marquis Spi. nola anffs erste vnd båldeste zu verschaffen verheissen. Geschehen zu Meynz den 12. April Anno 1621.. Abschied in Namen Keys.May.vnd ihrer Fürstl.S.zu Hessen Cassel zu Bingen verfaft. Mb diese zeit haben auch/auff vorhergehend vnd an ir Fürstl. G. Landgraff Morizen. E iij2.2 RELATIONIS HISTORICE Anno Morigen zu Hessen von etlich dero Räthen / wegen Desewir vnd Verlassung 1621. def Kriegswesens in der Pfalz schrifftlich verfaßtes Bedencken/fich nachBin. gen verfugt/ Eitel von Berlepsch / Jost Chriftoff von Beineburgk / genannt von Hoenstein/Johan Brand von Dalwig/Valentin Burgolt vnd Christoff Deichman D. welche daselbst mit den in Namen Keys. May. vnnd Verorde nung ihrer Excell. Marquis Spinolę Abgeordneten Johan Carl von Schon burgk/Christoff von Etten/Petro de Alzamora nachfolgenden Acc.rd vnd Ab ſchied verfaßt vnd geschlossen: ト Zuwiſſen / als in Namen und von wegen der Rom. Keys. auch zu Hungarn vnd Bohmen Kon. May.vnsers allergnädigsten Heren / zwischen dem Durchleuchtigen Hochgebernen Fürsten vnd Heren / Heren Ambrosio Spinola/Marggraffen zu Sefto/Rittern deß güldenen Fässes/dieses Keyser, Uche Exercitus Obriften Feldhauptmans an einem/vnd dan dem auch Durch leuchtigen Hochgebornen Fürstenvnd Heran/Herin Morizen Landgraffen zu Dell Hessen/Graffen zu Cazemelnbogen/Ditz/Ziegenhayn vnd Nidda/für fie vnd jhre Fürstl. Gn.junge Herrschafftam andern Theil/dieser hernachfolgender Artickeln vnd Puncten/vnd deren mehrer Vergewiſſigung halben Tractat vnd Handlung vorgangen/So feynd dieselbe auff vorgepflogene Unterred/Raht vnd Bedencken/durch die zu end unterschriebene hierzu-bender seits insonderheit deputirte Abgesandte/mit jhrer aller guten wissen vnd willen abg handelt vnnd verbindlich beschlossen worden / Nemlich vnd zum ersten haben hochgedachtes Heren Landgraffen zu Heffen F. G. zugesagt vind versprochen fus sich selbsten oder durch andere gegen allerhochfkg. Keys.May. vnd dero Kriegfvolck/weder Pfalz Hendelberg felbft/noch den Vnirten oder andernjnn oderaufferhalb des Reichs gesoffenen Königen/Chur Fürstenvnd Stenden/so zum bey stand vnd handhab gedachter Pfalz Person vnnd Landen im Rom. Reich oder in der von Bohmen sampt deroselben incorporirren Landen sich allberent eingelassen ha. ben/oder hierwechsteinlaffen möchten/mit Volck/Munition/Gelt/Pr. fiant/ noch sonsten mit Rahtoder That keineswegs directe vel indirecte, wie daser, dacht oder benennt werden mag/zu affiftiren oder beyzupflichten/sondern so wol in diefem/als auch andern begebenden Fällen gegen ihre May. in schuldiger al. leronderthänigster Devotion vnd Trew/als einem gehorsamen vi trewen Fur. ften vnd Stand des H. Reichs geburt vnd wol anftehet/beftendig zu verharzen. Zum zwaren haben J F. Gn. hierneben zugesagt und versprochen / dero in Diensten der Vnion bis dahero gehabt vnd vnterhaltenes Volck alles mit ein. ander/nachmals so bald vnd vnverzüglich/wo feran es nicht allberent beschehen! mit Ernst abzufordern und abzudancken. Zum dritten wil Hochg. Landgraff Morizen F. G. nach verfliessung des in nechstkünfftgem Majo zu endlauffenden Termins/alsdann.in continenti ſich derCONTIN VATIΙΟ. Z; der Union genlich abthun/vnd forters keine Vnion oder Verbündnus sube Anno fagrer Handhabung der Pfalz vnd bemelter Landen/wider die Röm. Keys.M. 1621. and devo Kriegsvolck in obangedeuter Pfälzischer Expedition sich begeben/vn. ter deffen aber weniger nicht/als auch hernach alle hierinn begriffene Puneten ftriff ono feft halten. Dergegen und zum wierdten hat Hochgedachtes Heren Marchesen Excelk. zugesagt und versprochen/daß Hochg..Landgraff F. G.vnd diejhrige/sampe dero zugehörigen Fürstenthumben/Graff Herrschafften vnd inhabenden Lan. den/Lehententhen/Räthen/Dienern vnd Vnderthanen an ihren Personen/ Haab vnd Gütern/ligend vnd fahrend / die weren inn, oder ausserhalb Lands (das nemlich an solchen ausserhalb lands befindliche Gätern der Eyzenthumb/ Renthe.. vnd Einkommen ihnen angescdmålert verbleiben sollen) zu sampt de ro Rechten vnd Gerechtigkeiten/Handel vnnd Wandel / zumal nichts ausge. fchlossen/von S. Firstl. Excell. felbften / oder derofelben in ihrem jezigen vnnd kunftigen exercitu, mit keinem Gewalt/Vberzug/Einlagerung/Brandſcha. zung/newen Zollen/Pafzetteln/Aufflagen oder einigen andern dergleichen be. schwerungen angegriffen vnd belästiset/sondern jhre F. G. vnd dessen allen ge vberigetvnd enthaben/vnd also frey vnd sicher seyn vnd bleiben/Jn allem vberi, gen aber es beyderseits bey des Reichsauffgerichten und angenomenen Con. ftitutionen vnd Rechten/vnnd darinn begrieffenen vnd beschlossenen Religion vnd Prophanfrieven gang onbetrangtondrihig gelaffen werden sollen / doch follen diejenige ihrer F. G. Vnderthanen hiervnter nicht gemeynt seyn / noch dieser Friedensversicherung zu genieffen haben/die fich hierwider in jchtwas ge branchen lassen. Endlich ist beyderseits abgeredt vnd versprochen/daß diefe Friedensversiche rung und Abschied nicht allein zwischen dato vnd Montag nach lubilate, wirdt seyn der 23. April. A. vnd der 2. Tag Maij N. Cal. nechſtkunfftig/an feiten der Keys. May. vnter des Heren Marchesen Exc.vnd dem Heren Landgraff Mo. risen Fürstl. Gn. Fürstl. Subscriptionen vnd Siegeln gegen einader zugleich allhie auf geantwortet / sondern auch so bald darauff zu förder ft mehr aller. höchstg. Keys.May.vnserm allergn.Heren/vnd dann forters ihrer Hochfürstl. Gn. Erzherzog Alberto zu Defterreich / mit dero Koys.vnnd Erzherzoglichen Subscriptionen vnd Secreten auch allergnädigst vnd gnädigst zu bestettigen/ von Hochgedachtem Herin Marchesen vnderthänigst zugeschicke/die auffert. gung daselbst zu wegen bracht/vnd von obgemeld allhier vorstehenden Vberlif. ferung anzurechen/innerhalb 3. Monaten Hochg. Herin Landgraff Morinen Fürstl. Gn.cingchandigt/vnterdeſſenaber nichts defto weniger alle hierinn be griffene Puncten vnd Artickein durchaus kräftig vnd bundig seyn vnd bleiben follen/alles trewlich vnd ohnegefährde.24 RELATIONIS HISTORICA Anno Zu Vrkund vnd fteter vefter haltung / haben obbemelte beyderseits hierzu 1621. deputirte Abgesandte/sich mit eygenen Handen unterschrieben/vnd ihrer aller seits Ringpitſchafften wissentlich beygetruckt / Geschehen vnd geben zu Bin gen/den 26. Martij A. oders. April. N. Cal. nach vnsers lieben HERRN vnd Erldsers Jesu Christi Geburt/im sechzehenhundert vnd ein und zwanzigsten Jahr. In Namen vnnd von wegen aller. Höchstg. Keys. auch zu Ungarn vnnd Bohmen Kon.May.vnsers allergnd. digsten Herin/zc. auff hochg.ihrer Ex. cell. Verordnung Johann Carl von Schonburgk. Christoff von Etten. Petro de Alzamora, In Namenvnnd von wegen hoch, gedacht vnsers gnädigen Fürsten ond Heren Landgraff Morigen zu Hessen/ auff ihre Fürstl. Gn. Verordnung Valentin Burgolt. Eitel von Berlepsch. Joft Chriftoff von Beineburgk / ge nannt von Hoenstein. Johann Brand von Dalwig. Christoff Deichman D. Hierauff nun haben die Vnirte jhrem Kriegpvolck/sonderlich den Obersten Kniphausen vnd Blasius / so der Zeitmitihrem Kriegsvolck / welches vnter wegs vnd sonderlich im Staitlin Naumburg grossen Schaden gethan / vnnd viel Muhtwillen vnd Insolenk vervst/in der Pfalz ankomen/ gedanckt/has ben also forter der General Horatius Veervno Oberster Obertraut desi Com- mando, die Pfalz mit deren eygenen Volck / sampt den Engellandiru vand Stadischen zu defendiren/fich vnternommen. Entwichene Böhmische Directores vnd andere Inter effirte auff ihr Aufſenbleiben in die Aacht erklärt. En s. April. find die entwichene Directores vnd andere Affocijrte auff allen Plaken der 3. Prager Statt durch 2. Herolden/welche die Kayseri cheRich. ter vnd 100.Musquetirer begleyter/folgenden Inhalts in die Aachterklärt/vnd ihre Namen an das Hochgericht geschlagen worden: Demnach der Durchleuchtig Hochgeborne Furst und Here / Herz Carl Fürst vnnd Regierer des Hauses Liechtenstein / Herzog in Schlesien zu Troppaw/der Rom. Keys. auch zu hungarn vnd Böhmen Kon. May. gehey. mer Raht/Cammerer/vnd der Zeit in der Cron Bdheym vollmächtiger Com- miffarius, wie auch die andern verordnete Keys. Heren Tomissarien/vonhöchft. ermelter ihrer May.vnserm allergnädigsten Keyser/Konig vndHeran/Befelch vnd Vollmacht empfangen/wider dero vngetrewe Rebellen vnd Onderthanen inCONTINVATIO. 25 in ihrem Erb Königreich Bohmen/einen schleunigen Declaration vnd Execu. Anno tion Procef anzustellen/ vnd was sich deroselben hohen Verbrechungen nach 1621. gebüret/vorzunemmen/auch zu dem ende alle vnd jede / auf dem Landfluchti ger weiß entwichene Rebellen/durch offene Edicta zu citiren vnnd zu erfordern/ vnnd hochstgedachter ihrer Keyf. May. gnädigstem Befelch zu gehorsamster folg/vnter dato den 17. Tag des Monats Februar. Anno 1621. krafft habender Keyf. Commiffion/widernachfolgende flüchtige Rebellen/alsnemlich : Hen. rich Matches von Thurn/ Gottlob Berka / Wenzel Wilhelm von Kuppaw/ Wenzel Berka/Johann Albin Schlick/Radiflaw von Wchinis/Adelspach Berka/Adam Lukichan/Smil Hodiegowsky/Johan vonBubna/Paul Kap. ler / Peter Mällner / Ernfrid Berbisdorff / Smil von Michalowis / Hans Müdner / Johann Baptifta Eisen/Johann Orffinowsky/Friderich Georg/ Benjamin Fruwin/Danil Schkreta/Wenzel Pisecky/Elias den Jüngern Rosyn / Johann Felix Goliass / Samuel von Weleslawin/Vlrich Erdtl/ Paul Geschin/Paul Kuminaur/Hans Knott vnd Jacob Huffnagel/so wol alle vnd jede/so sich dieser Rebellion würcklichen theilhafftig gemacht/vnd nach erlangter Victory auf dem Königreich Bohmen entwichen seyn und nicht ge huldiger haben/anders nicht/als werensie mit Namen benennt/peremptorische Edictal Citation aufgangen/vonobberührtem dato anzuraiten/innerhalb 6. Wochen in ihr Keys May. Königlichen Haupt vnd Residenz Statt Prag/in eygener Person zu erscheinen/zu sehen vnd zu horen/was man ihnen/wegen ih. rer begangenen vntrewen rebellischen Eyd. vnd Pflichtvergessenen Thaten vnd Handlungen willen fårhalten/auch ferner darauf anschaffen/erkennenvnnd sprechen werde/mit dieser auftrücklichen angehefften Verwarnung/siekom. men oder erscheinen alsdann oder nicht / daß nichts desto weniger ihrer Keyf. Man.angeschaffter/gerechter/gnädigster Wil vn Meynung exequirt vnd voll. zogen werden soll. Welche Citation so wol alhiezu Prag/als sonsten im König. reich Böhmen offentlich angeschlagen / auch mehrentheils in ihre Häuser ond Wohnungen gebürlich insinuirt worden / daß also anrechtmessiger Insinua. tion on Execution solcher Citation kein mangel erscheinet/ Mehrernanteflüch. tige Rebellen aber gar nicht erschienen/sondern ongehorsam aussen verblieben/ dahero der zu gegenwertigem Executions Procef verordnete vnd vereydete ihrer Keys.vnd Kön. M. Königlicher Procurator Herz Pribick Genischeck von Au sefot / ihren Vngehorsam alles fleiſſes angeklagt vnd beschuldiget / auch auff fein Procuratoris ebenmessiges zimliches anhalten/ein proclama wider sie noch zu allem vberfluß / nachmals bald personlichen vorzukommen also ergangen/ vnd durch die Keys.vnd Kön. Herold / mit gebräuchlichen Solenniteten vnd Ceremonien/auff ihr Keys. vnd Kön. May. Königl. Prager Schlossz/vndin allen dreyen Prager Stätten öffentlich ausgeruffen worden / sie aberin ihvem Ungehor.26 RELATIONIS HISTORICA ct "Anno Ungehorsam einen weg als de andern verhariet. So hat demnach vorerwehno 4621, ter Keys.ond Kon Procurator, nicht allein hauptsachitche Artickel wider mehr. gemelte fluchtige Rebellen/wegen jrer hohen Verbrechungen iudicialiter vber. geben/sondern auch/weil folche alle auff der offentlichen Rotorität beruheten/ vnd paratam condemnationem & executionem auff fich trigen / was sich in dergleichen notorischen kundtlichen Rebellion/Landfriedbrüchigen Thaten/dem Lafter der Perduellion vnd der belendigten Keys.vnd Kin.May. gebåret/durch einen Rechtlichen endlichen Ausspruch/ohne weitld. ffrigkeit ergehen zu lassen/ alles fleiffes gebetten vnd angehalten/welches/wie auch die darvber habende vn. gezweiffelte sonnenklare documenta, probationes vind die offentl:che Notorie. tät/Hochgedachtejhre Fürstl. Gn.vn die andern verordnete Keys. Herm Com missarien in fleissige en wegung gezogen. Erkeñen derowegen hierauff vor Recht/ daß alle htecben in ſpecie benannte fluchtige Rebellen/fampt und ein jeder inson. derheit/wegen ihrer hohen/Welt. Reichs. vnd Landkundigen Verbrechungen/ der Rebellion/def landfriedbruchs/Perduellion vnnd beleydigten Keys.vnd Kon.May.vnd was demselbigen mehr anhängig/jhre Leiber/Ehr/Haab vnd Güter/jhrer Keys.und Kön. May. verwirckt/in die Nacht ipfo iure & facto ge fallen / vnd dahero auf dem Frieden in den Infrieden zu sehen / auch ihr Leib und Leben menniglichen erlaubt/so wol jhre Güter / fahrende vnd ligende ihrer Keys. May. fifco zu gutem/also bald wurcklich zu confisciren und einzustehen feyen/wie dann Hochgedachte J. Fürstl.G vnd die andern Keyf. Heren Com. miſſarten hierzu mehrerwehnte Rebellen hiemit condemniren vnd verdammen/ folches alles auch also declariren / erklären vnnd aussprechen thun / alles von Rechtswegen. Publicatum Pragæs. April. Anno 1621. : Vrthelder Abgeftorbenen ſo ſich des Böhmischen We sens theilhafftig gemacht. Ach dem der Durchleuchtige Hochgeborne Furstond Herz / Herz Carl Fürst vnd Regierer des Hauses Liechtenstein/Herzogin Schlesien zu Troppaw/der Róm. Keys. auch zu Ungarn vnd Böheym Kön. May. gehen. mer Raht / Cammerer/vnd der Zeit der Tron Boheym vollmächtiger Com- miffarius, wie auch die andern ihr Gnaden zu diesem Gerichts Proref / wider ihr Keyf.May. vngetrewe Rebellen vnd Onderthanen in jrem Erb Königreich Ssheym verordnete Keys. Herrn Commiffarien / ein Edictal Citation/onter dato Prag/den 18.Martij dieses lauffenden 15 21. Jahrs/wider dero/in solcher Citation in ſpecie benannten/inbehartlicher Rebellion verstorbenen Personen/ nachgelassene Erben/offentlich aufgehen on anschlagen lassen/deffen Inhalts/ daß fie berührte Erben/innerhalb 4. Won von angeregrem dato anzuraiten/ auff ihr Keys.May-Kinigl.Prager Schloſſs erscheinen/schen vi hören sollen/ swelcherCONTINVATI O. 27 welcher geftalt ernannter Personen Gedächtnus verdampt / so wel deroselben Anno Giter confiscirt und eingezogen würden/vnd in termino der Keys.vnd Kon. in 1621. diesem Procef bestellter vnd vereydter Procurator/Herz Pribik Jenischek von Vgesd/wie auch mehrangeregter verstorbenen Personen Erben/mehrentheils/ der ausgegangenen Citation zu gehorsamfter folge / in eygener Person erscht. nen/der Keys.Procurator wider mehrbesagte Erben/feine summarische Dedu. ctionvnd Klagevbergeben/mit gehorsamster Bitt/weil berührter verstorbenen Rebellenhohes Verbrechen der Rebellion/Landfriedbruchs/Perduellion/vnd der belendigten Mayeftat/auffderoffenen Welt/Retchs. vnnd Landkündigen Notorietat beruhten / vnddahero paratam condemnationem atque executio- nem auff fich trigen/daß demnach die Keys. Heran Commissarten/mtt schleu niger Condemnation folcher Verstorbenen Gedächtmus/ wie auch einziehung derofelsen Güter/verfahren/vnd defwegen einen förderkchsten Aussprucher. gehen lassen wolten. Welch: Klag von Puncten zu Puncten/von Artickel zu Artick böffentlich abgelesen/vnd den citirten Erben vorgehalten worden/welche ihre Gegennohtturfft/sowol mind. als schrifftlich/vbergeben laſſen/welches al. les vnd jedes dann/wie nicht weniger die offentliche Notorietat/vnd die fonnen. klare dißfals vorhandene documenta & probationes, Hochermelte ihr Fürstl. Gn. wie auch die andern verordnete Keys. Heren Commiffarii, in nohtturfftige reyffe Berahtschlagung alles fletſſes genommen. Erkennen derowegen hierauff vor Recht/daß nachfolgende Personen/nem lich: Petersvon Schwambergk/ Leonhard Colon von Fels/Hans Albrechts Smirzicky/Rudolffs von Stubenbergk/Henrichs Buriaasvon Guttenstein/ Virach von Wchinis vnd Tetaw / Virichs Gersdorffs von Gersdorff vnnd. Malschwitz/Niclas Gerfdorffs von Gersdorff vnd Malschwicz / Albrechs Pfefferkorn/Wenzels Warleichs von Bubna / wegen ihrer hohen / Welt. Reichs. vn Landkundigen VerbrechungenderRebellion/defLandfriedbruchs/ Perduellion vnd beleydigten Keys.vnd Kon.Mayeståt/vñ was demselben mehr anhängig/Gedächtnuß/in gesampt vnd eines jedeninsonderheit/zu ewigen Zei ten zu condemnirenvnd zu verdammen/fowolihre Guter fahrende vnd ligende/ ihrer Keys. May. fiſco zu gutem/alsbald wirklich zu confifciren und einzuzte. hen seyn. Jedoch aber solcher Personen Gedächtnus Verdammung/vermog ihrer Keys May. dipfals ertheilten sonderlichen Begnadung/ihren Erben vnd Nachkomen/anderofelben Ehren vnd guten Namen/defwegen mehr Hochft. gedachte Keys.vnd Kon.May. auf Keys.vnd Kon. Macht / ernennte Erben vnd Nachkommen / hiemit allergnädigst versehen vnd verro ahren thun / gang onnachtheilig seyn solle/Wie dann offthochernanntejhr Fürstl. G. vnd die an dern Keyf. Heran Commiſſarien obſpecificirter Personen Gedächtnuß zu ewt. sen Zetten hiemit verdammen vnnd außlischen / fleinobangedeute würckliche Confi Dij 128 RELATIONIS HISTORICE Anno Confiscation vnd einziehung ihrer Güter / condemniren vnd erklären / solches 162.1. alles auch also refpectiue reserviren/vorbehalten vnd aufprechen thun/alles von Rechts wegen. Publicatum Prag den 26. April.Anno 1621. Etlicher Vugarischen Herm Alteration vom Beth- lehem Gabriel/20. Mb diese Zeit haben eische vorneme Ungarische Heren gegen dem Beth lchem Gabor / sonderlich Herz Setschi Georg/Bofniack Thomas vnnd Palphi/nach dem sie hinder nachfolgend Schreisen an Tartarhaan abgangen/ kommen/fichalterirt/ondauff Keys.May.seiten nach erlangtem Perden wider begeben/derwegen Bethlehem sehr entrustet auff sie gescholten / mit Bedraw. ung/weil sie ihn helffen:ins Land bringen/jezo aber stecken liessen / seineusserstes daran zu sezen/ auch den Türcken gegen Ungarn zu commoviren / Herz Seto ſchi hat nachmaln vnter einer angestellten Friedenshandlung/einen Anschlag auff den Bethlehem vnd Graffen von Thurn gemacht/solchein seinen Ge valt zu bringen/haben sich aber auf eingenommene Warnung retterirt / aber doch der Redei Ferenz von jomerdapt worden/welcher wegen dieses unversehenen Vberfalls von Schrecken bald Todts verbliechen / Es hat auch der Setschi die Statt vnd Vestang Filleck in seinen Gewalt bracht / vnd die Bethlehemt. sche Besakung darinn niderhawen lassen.. Copia Bethlehem Gabriels an der Tartarn Fürsten abgangenes Schreiben.. Abriel von Gottes Gnaden/ erwehlter König in Ungarn/Fürst in Siebenbürgen/vnd Graff in Siculn. Durchleuchtiger Fürft/vielgelieb. ter vnd vns wol zugethaner Freund vnd Bruder/derallmächtige Gott wolle E. Durchl. intentiones vnd vorhaben auff alle weg seligen vnd ſegnen/deren Fein. de mit seinem grimmigen vnd spizigen Schwerd vertilgen/vndnachmalnihrer Durchl.Lebens Tag fürter hinauf vermehren. Die von E. Durchl. Hoffstatt Abgesandte seynd vnserm Calendernach den 25.Monats Martij bey vns glucklich vnd wolankomen/vnd dero hochverehr. liche Brieff ons vberlieffert/vndneben dem so wol den von E. Durchl.auk vnd gegen ein ander brüderlicher Liebe entsprungenen freundlichen Gruß/ als auch allen gewengren Willen vnd Freundschaffe mundlich/wienit weniger mit vber schickten Plizbogen und Pfeil presentirt vnd anbracht. Wir haben aber E. Durchl. Brieff mit groſſer innbrünstiger Lieb verlesen/ den newlich empfangenen Befelchgruß / Benevolenk vnd Erbietung auffs ale lerlieblichst / vnnd die zugeschickte Verehrung vnd Gaab auffs danckbarlichst empfangen.. DafCONTINVATIO. 29 > Daf nun E. Durchl. mich als deren geneygften guten Freund nicht in vers Anno ges gestellt / sondern zu vns / die wir in fo frembden vnd weitgelegenen Landen 1621. Krieg führen/seine Brieff vnd Diener geschickt/vnd das nicht allein/sondern auch mit dem zu behuff vnser habenden starcken KriegsArmee / noch ein ftattli che Zulff und Zusak offeriren thut / für diese so grosse Benevolenk vand Erbie tung/erkennen wir uns zu förderst gegen dem allerherrschenden hohen Gott/als E. Durchl in allweg mit möglichstem Lob vnd brüderlicher Danckbarkeit auff begebende jälle/jederzeit pflichtig vnd schuldig. E. Durchl. geben ons mit dero Brieffen zu vernemmen / was gestalt siever wichen Jahr auf befelch des mächtigen Türckischen Keysers/die Polen/sojekt gedachten mächtigsten Keysers Reich einzunemmen sich vnterstanden hat. ren/mit einem starcken Kriegsheer vberzogen/vnd der grosse Gott selbige durch E. Durchl. jämmerlich zertrennt / zerschlagen vnnd in die Flucht gejagt habe/ nech ft erlegung und hingerichter vieler hoher Häupter vnd Standspersonen/rc. Diese Zeitung haben wir gleich wol gern vnd mit Frewden vernommen/vnnd ob wir schon allberent den 13. Taghernach/als diß Treffen vnd Schlacht gesche Hen/ond wir jenseits der Thonaw mit den Teutschen Feinden gestritten/diesejh. rer Durchl. löbliche Victory verstanden / so ist doch ein solches / weil es von E. Durchl selbsten dessen avisirt worden/defto annemblicher zu vernemmen gewe. fen/der allmächtige Gott wolle dahinversehen / daß alle des machtigsten Key, fers vnd vnfer aller Feind ein gleichmeſſigen Ausgang gewinnen vnd zu Boden mochten ligen / zu solchem ende auch E. Durchl. wider sie einmal erlangte Vi. etory vielfaltig vermehren und stärcken. Die Polen halten sich gegen uns nicht freundlich / denen wir uns doch nie main widerseklich / sondern vielmehr der geftalt erzeigt / daß als vor verschie nen vier Jahren sie init dem machtigsten Keyser in Kriegßemporung vnnd Streit gerathen/ wir ons mit grosser Mühe vand Arbeyt in die Moltaw jhnen zum besten mit vnser Kriegsmacht begeben / vnd so weit vermittelt / daß felbige mit ihnen in Frieden gebracht vnd concordirt worden / fie doch hernacher ihre darvber auffgerichte pacta vnd Versprechnuſſen keineswegs gehalten/sondern bald darauff des mächtigsten Keysers Reich vnnd Länder feindlich wider ange. fallen haben/wie sie nun solch empfundenen Inheyl nachgangen/also mögen. fie es ihnen behalten und vor lieb nemmen. Verschiene Jahr als wir gen Wien dep Teutschen Keysers Residenz Statt (der Orths er selbst in der Person war) ankommen/haben sie Polen gleichmes. fig in onser Reich ein Einfall gethan vnnd viel Schaden zugefügt / wegen wel. cher Gebarung wir selbige landschafft auch vnverschont nicht lassen wollen/ Und wir werden gewißlich berichtet / daß selbige an jezo starcke Kriegsmacht gegen den mächtigsten Keyser anrichten/der Teutsche Keyser (daferin wirvn. Diij fers 1 ٢٠30 RELATIONIS HISTORICA ! Anno sers theils gegen ihm zum Frieden verstehen wolten) ist entschlossen denen mie 1621. starcker Hulff zwassistiren. Man hat sich aber wegen offtermelten Polen durch. auh nichts zu befahren/sie feynd allein zu Hauß/ wann sie die Nasen mit Bier begoffsen/mit der Zungen Kriegßleuth/aber so bald fie den Feind ins Angesiche bekommen/verlieren fie ihren Verstand/allcin durch diß Whiteel/ daß sie Gott wegen ihres Hoffarts straffet. Dlach dem wir auch Kundschafft ausgelegt/ wie starck fich deren Machter. ftrecken möchte/haben wir in gewiffe Erfahrung bracht/dieselben auff 20000. Langirer/10000. Coſſaggen vnd 20000.Fufvolck beysamen bringen wollen. Die Caualleri mögen sie wol/aber das Fußvolck anderer gestalt nicht/als wat wir mit dem Teutschen Keyser ein Frieden eingehen/zu denselben sein Fußvolck erlaffen werden / auffbringen / sonsten ist das Fußvolck selbigen Königreichs Polen durchaus vntüchtig. Von vnserm Stand vnd Wesen können wir E. Durchl. so viel berichtens daf ob wol wir nun von 22. Monaten hero mit vielen vnnd ftarcken Feinden zu ſchaffen gehabt vnd noch (dann wir die Zett hero nicht allein mit des Keysers/ sondern des Königs in Spanien/def Rom. Bapfts Kriegsheeren zu kriegen gehabt) wir jedoch Gottlob/wie starck fie sich auch verschankt/denselben noch allezeit obgeſiegt / die Zahl wie viel mal wir mit ihnen geftritten / kan ich nicht schreiben / wir können es aber bey der Warheit erhalten/daß wir von jektgemel. ten 22. Monaten her/vber die 30000. Mann vnserer Feind erlegt vnd vasere Handen verblieben. Ben Prag hat zwar das Unglück des Königs in Bshmen KriegsAr. mee etwas betroffen / dannenhero d.r Feind seine Kräfften auff ons weiter ge wendet. Bey 18. Wochen her haben wir einander im Gesicht gelegen/vnnd fast Tag vnd Nacht starck auff einander getroffen / an icko seynd wir gegen einander in Friedensmitteln begriffen. Wir haben ihnen zeithero gute Wort geben / allein vmb def willen/ damitin mittelst deß machtigsten Keyser s vns zugesagte Hilffsmacht herbreche/vnnd wir mit besserer gelegenheit des Feind's reiche Land angreiffen vi erobern mogen. Es were vns hocherwünscht/da E Durchl. vns noch 10000. auferlesene Mann zuschickten / vnd denselben ein vornemb Haupt zum Führer ordinirten/ durch welcher Huiff wirnechft Gott desto mehr versichert weren / vnsern Fane den kunfftig zu vberligen. 1 Da aber E.Durchl.inder Person selbsten ons besuchen wallen/were ons sole ches ſo viel ein grössere Frewd zu vernemmen / würden auch E. Durchl. dem machtigsten Keyfer hierinn zum höchsten gratificiren und dienen/hette sich auch dessen gewiß zu versehen/ fie dahero viel groſſern Namen vnd Ersprießlichkeit/ als von der Polnischen Victory tragen vnd erlangen werden. WirCONTINVATIO. 1621. Wir wollen E. Durchl.in der Person selbst.erwarten / vnnd durch so wolbe. Anno reichte Land vund Königreich / dergleichen fie in der Tartarischen Ration nie 16 maln gesehen/hervmb führen / deren Soldaten werden sich mit Schas vnnd Sclaven gnugsam vbershiſſig bereichen/ da E.Durchl. allcin 20000. wolar. mirte Mann bey fich haben werden/wir haben auch 2000. {ingirer/20000.j Fuß/vñ wird deß machtigsten Keysers vorangeregte Hulffsmacht auff 15000. Ofmanniter sich erstrecken / Es kan auch der König in Bohmen auff 30000০. Soldaten auffbringen/vnd der gestalt dann wirdt einiger Feind vaser nichter. warten / sondern werden auf ihren Königreichen vnnd Landen/mit allerhand Reichthumben reichlich erfüllt / vns ledig hinderlassen / Von dieser Sachen werden E. Durchl.durch unsern Abgesandten ihro mündlich weitläufftigerlaf. sen referiren/ dem sie dann guten Glauben zustellen/vnd solch vnsern bestendi. gen Eyffer nit auff seits zu ſehen/wir fleissig gebetten haben wollen... L Mit gegenwertigem vnserm vornemen Abgesandten/haben E. Durchl.das jenig wenige/ so wir in so geschwinder eyll erlangen mögen / vnd jhro mit aller Freundlichkeit zuschicken/zu empfangen/mit Bitt folches hergegen mit freund. licher vnd guten Affection auff vnd annemmen wollen. Wir seynd jezotm Feld vnd Krieg begrieffen/daes Gott gefällig seyn wirdt/ wollen wir E. Durchl. in der Person freundlich hierbey sehen/vnd auffandern weg gratifictren. E. Durchl. halten mich für dero gutwilligen auffrichtigen Freund/vnd der Almachtige wolle fie bey guter Gesundhett erhalten. Geben in vnser Königli chen Statt Tyrnaw/vnsers Calenders den 1. April.Anno 1621. Der Rom.Keys.May. vnd Churf. G.zu Meynk Schrei ben an Herkogen zu Braunschweig. OR Eil auch dieser zeit von groffer Kriegfpreparation im Nider Sächsischen Kreys / vnd daß ihr Konigl. May. in Dennemarck mit einer gewaltigen Kriegs Armada sich zu Feld rüfe/der Rufferfchollen/als haben die Rom. Keys. May.vnd ihr Churf G.zu Meynkan jr Fürstl. Durchl.Herzog Friderich Vl. rich zu Braunschweig nachfolgende Schreiben deswegen abgehen lassen: Ferdinandus/u. Hochgeborner lieber Oheymond Fürft/wiewol wir vns nicht zu erinnern/nochons bißhero einige Klag vnd Beschwering vnsers wiffens vorkommen / daß einem oder anderm getrewen/gehorsamen/wolaffe. ctionirten/friedltebenden Fürsten vnd Stand/vnsern vnnd des Reichs Nider. Sächsischen Erays/von vnfern Nider Burgundischen dem Marchese Spino. La untergeben / auch andern vnserm Kriegsvolck einige Angelegenheit / Be trangnus oder Beschädigung angethan oder zugefügt worden/in maffen dann wir ein solches auch förderst hierzu wircklicher Vollziehung unserer ins Reich abgan.32 RELATIONIS HISTORICA Anno abgangenen Sincerationschreiben / auch erhaltung der heyksamen Reichssa. 1621. sung vnd auffgerichten Religion vnd Prophanfrieden/bey vermeidung ernstlis cher Demonstration vnd Straff keineswegs nachzusehen und zu gestatten/ge. meynt seyn. Somüssen wir doch dem zu gegen nicht ohne fonderbare befremb. dung von vornemen glaubwürdigen Orthen erfahren vnd innen werden / daß es hin vnd wider an oblen intentionirten vnd friedhässigen Gemüthern nicht ge mangelt/durch welche obgesagten Marchese Spinola Actiones vnnd Proces nach selbst eygenen Willen vnd Passion auffs allerårgfte urgebildet / vnndan. dern mit dieser Persuasion aufgelegt worden / als wenn wir entschlossen seyn/ obgenannte Fursten vnd Stånd def Nider Sächsischen Treyf/vnd sonderlich die Inhaberetlicher darinn gelegenen Erz vnd Stiffter durch dessen untergebe. ne armada feindlich angreiffen/beschädigen/verfolgen vnd vergwaltigen lassen/ vmb def willen dann deine L. auch theils andere Nider Sächsische Fürsten vnd Stånd willens vnd im werck seyn/sich in Kriegswerbung/Defenfion vnd Be rentschafft zu stellen. Wannvnsdannver Gott vnd der Welt mit obberührten Calumnien vnnd falsch erdichten Aufflagen in vnserm Christlichen Gewissen allerdings onrecht vnd wider alle Erbar vnnd Billichkeit geschicht/deine L.sich auch zu uns auffonser hiermit widerholendes Treuwort vud Zusag nochmals genklich versichern vnd verlassen können vnd mögen/daß wir odberührte Sin, cerationschreiben/angezogene Reichssakungen/ auch Religion vnd Prophan. frieden/fteiff/feftiglich vnd ohne Abbruch handzuhaden gedenck.n/wie wir dann diejenigen Kriegsexceffion/welche durch obbemelt Burgundische Kriegsvolck gegen theil particular Fürsten vnd Stånden am Rheinstrom vnd in der Wet. teraw vorgangen vnd bey vns Klag vorgebracht worden / bey mehrgedachtem Spinola bereyt in etlichen unterschiedenen Schreiben abgeschafft haben/hier. vmb so gesinnen vnd begeren wir an deine L. hiermit gnädiglich sie wollen obbe. rührten falschen vnd erdichten Vorbildungen keine statt vnnd Glauben geben/ sondern viel mehr auff osangeregt vnser Keys. Sincerationschreiben / Keys. Wort und Zusag das vngezweiffelte bestendige Vertrawen sesen / gegen vns die nach dem Exempel vnserer hochgeehrten Vorfahren bishero gespurte ond erwiesene Gutherzigkeit/friedliebende Affection unserer gentlichen zuversicht nach continuiren/vnnd dieses Orths allen vnndthigen Kosten/Kriegsgewerb vnd Verfassung allerdings ab. vnd einstellen / vnd damit in sicherer Ruhe ver. bleiben / wolten wir D.L.erheyschender Notthurffenach zu derselben endlichen vnfchlbaren Gewißheit vnd Versicherung nit vnangefügt lassen/ dero wir mit Keys. Gn. vnd allem guten jederzeit wol beygethan verbleiben. Geben in vnser Statt Wien den 14.April, Anno 1621. IhrCONTINVATIO. 33 - Ihr Churf.G.zu Maynz Schreiben an Herzog Fride. Anno rich Vlrich zu Braunschweig. VNfern freundlichen Gruß vnd Dienft / was wir liebs vnd guts ver mogen/zuvor/Hochgeborner Fürst/ lieber Freund vnd Herz Sohn/Wir werden eusserlich berichtet / als solte in dem Rider Sächsischen Erens ein ftar. cke anzahl Kriegßvclck vorhanden/vnd wie verlaut/vorhabens seyn/hinauffin die Pfalz zurücken. Wann dann vermittels Göttliches beystands nunmehr zwischen des Heren Spinola / so dann Joachim Ernsten Marggraffen zu Brandenburg und Heren Johann Friderichs Herzogs zu Würtenberg ٤٤٤. in ihr vnnd andern Mixvnirten Ständen Ramen ein Vertrag auffgerichtet/ gleich auch der Pfalz ein Anstand verwilligt worden / wie E. L. auf beyligen. den Receß mit mehrerm freundlich zu verlesen finden / So können dieselbe bey fich vnschwer erachten/zum fall dem gemeinen Wesen nach / solch Volck fich Hierauff begeben solte/wie leichtsam das jenige was gemeinem Wesen zum be. ften/zwischen gemelte Fürſten mit groffer Mühe vertheydigt worden/vber einen Hauffen gestoffen werden köndte. Damit nun ferner Vnheylim S. Reich ver. mitten/vnd kein newes vnd gröffer Fewer darinn angezinder werde/so ersuchen wir E. hiemit freundlich / fie wollen es bey dem Nider Sächsischen Crayf da. hin richten/auff daß nach gestalt obberührten getroffenen Accords / als darinn fe neben andern Ständen des Reichs auch begrieffen / nichts vorgenommen werde / so ihnen vnd dem ganzen Reich zu Schaden gerenchen / vnd ein newe Inruhe erwecken mochte / daran verrichten E. L. ein lobliches vnnd gemeiner Wolfahrt sehr nüzliches Werck/vnd derselben haben wir es freundlich vorhal. ten wollen / dero wir behågliche angeneme Dienstond Gefälligkeit zu erweisen wol gewilligt. Datum Aschaffenburg den 24. April.Anno 1621. Drey Land Verräther im Graffenhaag justificirt. En 17. April. sind im Graffenhaag drey Land Verrather mit dem Schwerd vom Leben zum Todt gerichtet vnd ihre Guter confiscirt worden/der Anfän. ger vnnd Principal der Verrätherey ist gewesen Iacob Mom, Amptman in Maaß vnd Waal/ welcher in wehrendem Trefues dahin getrachtet / wie er die Statt Tiel sampt de Reffer von der Waal vnd Maaß an die Spanische Seite lieffern möchte/da hingegen ihm verheissen worden/daß er alsdann Guberna. tor in Tiel vnd selbiger Refier mitjährlicher Bestallung von 5000.fl. sein lebtag feyn solte/zu dem ende er deswegen zu Vtrecht mit einem Jesutten/Wilhelm de Lew genannt/lang Unterredung gehalten/Dieses desto baf ins Werck zu rich. ten/hater Adrian von Einthaus Schultheys des Oberampts von Cuick ond Elbert von Botbergen vnnd etlich andere geringern Stands verführt und mit Gelt E 1621.34 RELATIONIS HISTORICA ! Anno Gelterkaufft/Weil nun gemelte Statt mit Guarnison versehen/war der An 1621. schlag also angestellt/ daß er Jacob Mom den Capitan vnd vornembſte Offici rer auffein Sontag zu Gastladen vnd auffhalten wolt/die andern Complices aber/wann das Volck in der Kirchen / vnter wehrender Predigt vnd Gesang fich einer Pforten bemächtigen folten / darzu fie dann den Wächter darobauch mit Gelt erkaufft / der dem Spanischen Kriegsvolck / so die Nacht zuvor sich herbey geschleysft / die Losung geben sollen / der Pforten vund Statt fich zu bes mächtigen / Diese Verrätherey ist eben zu der zeit / als der Trefues sich geendet vnd ins Werck sollen gerichtet werden/aufgebrochen/vnd die principal Verrä ther wie obgemelt ihren verdienten Lohn empfangen/ die andern sind theils ent runnen / theils des Lands verbannt worden / Diese Statt Tiel were den Spa, nischen sehr wol gelegen gewesen / nemlich 3. Stund gehens von Bommel zu Land/4. Stund von der gewaltigen S. Andres Schang / welche die Mac/ Waal vund Bomlerwerth von einander scheidet / s. Stand von Herzogen, Busch vnd so weit von der Statt Graff/item 4. Stund gehens von Vtrecht/ welcher Statt man durch eben dis Mittel auch leichtlich hette könen beykomen. Graff von Mansfeld rust sich starck zu Feld. YMb diese Zeit hat Graff Ernst von Mansfeld viel Volck zuRoffz vnd Fuß/ nach dem ihm von Pfalzgraffen Friserichen Churfürsten nachfolgend Schreiben fub dato den 2 Februar. zuvor zukommen/geworben/fein cufferftes zurentiren: Vnfer Königl. Gnad vnd alles Liebs zuvor / Wolgeborner Graff/ Es ist ons nit ohne sonderliches wolgefallen vorgebracht worden/welchermas. fen E. L. nit allein vnferer Kön. Person gerhanen Eyds biß anher trewschuldig ingedenck verblieben/ der anbefohlenen Kriegfexpedition mit allem Gehorsam nachgelebt/ sondern auch unterschiedene Stått / Flecken vnd Schlösser in vn ferm Königreich Boheym vom Feinderobert/ vnd wider vnter vnsern Gehor sam gezwungen. Weil wir aber keineswegs gesonnen/vnfervon Gott verliehe. nes vnnd von Rechtswegen zustendigen Königreichs vnd dessen Regalien zu vergeffen/sondern was ons mit Bnrecht genommen/ durch Recht vnnd mit Schwerdtsgewalt wider zu gewinnen. Als begeren wir hiemit an E. L. fie wollen in dem vorgesekten Eyffer stand. hafftig fortfahren/def Juraments vuvergeffen bleiben / in widerbringung des Königreichs Beheym kein Mühe/Volck noch Vnkosten ſparen/vñ also so wol Gott als vns/vnd der geliebten Pofterität ein wolgefälliges/vñvor aller erbarn Welt Lob. vnd ruhmbwürdiges Werck verrichten/ Wir wollen E.L.mit grus. famer Volck ond Gelthålff auffalle kommende Fall erscheinen / auch dieselbe vnsere Kön. Gnad vnnd Gunst reichlich empfinden laffen / Wir seyndan jeво 6 wegenCONTINVATIO. 35 wegen Fortification vnser Soldateſcabemuhet/ vnd degeren unser Haupt nicht Anno chezu Ruhe zulegen / biß vnfere Feinde / mithilff.def allerhdchsten Richters/ 1621. vnd vieler großmächtigen Potentaten gerochen und zu schanden gemacht wer. den / wie wir dann der genklichen Hoffnung/in kurzem das jenige zu tentiren/ darob Gott ein sonderlich gefallen/vnsere vnd der Chrifflichen Religion Feinde ein hochsten Schrecken/alle Welt aber ein denck würdiges Wunder tragen sol. len/dan ons weiters nicht begegnen wirdt/so.vns von der einmal gefaßten Opi, nion/Gottes Wort vnnd vnfere von ihm verliehene Lander/mit darserung Leib und Lebens zu retten vnd zu schüsen/ab/vnd.rückwendig machen köndte / Wel. chts wir E. L. hiemit kürzlich notificiren wollen / Bletben derselben sonsten mit Kon. Gnaden vnd Gunften weiter wol gewogen. Geben Wolffenbüttel den 2. Febr. Ann01621. Statt Pilfen von Mons. Tilli eingenommen/rx.. Jefem Intent bey seit vorzukommen/hat Keys. May.Feld Oberster Monk Tilli mitin 10000.Mann zu Rossz vnd Fuß sich im Aprill zu Feld begeben on auff Pilsen geruckt/vmb solche Statt mit eusserster Macht zu förderst wider zu erobern/vñ die Mansfeldische/fo 7. Fahnen starck darinn in Besakung gele. gen/darauß zu vertreiben/wie er dann in kurzemes so weit bracht/daß nachge. ringem Widerstand die vornembffe Befelchshaber vber das Kriegswesen dar. inn/gegen erlegung einer summa Gelt/mit einwilligung dermeyusten Guar nison/accordirt die Satt zn vbergeben/wie dann beschehen/find also 4.Fahnen Mansfeldischerinder Statt blieben/die andern. Fahnen/so nicht in Accord willigen wollen/findauff Perdon vndficher Gleydt zum Mansfelder gezogen. Falckenaw ond Elnbogen erwarten der Belägerung. Jeser Vbergab ongeacht habe die Falckenawer vnd Elnbogner gegen einer Belågerung mit aller Noturfft sich farck versehe folche auch zum Gehor sam zu bringe/ift von Eger die Chur Sdcofifche Armada vor Falckenaw/vñ die Bayrische / nach dem sie zuvor das Schloſss Hertenberg erobert vnnd aufge. plündert/vor Elnbogen geruckt/Nach dem nun die Chur Sächsischen mit den Bergknappen den Falckenawern mit herbey schanzen vnd vntergraben/ vnge. acht die Engellan vnd Mansfeldisch Guarnison darinn sich tapffer gewehrt/ hart zugefekt/der Entſas aber gegebener Verr.oftung nach/vom Mansfelder auffen blieben/alshaben die Belägerten mit Accord fich ergeben/daß sie mit jren Oher. vnd Interwehren /brennenden Lunden/Sack vnd Pack ab vnd nach der Pfalz gezogen. Hier zwischen ist die Statt Elnbogen heffrig von Bayrischen beschossen/vnd was def Tags vorPreſſa gemacht/def Nachts von Belägerton/derenOberffer Ej sitt36 RELATIONIS HISTORICA : 1 Anno cin Graffvon Ortenberg/wider reparirt vnnd tapffer mit grob vnd kleinem Ge. 1621. Schuß geantwort worden/ darvber manch versuchter Soldat vnd etlich wolge vbte Büchsenmeister und ein Ingenieur auffm Plaz blieben / Solche Statt gir entsezen/ist der Graff von Mansfeld den f. Maij in 8000.ftarck in 3. Hauffen vertheilt / ein Viertelmeil von Eger in groſſer Eill fürvber gezogen / ist aber zu fpat kommen/dann die Belägerten in Elnbogen den 6.disß mit Herin Generaln Monf.Tilli, so von Pilsen mit seiner Armada vndetlich Stick Geschüß zu den Bayrischen geſtoſſen / schon veraccordirt/daß fie mit fliegenden Fahnen/bren nenden Londen/Kugeln im Mund abziehen mögen/jedoch sich wider ihr Keys. May. Churfürsten von Sachsen vnd Furstl. Durchl. in Bayrn / vnd andere Catholische Fürsten vnd Stånd innerhalb 3. Monat nicht solten gebrauchen Baffen/welche aber in Keyf.May.oder Churf.G.zu Sachsen oder J. Fürstl.D. in Bayrn Diensten sich wolten begeben / denen solt 2. Monatsold gegeben wer. den. Wegen der Pagagy / folt dem Heren Graffen/Officirern vnd Soldaten zugelassen werden mitzunemmen was ihnen zugehörig vnd sie in die Statt ge bracht / vnd weil Herz Graff auch Herm Generalnersucht/def Graffen von MansfeldPagagy/Diener/Kutschen und Kuchengeschirzsampt den gebeuten Pferden/in bedenckung nicht viel daran gelegen/ins gleichen paſſiren zu laffen/ folten sie auch ohne Verhindernuß hinaus gelaffen werden. Ein Confon solt jh. nen wie auch Wagen zu führung der Beschädigten mitgetheilt vnd an die End begleytet werden wohin fie begeren. Laut dieses Accords sind die Belagerten auf gezogen/die Statt von Monf. Tilli eingenommen und besext/17.Rahtsherm vnd retche Bürger/wie auch D. Friderich Georg von Oldenburg/darinn in Dafftung genommen worden / Die Statt hat vor die Plünderung 100000, fr. Ranzion erlegt. In zeit dieses Kriegswesens im Elnbogischen Creyfistdas Land jämmerlich verwift vnnd verderbt worden. Hierzwischen haben die fefte Orth Werlingtond Klingenberg/dem Herrn von Schwanberg gehörig/dar. Inn bißhero auch noch Mansfeldische Besazung gelegen/vnd sich ein gerdume zett tapffer gewehrt / mit Accord sich an Don Balthasar ergeben / so bis an die Pfalz confoyrt worden/die Besazungin Thabor aber/wie auch in Wittingaw Hat hardaruntchr darzu nicht verstehen wollen / sondern auffs eusserst sich zu wehren beschloss fen/zu dem end gewaltig sich verschanzt vnd Don Balthasars erwartet. Churfürst Friderich Pfalzgraff bey Rhein in Verei nigten Niderlanden ankommen. InterMederland fane Keyfinga N diesem Monathat Churfürst Friderich Pfalzgraffbey Rhein in die Vers seiner Gemah. Iin / einem Fürsten von Weinmar sampt andern vornemen Heren zu Schiff nach Roterdam vnd von dannen z Kutschen nachm Graffenhaag sich bege. acn/CONTINVATIO. 37 ben/Graff Moriz/mit allen anwesenden Fürsten/Prinsen/Graffen/Kriegs. Anno Obersten vad andern Heren/wie auch die Engelländische / Dennemarckisch/ 1621 Schwedische vund andere Bottschafften vnd Agenten/ sind etliche Meil wegs entgegen gefahren/freund. vnd mitleidenlich empfangen/einbegleytet vnd Ko niglich daselbst tractirt/Auf dem Graffenhaagistnachmaln wegen bevorste hender Keys. May. sampterlichen Chur vnd Fürften naher Regenspurg zusa. mentumfft fub dato den . Maij nachfolgend Schreiben an Chur vnd Fur. ffen mutatis mutandis abgangen: Wir Friderich von Gottes Gnaden KönigzuBdheym/Pfalzgraff bey Rhein vnd Churfürst/Herzog in Bayrn/Marggraffin Mähren/Herzog in Schlesien vnd Lüzelburg/Marggraffin Ober, vnd Rider Laufniz/2c. Ent. bietendem / 2. Wir werden glaubwürdig berichtet / daß nach dem die Keys. May. etliche Chur. vnd Fürsten des Reichs gegen den 14. Jun. nechftkomend/ zu sich naher Regenspurg beschrieben / daselbsten zu handlen vnd zu schliessen/ wie der werthe Fried in vnserm geliebten Vatterland Teutscher Nation wider zu bringen/vnd ferner Landverderben abzuwenden / daß wir dabey bey etlichen in Verdacht gezogen werden wollen / als ob vns wolgemeynte intentiones wider/vnd wir zu fermerer Kriegsberentschafft vnd vbung feindlicher Thatlich keiten genengt weren. Nun können wir so viel wol bezeugen/daß wir zu Kriegfempörungen/ vn. fchuldigem Blutvergieffen vand Landverderben dabey gar nicht / sondern viel mehr zu einem bestendigen friedlichen Wesen im Herzen geneygt seynd/daß wir auch in die vorgangene Weitläufftigkeit nicht aus einiges Ambition oder Be gierd eines Priuatnuken gerathen/sondern in vnserm Gewiſſen darfür gehal. ren/eines offentlichen Beruff vnnd rechtmässige Defension zu haben/sonsten aber der Keys. Mayest. als dem Hauptallen geburenden Respect vnnd Gehor. fam zu erweisen ons geneigt wissen. Demnach auch darauff wider all vnser verhoffen/nicht allein vnser Chur. fürstenthum vn Erbland/sondern auch die Benachbarte/ja faft alle Stånd de Reichs in Ingelegenheit/Schaden vnd Verderben gesext/vnd zu beschwerli Hen Kriegsverfassung gemiſſiget worden: Alsistensjevnd allwegen dasselbe von Herzen leidt und kümmerlich gewesen/vñnoch/indem wir leichtlich erach. ten können/wasdahero dem Römischen Reich TeutscherNation/ja bey derbe. kannten annahenden groſſen Türcken Gefahr der ganzen werthen Christenheit vor vnausbleibliches Unheil zugezogen werden köndte/ Sexen demnach zu Ott dem Allmächtigen das gewisse Vertrauwen/es werde bey obvermeldter Zusammenkunft der Keys.Mayest.rc.vnnd erscheinenden Chur: vnd Fürffen Herzen vnnd Gemüth dahinlenden/daß ihre Confilia zu widerbringung eines sechischaffenen/fichern/vnddurchgehendenFriedens/auch norwendiger wider. Eij auff38 RELATIONIS HISTORICA Anno auffrichtung beständigen guten vertrauwens dirigirn vnd führen/damit sie bey 1621. dem ganzen Reich/vnd allen dessen Ständen/wie auch der werthen Posteritet- dessen Ruhm vnd Danck/vnd dabey sich niemand zu beschweren haben möge Demnach wir auch nicht zweiffels/es werde bey solchem Conuentu vornemb, lich gesucht vund tractiert werden/wie mit hochstgedachter Keys. Mayest. wir reconciliirt und alle Mifverståndtvnnd Weiterung auf dem Weg geraninbt werden mögen/so sollen vnnd können wir E. L. friedlich nicht verhalten/daß vn. terschiedlichehohe Potentaten/vnd vnser Freundt/jhr ansehenliche Bottschafft vnnd Gesandten allbereit zu ihrer Keys. Mayest. deswegen abgefertiget/dereu Rath vnnd Vnterhandlung nur dem gemeinen Wesen zu gutem/auch ihrer Mayest.zuvnterthänigen Ehren vns gern bequemen wollen/so viel wir immer ohne verlekung unserer Ehren vnnd guten Gewissen/welches wir billich höher als vnser Leib vnd Leben/vnnd alle das zeitlich Gut achten/werden thun vnnd eyngehen können/Erklären uns auch nachmals gegen månniglich dahin/daß wir ihrer Keys. Mayest. Hochheit zu offendiren ons niemals in Sinn genom. men/auch noch nit nemmen/sondern viel mehr derselben allen gebürenden Ge. horfam/Ehr vnd Respect erzeigen wollen/wie folches des Reichs Conftitutio- nibus vnd verfassungen gemäß ist/Getroffen vnd versehen ons darauff zu ihrer Mayeft. sie werden hingegen durch ein General amniſtiam alle Vnheil auff dem Grundt abhelffen/vnnd die Sachen schleunig dahinrichten/damit vnser Freundt/Rath/Diener vnd Vnterthanen/wie auch andere gank onschüldige Ståndt vnd Verwandten des Reichs/def frembden Kriegsvolcks vnnd al ler Gefahr mit dem ersten enthebt/alles wider in sichern und friedlichen Stande gefekt/zu befferm Vertrauwen ins gemein ein rechtschaffen Fundament gelegt! zu mehrer Trennung vnnd also endlich gänzlicher Ruin des Reichs nicht Vr. sach/zugleich auch den abwesenden und nicht beschriebenen Ständen/kein An. lah gegeben werde sich vber dergleichen particular Conuentus vnd absonderli. che Concluſa, als ob dadurch gemeinen Ståndendes Reichs vorgegriffen ond præiudiciert/mit Fug zu beschweren/dann je vernünfftig zu erachten/da wir dergestalt etwas zu leisten gezwungen werden wollen/dardurch unser Ehround Leumuth beschmist / vnsern Kindern vnnd Nachkommen ein Mackel ange. hengt/denselben/wie auch vnsern Agnaten vnd gangem Haus/einbeschwerlich Præiudicium, ons zugleich ben hohen Potentaten/vnnd andern Freunden/ftar. cker Verweiß/auch der Consequenz halben/der Libertet des Reichs/vnd dessen Stånden/oder auch andern Personen/Gefahr vnd Schaden zugezogen/vnnd dahero alle Vrsachen jest vnd ins künfftig inn. vund ausserhalb Reichs/so wol bey den jekt Lebenden/als der Pofteritet/vnnd in den Historien ons beygemes, fen werden folten/ daß wir lieber Roth vnnd den Todt selbsten leiden/ vnnd den Aufgang dem lieben GOtt befehlen/als dergleichen Schmachvnnd Gefahr/ vnsCONTINVATΙΟ. 39 vns vnnd den vnserigen auff den Hals ziehen laffen würden/vnnd daß wir auch Anno darzu noch ongewiß seyn solten / weſſen wir uns auch ungern der voligen Res 16-21. ftitution des vnserigen zu versehen/wir köndten aber gleichwol auff solchen vn. verhofften Fall nicht sehen/wie es gegen GOtt oder dem Reich zu verantwor. ten/da wider alles so vielfältig erbieten zu gutvnnd recht ons die jenige Mits tel/die dem geringsten Baurennicht abgestrickt werden köndten/nicht gedeyen/ sondern ohn einige Exception alle nachtheilige Defension verbotten vnnd be nommen werden folten/vnd würde alsdann alles Vnheil vnd Zerrittung des Reichs/auch feriner so beharrlich vorschlichi Landtverderben vnnd vnschuldig vergiessung Christlichs Bluts vns gar nicht können zugemeffen werden/wie wir dann auch hiemit gegen Gott vnd der Welt bezeugen/dz wir alsdann daran allerdings vnschuldig seyn wollen. Ersuchen ond bitten demnach E.L.gang freundlich/fte wolle diese vnser not. wenoige Erklärung im besten ausfnemmen/vnnd dahin fich bemühen/damit mehrer Moderation gebraucht/vnderChriftenheit Wolfahrt/auch des Reichs Erterung/vas Widerbringung def werthen Friedens/andern Respecten vor. gezogen werden mågen/das gereiche GOtt vnd den Menschen zu gefallen/vnnd wir seyndt cs/rc, Datum Gravenhagen den, T.Maij,anno 1621. Falsche Nunker zu Neapoli ihren verdienten Lohn empfangen. V anfang des Maij sind zu Neapoli 25. falsche Münzer/darunter ein rei. dari find ansche mehr Gut zu vberkom men/vnd seinen Sohn in adelichen Standt zu bringen gemeynt/ergriffen/vnd an Galgen erhscht worden/Solt man in Teutschland auff dergleichen Gesel. ken/falsche Munger/Wipperer/Küpperer/dielekte Teuffels Bruth/vber wel. cher Kopff vnd ihren Nachkommen der allgemeine Fluch schwebt vnd Gottes gerechte Straffenicht auffen bleiben wirdt/inquiriren vnnd exequiren/würden ihrer viel dergleichen Gang thun / oder die sonst darzu verordnete Peen auß. ſtehen müssen. Etliche Landherren zu Link in Hafftung genommen. Jeser zeit ist ein Reformation in Ober vnnd Inter Defterreich ziemlicher maffen ergangen/wie dann der Bayrisch Statthalter zu Link etliche vor. neme Herren den 19.diß/fo vor diesem in der Stånd Kriegsdienst vnnd absen. dung zu den Bohmen vnd Ungarn sich gebrauchen lassen/aber auff geschehene Citation gutwillig erschienen/jhre Wehren abgürren vnd arreftiren laffen/vor. nemlich Herm Gotthardt von Schafftenberg / Gundacker von Starnberg/ Wolffvon Gera/Erafmus von Gera/26. den andern/so noch ausser Land/als ErasmusRELATIONIS HISTORICE 1 : Anno Erasmus von Landaw/Erasmus von Tschernemel/ Carl Jörger/Andreas 1621. Ungnad/vnd andere mehr/find ire Herzschafften vnd Gutereyngezogen/vnd die Euangelische Prediger ab vnd auf dem Land geschafft worden. Herz Sarl Jörger vnnd der Ober Enserische Secretary Genger sind onlangst hernach er. grieffen/vnd nach Paffaw gefangen bracht worden. Dennemarckische Gesandten zu Wien angelangt. En 11.Maij find die Dennemarckische Gesandten zu Wien angelangt/die baben in gehabter Audienz bey Keys.May. follicitirt/die ergangene Achts. Erklärung wider Pfalzgraffen Friederich Churfürsten zu eaffiren/vñ Jägern. dorff/Anhalt vnnd Hohenloh wider zu Gnaden auffsunemmen/im widerigen Fall im Römischen Reich kein Frieden leichtlich zu verhoffen seyn mochte. Graff von Schlick von Dresden an die Böhmische Grenk gelieffert. En 13. Maij ift Graff Joachim Andres Schlick / so den 18.Martij zuvor von einem Chur Sächsischen Rittmeister an den Grenzen Voitlandes vnversehens ergrieffen/vnd nach Dresden in Hafftung gelieffert worden/in der Nacht vmb 10. Ihr von dannen ab vnnd nach der Böhmischen Grenze mir 100. Pferden geführt/vnnd zu Peterswalda dem Keyf. Capitan/vnd dessen bey sich habenden Kriegsvolck/so darauff gewartet/vberantwortet/vnd nach Prag zur Execution gebracht worden. Neuwe Bundnuß zwischen ihr Königl.May. in Denne marck/vnd vereinigten Niderlanden gemacht. En 14. Maij ist die newe bifhero abgehandelte vnd getroffene Alianz/Cor. respondent vnd Bündnus/zwischen der Cron Dennemarck vnnd den ver. einigten Niderlanden im Graffenhaag/volig beschloffen/alle Strittigkeiten wegen def vor diesem auffgesekten vnd ersteigerten Zols im Sund verglichen/ ond darauff ffattliche Pancket gehalten worden. Groſſe Kriegsfpreparation vom Narggraffen von Id gerndorff befchehen. Mb diese seit hat der Marggraff von Jägerndorff vber sein voriges jim att. hängig Volck (mit welchem er zuvor am . Ofterabend die Statt Neuf mit bedrawung/solche auf grobem Geschür zu beschiessen/eynbekommen/vnnd darinn etlich vorneme Key.May.devovirte Personen in hafftung nemmen las. fen/wie auch der perischafft Glas impatroniert gehabt) noch mehr Volck zie Rossz vnd Fuß auff nachgesest empfangen Schreiben vnd vermeynten gegebe. hen Gewalt geworben/wie beyde htermit folgen: DerCONTINVATIO. Pfalzgraffen Friederichs Schreiben an Jägerndorff. Anno GOTtes Gnaden König in Boheimb/2u. Hochge 1621. FRiederich von Königin lich/deiner Liebden werde vnser jüngst gethanes Schreiben vnter dem Dato Gravenhag den 10, diß recht vnnd wol zu handen kommen seyn/auf welchem D.L.mit mehrerm vnsere Meynung wirdt vernommen haben. Wann ons dann vorhin gnugsam bewuft/auch jezo nicht zweiffelt/daß D. L. ihro vnsern Frommen vnd Bestes jederzeit mit beſonderm Eyffer haben laſ. sen angelegen seyn/fie auch wie zu dero Orten nicht feyren / sondern allerhande Mittel / sich zu manuteniren suchen werden: Als haben wir D. L. nochmaln gnädigstersuchen wollen/dahin fich zu gebrauchen/daß sie so wol der Vntertha. nen ſoldateſque (mit welchen vnsers erachten es nunmehr zur Abdanckung kommen wird) als das noch vbrige Mährische Volck/wonicht ganz/doch mei. ften theils in vnserer Devotion and Diensten erhalten msgen/zu dem ende/wir an D. L. nit allein das vollkommene Commando vber vor erwehntes Volck in Gnaden auffgetragen/sondern auch zum vollmächtigen Commiſſario, dem wir alle Plenipotenz geben/alles vnd jedes nach bestem vermogen on Discretion zu disponirn/inftituirt haben wollen/nit zweifflend/der getreuwe GOtt werde vns bey vnserer guten Sachen/bey deren wir das cufferiste auffzufezen gemeynt/mit Gnaden aller Orten beyftehen / auch noch so viel Freude gönnen/daß wiromb D.L. wie auch andere treuwe Patrioten vnd Diener/solche lobliche Standhaff. tigkeit vnd getreuwe Dienft/nebens gewiffer vnd dancktarer Bezahlung/auch mit sonderbaren Königlichen Gnaden vnnd freundlichem Willen erkennen mogen/das vbrige wirdt D. L. vom gegenwertigen deme von N.welchem sie an vnser statt vollständig Glauben beymeffen wollen/mit mehrerm berichtet wer den/so wir D. L. deren wir allen freundlichen Willen zu erweisen geneigt/nicht verhalten wollen.Datum Gravenhaag/den 23.May/anno.1621, Folget der beygeschickte Gewalt. MIr Friderich von GOTtes Gnaden/König ;u Böheim/Pfalzgraff bey Rhein/vnd Churfürft/Herzogin Beyern/Marggraffin Mähren/Her zog in Schlesien vnd Lüzelburg/Marggraffin Ober vnnd Nider Laufwiz/zC. Entbieten allen vnnd jeden/vnsers Königreichs Böheimb Incorporirten vnd darzu gehörigen Fürstenthumben vnd Landen eyngesessenen Leuten vnnd Vn terthanen/auch allen vnnd jeden KriegsObristen/Rittmeistern/ Capitainen/ Befelchshabern/vnnd allen Kriegsleuten/zu Rossz vnnd Fuß/wie die Namen haben/auch was Nation/Stands oder Würdens die seyn / so in vnfern obge. meldten Fürstenthumben vnd landen bestellt vnd geworben/oder noch in Wer. bung oder Anzug seyn/vnnd darunter ersucht vnnd gebraucht werdenmoch. F ten/42 RELATIONIS HISTORICA 1 Anno ten/vnndingemein allen denen / welchen gegenwertiger vnser Königl. Brief 1621. vorkompt/vnfer Konigl Gnad/vnnd hiemit zu wissen/daß wie wir vor diesem niemaln an allem dem/was zu Wolfahrt vnnd Erhaltung enfers vorberühr. ten Königreichs/vnnd darzu gehdrigen onnd incorporirten Ländern / auch zu Beschützung deren darinn gesessenen hochbedrangten Vnterthanen ersprief. ich gereichen mochte/nichts haben an ons ersisenlaffen/Also auch nach vn. ferm Abzug haben wir zu Erzeigung unserer Vätterlichen gutherkigen Vor fors/beharrliche Liebe/gnädige vnnd gute Affection / alle Mittel zu suchen/ nicht gesaumet/sondern vnsern eussersten Fleiß angewendet/damit befagt vnser Königreich wider zu friedlichem Wesen/ Ruhe vnnd Wolstandt chist befér. dert/der Ständen Freyheit vnnd Priuilegien / so wol in Religion als Pro. phan sachen erhalten vnnd gemehret werden mschten/Solche dann vnser Mü, he vnd Sorgfältigkeit weiln nicht allerdings enfruchtbar / sondern widerumb durch schickung des Almächtigen/solche Mittel an die Handbekommen/daß mit Hülff vnnd Beyfkandt desselben/vnser obgemeldte gate Intention vnnd Vorhaben/mit einem ernsten Nachdruck förderlich ins Werck zu richten/wir gänzlich entschloffen sind/als haben wir den Hochgebornen/vnsern Oheirn/ Fürft/Rath vnd Obrifken/auch lieben Getreuwen/Hans Georgen von Bran Denburg/in Preuffen/Stättin/Pommern/der Caffuben vnnd Wenden/arch in Schlesien/zu Crossen vnd Jägerndorff Herzogen/Burggraffen zu Nürm. berg/Fürsten zu Rügen / Ritterlichen S. Johannis Orden in der Marck/ Sachsen/Pommern und Wenden Meister/20. zu vnserm General onnd vell. mächtigen Commiff. gefent undangestellt/allen Vollmacht vnd Gewaltauff getragen/wie wir denn auch in Krafft diß/fein L.hierzu sezen vnnd anstellen/al. len Plenipotens geben vnnd aufftragen/alfo daß nach seiner beywohnenden Discretton vnnd Prudenz das Kriegsvolck nicht allein annen men/fortfah. ren/sondern auch alles nach bestem Vermogen vnd Wissen/disponirn/gewal. sen vnd schaffen/vnnd sonst alles verordnen sollen vnnd wollen/was zu vnserm vnnd vnsers Lands Nuken vnnd Wolfahrt/diefelben am dienstlichsten zu seyn vermeynen/Verschen ons also in Gnaden gänzlich/es werden alle trewe/auff richtige/defVatterlands vn gemeinem Wesen wol affectionirte Patrioten/jrer Pflicht Schuldigkeit nach/hochgemeldtem vnserm General alle Gebür/Hüiffe vnd Vorschub willig leisten/vnd sich darzu nicht verhindern/oder durch andere Onbefiignus abschrecken lassen. Geben in Gravenhaag den 23. May/1621. Der Röm.Keys.May.Resolution\/nach gehabter Audient/ der Evangelischen Stånd Abgesandten/deren zuvor gedacht/ertheilt/2c. JeRom. Keys auch zu Hungarn vnnd Böheimb Königliche Majeft. vrt. fer allergnädigster Herz/haben in Gnaden vernommen/wasdie Durch.CONTINVATIO 43 Teuchtige Hochgeborne Fürften vnnd Heren Joachim Enft/ Marggraffzu Anne Brandenburg/Johann Friderich/Herzog zu Würtemberg/wie auch Gott 1621 friede/Graffe zu Detting/vnter der Vberschrifft der Euangelischen Fürsten vnd Stånde/auff jüngst ertheilte Keyferl. Resolution/weiter vnterthänigst an. gebracht/folgendes summarischen Innhalts: Demnach ihre gnädige Fürsten vand Herren/defjenigen/was ihre Keyserl. Majeft. zu dero allergnädigst Satisfaction desiderirt hetten/verwartet/der ih. nen ertheilten allergnädigsten Resolution/fich alsbald dero Keyserl. Intention allergehorsambst accommodirt/vnd deme zur Folge/die ihrer Keyferl. Mayeft. Die verschickte Tractation eingangen/sie nunmehr der zuversichtlichen aller. enterthänigsten Hoffnung lebeten/Jhre Keyserl. Majeft. hingegen auch auff- dasjenige/was in erfter Ihrer Propofition/wegen allervnterthänigster Auß, föhnung vnnd dahero dependirenden des H. Reichs Friedens/vnd was zu sol. chem Ende weiter gebetten worden/auf angeborner Keys. Milte vnd Gnaden sich allergnädigst haben wurden/Auff den Fall aber/da je dasselbe noch zur zeit nicht seyn kondte/daß ihnen/den Abgeordneten/etwas mehr Dilation der an. gedroheten Execution/als dafelbft erhandelt worden/ allervnterthänigst zu sol. icitiren anbefohlen. Furs andere: Nach dem ausser der Chur Pfalz vom Spinola/ so wol in der Wetteraw/als auffm Hundsräcken / vnterschiedlicher Fürsten vnnd Stände vnschuldig Land/Ståtte vnd Häuser occupiret/vnd noch besest gehalten wür, den/daß Ihre Keys. Mayest. allergnädigst zu befehlen geruhen wollen/daß fol. che/weil sie je mit dem Pfalzgräfflichen Wesen nichts zu thun/widerombresti.---- tuirt vnd die Garnison widerumb darauf geführt werden mochte. Und dann was fürs dritte wegen Relation Georg,Ludwigs von Freyberg/ Freyheren zu Jüstingen vnd Depffing/als auch endlich von dem Würtember. gischen dek jezigen Zustands der Mümpelgartiſchen Sachen halben weiter an gebracht vnd gesucht werde. Wienun jhr Keyferl. Maieft. die Pflichtschuldige bezeigung obbemelter jrer F. Gn. vnd anderer Reichsstände/daß sie sich weiterer Defenfion des Nechters vnnd dessen Länder abgethan/auch ihre Vnion gegen die Keys. May. nicht zu gebrauchen/noch auch von neuwem dergleichen eynzugehen sich erkläret gang gerne vernommen/ auch darauff gnädigst sich versehen/erftgedachte Stände werden solchem ihrem Erbieten vnd Verbundnuß vollkomlich feraner nachfes zen/dardurch denn ein guter Eyngang gemacht/denerwunschten Wolffandt im H. Reich zu befördern / Als wolten ihre Keys Majek. vngerne ihres Orts etwas vnterlaffen/was zu solchem jeztvermeldten Ende/infonderheit auffrich, tung beständigen Friedens/guter Juffiz vnnd Policey/weiter dienlich erachtet werden mochte. Es können aber höchstgedachte Ihre Keys.Mayest auf voriger Fi Pro. r44 RELATIONIS HISTORICA Anno 1621. pofition/darauffdie.Heren abgeordneten fich referiren/daß dergleichen In tercession wegen außsöhnung deß erklärten Aechters eyngewendet worden/nicht befinden/sondern/cb zwar auch darnebenvmb auffhebung der Execution/oder doch eins sichern Anftands unterthänigst angehalten worden/daß doch darne. ben mehr gedachte J.F. Ga den declarirten Aechter zu billig mässigemerkannt. nux/abbitt vnd Renunciation zuvermogen sich gehorsamlich anerbotten/dan, nenhero nachmalen höchstgedachte J. K. M. so wol ihrer der Herm Abgeord. neten erste Vortrag/also auch dem Rechten gemas (welche bey höchster Straff derjenigen / so wegen Beleydigung der höchsten Weltlichen May. vervrtheilet worden/auch vorbittlich sich anzunemmen/verbieten) billich darfår halten/es -werde solcheeyngewandte Intercession von mehrgedachten ihren F. Gn.der ab. geordneten Principalen/dahin gemeynet seyn/wann zuvor der erklärte Aechter feine höchste Verbrechen erkennet/bey Jhr May.vmb Versöhnung anhalten/ auch zu abwendung der verursachten schweren Inkostens neben zugefügten Schaden/wie rechtist vnnd des H.Reichs Conftitutiones in geringen Fällen/ wenn ein Reichsstandt oder Vnterthan/durch ausgesprochene Vrtheil in die Acht gebracht worden/erfordern/nit allein vrbietig gemacht/sondern im Werck gebürliche Handlung gethan haben werde/dadoch/wann dieses alles vorgan gen/bey ihrer Mayeft.ob Gnadeeynzuwenden oder nicht/alleinig beruhet/dar, zu aber noch zur zeit/bey jent hdcd ſtgedacht ihrer Mayest. noch wenig Demon, ſtration vnd Anzeigung vom Xechter geschehen/sondern (auffeine seite gesext/ was der so hoch verschuldeten Achtsdeclaration halben fürgangen) befinden sich -die annoch stårs continuirten Widerſezligkeiten/bey def H. Reichs Ständen/ -sondern auch den Holländern vnd Potentaten/turch allerhand falsche impref- hones vnd Auffwicklungen gegen ihre Keys.Mayeft.vnnd deroselben verordne. ten Execution den Reichssakungen allerdings zuwider / an vielen orten verbot. rene Rottierung beschehe/Volck auffgebracht/vnd zu hochstem Verderben der armen Vnterthanen/den Krieg weiter im Reich zu alimentiren/zu vnd durch. geführet wirdt/dermaffen bewandt/daß ihre Keyserliche Mayest. von neuwen mehr als zu viel Vrsach haben/es auch des Reichs Verfassungen erfordern/ die darauff versehene Mittel an die Hand zu nemmen/vnd weiterm Verderben des. Reichs getreuwen Mitgliedern mit Macht vorzubauwen / daß also bey folcher Beschaffenheit die Waffen auf Handen zulegen/oder mit rechtmässiger Execution so lang innen zu halten/biß dererklärte Xechter recht gefaft/vnd seine Hulffe auff die Bein gebracht/auch jrer May.vnd andern gehorsamenReichs, Aånden schwerer gemacht/seinem feindseligen Fürhaben zu widerstehen/chne zweiffel (wie auch in voriger Resolution J.M.jhren F. Gn.zu verstehen geben) dergleichen Vorschläge seyn so billich ihrer Mayest. nicht zuzumuthen/welche auch vmb so viel wenigererachten können/daß hicrinn?alle der Ausspurgischen ConGONTINVATIO. 45 ConfeſſionverwandteFürfenvndStånde/von theils derselben ficcines andern Anno versichert seyn/einig seyn worden. Was aber die Reftitution der auffim Hundsrücken und in der Wetteraw oc.. cupirten vnnd vor vnschuldig angegebenen Landstätte vnd Häuser anlangt/da Haben ihre Keyf. May. jedesmals auff die eynkommend Klagen ihren außgan, genen Sincerationschreiben/vnd andern Patenten/gemäß/billichmässige ver. ordnung gethan/damit die Vnschuldigen/so vieljmmer möglich/nicht allein verschont/sondern auch notturfftis geschikt werden mögen. Versehen sich auch/es werde hierinnen ihrer Mayest. Verordnung gelebt feyn/wie sie darauff weiter Information nicht unterlassen wollen/gnugsame Vergnügung und nach der Sachen befindligkeit Abstellung zu thun. Darbey aber ihre May.nicht dar für halten können/da etwan notwendig etliche Påf/so der erklärte Nechter vnd def heiligen Reichs Feind zum Vortheil eynnemmen/ vnd dadurch den verderblichen Krieg länger auffhalten können/versichert wer den müssen/daß diejenigen sich solches anzunemmen haben/so ohne einig jhnen gebürendes Recht fürnehmer Reichsstätt vnd Plak sich de facto bemächtiget/ vnnd lange zeit innen gehabt. Es werden aber F. Gn.der Hermabgeordneten Heren Principalen die begerte Einantwortung derselben Derter mächtig be fordern/da fie darzu thun vnd helffen/damit ihre Keys. Mayest-wol verordnete Execution schleunig vollzogen/vnd dieselbe vor deß erklärten Rechters machini. ren vnnd weiter Feindseligkeit neben andern gehorsamen Reichsstånden geft. chert seyn können... Die Relaxation des Ludwigen von Freybergks Freyherm betreffende/Dem. nach es ihrer May. an sartem Bericht noch zurzeit ermangelt/daß sie sich auff eyngewendte Intercession Hauptsachlich nit erklären können/haben sie jedoch dieses der Heren Abgeordneten anbringen/neben andern was von ihnen von Freybergk selbst gedetten worden vmb forderliche Information/vnnd nach ge. stalten Sachen Relation gelangen lassen. Wie denn auch so viel das Mumpelgartische Wesen anbelanget/der Wür. embergischen Heren Abgeordneten nicht verborgen ist/was ihre Keyserl.May. hiebevor Erzherzog Albrechten zugeschrieben. Demnach aber nunmehr erschei net/daß solche Sach auffrechtliche Erörterung beruhet/darbey ihre Mayest. sleichfalls der pretendirten Jurisdiction/auch anderer Bewandnus halben genugsamer Bericht abgehet / Als wollen dieselben weiter nicht unterlassen/so wol def H.Reichs/als des Herzogen von Würtemberg/bey dieser Sachen ver. firendes Intereſſe in gebürende Acht zu nemmen/vnd nach eyngelangtem vmb. ſtändlichen Bericht/die weitere Notturfft zu verordnen/wie dann mehr hochst. gedachte ihre Keys.Mayeft. das begerte Refcriptum, deswegen vbernommener Interposition von Landgraff Ludwig zu Hessen/vnd Heren Ambrosio Spino. Fiij la in 1621.46 RELATIONIS HISTORICE 1 Anno lain mittelst mit der Burgundischen Vrtheil nicht ført geeylet werde/gnädigst 1621. bewilliget vnd abgehen lassen. Welches sie mehr gedachten Heren Abgesandten für dismal antwortlich anzufügen/allergnädigst anbefohlen. Denen sie mit Keyserlichen Gnaden wol geneigt verbleiben / Signatum zu Wien den 16, Maij/1621. Weft Indiantsche Schifffahrt von Heren Sta den angestellt. MEiln in dem zwölffjährigen gemachten / nunmehr aber geendten Trefues/die vereinigte Niderland aufgeschlossen gewesen/in die West Jn. dien zu navigirn vnnd negotiirn/als haben die Heren Staden dieser zeit ein ge. waltige Schifffahrt dahin definirt/vnd nachfolgende Sakungen vn Artickel/ darnach man sich zu richten wiffe/derentwegen gemacht vnd verfaſſet: Ir die Heren General Staden der vereinigten Niderlande/wund sehen allen/vor welche dieses kommet / Gluck vnd alle Wolfahrt/vnnd fil. gen ihnen zu wissen/demnach wir vermercket/daß die Glickseligkeit dieser Lan. de/vnnd Wolfahrt der Inwohner derselben/vornemlich bestehe in der Schiff. fahrt vnnd Kauffmannschafft/sovonalters her glucklich dieses Drts getrieben worden mit allen andern Landen vand Königreichen/Als ist vnser Will vand Meynung/daß die gedachte Eynwohner nit allein bey jrer Rauigation/Hands thierung und Kauffmannschafft mogen bleiben vnnd erhalten werden/sondern daß auch dieselben in ihrer Kauffmannschafft/so viel möglich/mogen zunem. men/vornemlich durch gute Correspondens der Handlung/Verbündtnuß vnd Schiffahrten/so mit andern Fürsten/Stätten vand Volckern/vor zeiten gemacht worden/welche wir in allen Puncten zu erhalten/eineDistturfft zu seyn erachten. Weil wir dann eigentlich spüren vnd mercken/daßohne ein gemeine Hülffe vnnd Beystandt einer allgemeinen Gesellschafft nichts fruchtbarliches an den hernach verzeichneten Orten könne gehandelt/getrieben vnnd erhalten werden/wegen der grossen Gefahr vnd Ongelegenheit des Meers/so bey so wei. ten Reifen fürfallen/Als haben wir auf diesen vnd andern ons darzu bewegen. den Vrsachen/fur rathsam vnd gut befunden/daß die Schifffahrt und Hand thierung in den Quartieren von WestJndien/Africa/vnd andern hernach ver. zeichneten Orten/forthin anders nicht foll getrieben werden/als mit allgemeiner vereinigter Macht vnnd Gewalt der Kauffleute ond Eynwohner dieser Lande/ vnd daß zu solche Ende gemacht werden soll ein allgemeine Gesellschafft/welche wir aus sonderlicher Affection vnd Zuneigung zu dem gemeinen besten/vnd daß die Eynwohner dieser Lande bey guter Nahrung und Wolfahrt mogen erhalten werden/mit vnser Hülffe/Gunst vnnd Beystandt/so viel die Gelegenheit dieser LandeCONTINVATIO. 47 Lande erleiden kan/begeren zu profequiren vnd zu befördern/auch mit nothwen. Anne digen Priuilegien vnd Freyheiten zu begaben/wie folget. Als nemlich fürs erſte/daß innerhalb 24. Jahren niemand von den Innhet. mischen oder Eynwohnern dieser Lande/anders als allein im Namen der veret. nigten Compagny oder Gesellschafft auf den vereinigten Niderlanden/oder ausserhalb vnd anders woher fahren wird handeln soll an das Gestad vnd Lande in Africa, vom Tropico Cancrian/iß an das Caput bonæ ſpei, noch auff die Lande von America, oder WeftIndien/so sich anfanget an dem Sud Ende von Terra noua, durch die Strasse von Magelanes, von Le Maire, oder durch ande. re Strassen vnd örter wehr da herumb gelegen/biß an die Strasse von Anian, fo wol auff der Nort See/als auff der Sud See/noch auff irgendt ein andere Infel/so wol auff einer/als auff der andern Seiten/vnnd zwischen beyden gele. gen/wie dann auch auff die Australische oder Mittagische Lande/so sich erftre. cken und gelegen seyn zwischen beyden Meridianen/Jns Offen zwar/biß an das Cabo de boune Eſperance, In Weffen aber biß an das Oft Endevon Noua Guinea inclufiue. Wo feran dann jemand sich wirdt vnterstehen zu fahren oder Handthieren an einigem Ort/innerhalb der gedachten Grenzen/ohne Conſens vnd Erlaubnuf dieser Gefelschafft/der soll sein Schiff vnd Güter/fo an selbi. sen Orten angetroffen werden/verwirckt und verloren haben/vnnd sollen diesel. ben im Namen dieser Gesellschafft alle angehalten/confifciret/genommen vnd eyngezogen werden/Auch im fall folche Schiffe vnd Guter mochten verkaufft/ oder anders wohin verführt worden seyn / sollen an statt derselben die jentgen/ welchen solche Schiff zustehen/vnnd die sie ausgerüstet/abgefertigtt/oder Ge. meinschafft oder Theil daran haben/angenommen werden/doch aufgenommen so vor dato dieses auf diesen oder andern Landen an solche Orte geschiffet vnnd aufgefahren/dann den jenigen ihre Reise zu vollenden frey feyn soll/aber hinsu. ro nicht mehr/dann auch niemand an einigen Ort/so in diesen Artickeln begrif fen/hinfort fahren/schiffen vnd handeln sol/ob schon noch vor dieser Handlung vnd Gesellschafft endlichem Schluß vnd Vollendung er ein solches hette thun wollen/sondern er foll gehalten vnd angesehen werden/als einer der in fraudem Dieser vnser Wolmeynung/dem gemeinen Besten hette wollen zuwider hande. len/in Betrachtung/daß die Sudefahrt auff das ponte del Re ſoll continuires vnnd verfolget werden auff Conditton vnnd Inftruction/so von vns deswegen gemacht vnnd gegeben worden/ohne etwas anders/so dieser Handlung mich. te beygefüget werden. 11. Soll demnach die obgedachte Gesellschafft Machehaben/in vnserm Na. men/innerhalb den vorbenannten Grenzen vnd Limitom/allerhand Contracten vnd Verbundnusse zu machen mit den Fürsten vnnd natürlichen Besizern der darinn begriffenen Landen/auch Castell vnd Vestungen zu bauwen / Verwal ter! 1621.48 RELATIONIS HISTORIOA Anno ter/Kriegsvolck/Obrigkeit/vnd anders/so zu erhaltung der Orten/vnd zu guter 1621. Policey vnd Dronung von noten/zu verordnen vnnd anzustellen/auch eyn vnd abzusehen/wie sie solches nach notturfft der Sachen vor gnt/dienstlich vnd not. wendig befinden werden / Es soll jhnen auch frey vnnd zugelassen seyn / allerley fruchtbare vnd vnbewohnte Derter mit Volck zu besezen/vnnd alles zu thun/so zumNuz dieser Lande vn Vermehrung des Handels dienstlich. Sie sollen auch forters ons communi iren vnd vberfflicern alle Contracten vnd Verbündnus. sen/so sie mit obgedachten Fürsten vnd Volckern gemacht haben/benebens aller Gelegenheit der Veftungen/Besakungen vnd Erdawungen/so von ihnen da. felbst vorgenommen und ins Werck gerichtet worden. 111. Weil sonderlich der von ihnen daselbst bestellte Gubernator nachmals von ons soll beståttiget werden/vnnd er von vns Befehl zu empfangen/auch so woler/als alle Vicegubernatorn / Befelchshaber vnnd Officirer/den Eydt so wol vns/als der Gesellschafft/zu thun vnd zu leisten schuldig seyn sollen. IV. Ond im fall die obgedachte Gesellschafft an einem der örter/vnter dem schein der Freundeschafft betrogen/oder vbel tractirt werden solte/oder sie vmb jr vertrawtes Gelt oder Kauffmannschafft betrogen vnd vbervortheilt/oder ohne einigen Nuk deßwegen zu genieſſen/abgewiesen werden folten/dz sieden Schа den/nach gelegenheit der Sache/vnd nach ihrem besten Vermogen/zu rechtzu bringen/mit allen hterzu notwendigen Mitteln/schuldig seyn sollen. V. So dann zur Besakung/Versicherung und Defenfion derselben Lande vnnd Kauffmannschafft/auch von noten seyn mochte/einig Kriegsvolck mit zu führen/wollen wir nach beschaffenheit des Orts vnd gelegenheit der Sache/die obgedachte Gesellschafft versehen mit einem solchen Kriegsvolck/auch mit sol. chem Commando vnd solcher Macht/als von noten seyn wirdt/welche aber von der Gesellschafft soll bezahlet vnd erhalten werden. V1. Dieselben sollen dann/vber den Eydr/den sievns vnd jrer Excel.gethan/ auch der Gesellschafft schweren/in allen Dingen zu folgen/vnndjhre Sachen nach bestem Vermogen zu befördern. V11. Es sollen die Profoß der Gesellschafft Macht haben/auff dem Lande zu fangealle Vbelthåter vnterm Kriegsvolck/sojnen zum Dienst bemelter Gesell, schafft vntergeben worden/daß sie diefelben mogen zu Schiffe bringen/in was Stätten/Orten/oderJurisdiction dieser Landesieimmermehr angetroffen ond gefunden werden möchte/doch daß sie zuvor deßwegen ersuchen und ansprechen die Officirer vnd Obrigkeit in den Stätten vnd Orten/da ein solches fürfellet. Zum VIII. Wollen wir keine Schiffe/Geschüz oder Munition von dieser Gesellschafft nemmen/vnd zum Dienst dieser Lande gebrauchen/ohne Confens vnd Verwilligung derselben Compagny oder Gesellschafft. Zum 1 X. Haben wir diese Gesellschafft auch privilegiert/begnader vund ge. freyet/CONTINVATIO. 49 ffreyet/priuilegieren vnd begnaden fie auch hiemit/daß sie mit all ihren Schiffen Anne ond Gutern frey mogen passiren vnd vorüber fahren alle Zolle/so den vereinig 16.21 ten Prouingen zugehoren / vnnd daß sie sich solcher Freyheit mögen gebrau. chen/ebenerrassen/als die freye Eynwohner dieser Landen ihrer Freyheit dar. inn genieffen/ob schon etliche vnfreye Personen in der Gesellschafft seyn vnnd Theil daran haben mochten. Zum X. Sollen alle Wahren/fo innerhalb acht nechst auff einander folgen. den Jahren die Gesellschafft auf diesen Landen nach den WestJndien/in Afri- cam, vnd andere/in obgefekten Limiten vnd Grenzen gelegene orter führen vnd von dannen hieher bringen.wirdt/frey feyn von ausfahrender vnd ennfahrende Confotrung/vnnd so ferine nach ausgang der bemeldter acht Jahren/der Zu standt vnd Gelegenheit dieser Lande nicht solte zulaffen/solche Freyheit der acht Jahren lenger zu erhalten / sollen doch die Güter vnd Wahren/so auß solchen Drten ankommen/vnnd widerumb auf diesen Landen dahin fahren werden/ was die Confoyen vnnd Licenten belanget/die ganze Zeit vber / weil diese Ver. gleichung währet/ nicht höher von vnsbeschweret werden/als fiejekunder be. schweret seyn/es were dann/daß wir wider in Krieg gerathen möchten/in wel. chem Falle alle obgemelte Güter vnd Waaren nit hoher von vns sollen beschwe ret werden/als sie hiebevor zur zeit des Kriegs beschweret gewesen. Zum XI. Damit diese Gesellschafft ein Beffandt haben möge mit gutem Nuz aller deren/so darinn Gemeinschafft haben/alshaben wirverordnet/daf die Administration vnnd Verwaltung derselben stehen sol-bey fünff Camern der Befelchhaber/als einer zu Amsterdam/die haben soll die Verwaltung ober vier Neunde theil/Einer in Seelandt vber zwey Neunde theil/ Einer auff der Maaf vber ein Neunde theil/Eine im Norder Quartier vber ein Neunde thell/ vnnd die fünffte in Frieflandt sampt den Stätten vnnd Landen/auch vber ein Neunde theil/mit Condition vnnd Bedinge/fo im Register vnser Resolution verzeichnet/vnd die Acten dieser Handlung aufweisen/vnnd sollen die Provin zen/in.welchen keine Kammern seyn/mit soviel Befelchshabernond Verwal. tern versehen vn in diereſpectiue Kamern vertheilt werden/so viel hunderttau sent Gülden dieselben in diese Gesellschafft contributren vn verschiessen werden. Zum X 11. Soll die Kammer zu Amsterdam bestehen von zwanzig Verwal tern oder Befel chhabern/diein Seelandt von zwdiffen/die auffderMaaf vnnd im Norder Quartier / ein jede von vierzehen/vnnd die Kammer in Frieflande sampt Stätten vnndlanden gleichfalls von vierzehen/Wo feran sichs aberins künfftig befinden würde/daß diß Werck nicht anders als mit mehr Verwalteru vnnd Befelchhabern solte können aufgeführet vnnd erhalten werden/soll das. selbe auff Gutachten mit vnserm Vorwissen/ vnnd nicht anders / vei mehret werden. Vnd t30 RELATIONIS HISTORICA Anno Ind werden/zum XIII, die Staden der respective Prouinken hiemit ge 1621. Vollmächtiget/entweder vor fich selbst vnd jre ordentliche Deputirte/oder durch die Obrigkeit der Stätte in ihren Provinzen/folche Ordnung/auffanzeigung der Participanten/sampt den erwdhlte Befelchshabern anzustellen/als fienach Gelegenheit ihrer Provinsen von noten zu seyn befinden werden/fintemal nie mand in die Kammer von Amsterdam zum Verwalter ſolerw&hlet vnd verord. net werden/er habe dann in der Gesellschaffe für sein eigen Person zu participis ren/die Summa von sechs tausende Gülden/in die Kammer von Seeland/die Summa von vier tausendt Gülden/vnd in die Kammern von der Maaf/dem Norder Quartir/vnd Friefland samptden Stätten vnd Landen/zieSumma von ebenmässig vier tausendt Gilden. Zum XIV. sollen die ersten Verwalter bleiben eine zeitlang von sechs Jah, ren/vnd wann dieselben vorüber/sol durchs Lof verändert werden ein dritt Theil an der zahl der Befelchshaber/vnd zwey Jahr hernach wider ein dritt Theil/vnd abermal nach zwey Jahren das lente dritt Teil. Nachmals soll man fucceffine die Eltesten/so nemlich am långsten am Ampt gewefen/abgehen lassen/vnd also an statt der Abgehenden/oder dere so etwan sterben/oder auf andern Vrsachen ablåsfig werden/follen alsdann von den Befelchshabern/so wol die im Ampt/ als die abgangen seyn/sampt den vornembſten Participanten/fo in Person vnd auff ihren Koften darbey zu seyn begeren/drey andere genennet werden/auf wel. chen der obgemeldten reſpectiue Proningen Deputirte oder Obrigkeiten newe Verwalter wohlen/vnd also fucceffiue, die ledige Stellen wider ersezen sollen/ für die Vornembſte aber vn Hauptparticipanten sollen gehalten werden/die für ihr eigen Person so viel theit haben vnd participiren/ais die reſpectiue Verwal ter vnd Befelchshaber selber. Zum XV. folken fie die Verzeichnuß der Niderlagevnnd Aufrüstung der Schiffe/vnnd was dem anhangt/drey Monat hernach thun/nach dem sie ab. gefahren/vnnd ein Monat hernach Copien deswegen an ons ond die reſpecti- we Kammern senden/vnnd sollen die Kammern/so offt wir solches nothwendig erachten/oder sie von den Kammern deswegen ersucht werden/von denennge. brachten Waaren vnd Verkauffung derselben/jhre Relation an vns vnnd an fie untereinander vberschicken. Zum XVI. foll man alle sechs Jahr ein GeneralRechnung thun vber alle Aufrüftung vnd Vnkoften/defgleichen auch von allem Gewinn vnd Verlust der Gesekschafft/nemlich eine wegen der Kauffmannschafft/vnnd eine wegen def Kriegs/jede besonders/vnd sollen solche Rechnungen offentlich geschehen/ auff vorhergehende offentliche Proclamirungvnnd Anschlag/damit ein jeder der darbey interceffiretist/zur Anhörung gemeldter Rechnung erscheinen moge/ Undim fal daß vor aufgang def siebenden Jahrs die Rechnungen obgedach ter ge.CONTINVATIO. ser gestallt nicht solten geschehen/sollen die Befelch shaber solches verbüſſen mit Anno ihrer Provision oder Beftallung/welche soll angewendet werden zum Tuz der 1621. Armen/vnnd sollen fie dennoch schuldig seyn ihre Rechnung/wieobgemeldt/ju thun/innerhalb solcher zeit/vnnd bey solcher Straffe/als von uns dieselbige er. kannt soll werden. Es soll aber nichts defto weniger die Theilung des Gewinns vnter deß geschehen/so offt man befinden wirdt/daß erwan zehen vom hundert genommen vnd erobert worden. Zum XVII. foll in zeit dieser Tractation oder Handlung keinem zugelassen feyn/seinCapital oder in diese Gesellschafft eyngelegtes Gelt wider abzufordern/ In maſſen auch keine neuwe Participanten mehr sollen angenommen werden/ dann da nach verslieffung der 24.Jahre gut gefunden werden solte/diese Gesell. ſchafft zu continuiren/oder ein neuwe anzurichten/soll zuvor ein SchlußRech. nung von den Neunzehen zu vnserm Erkantnuß geschehen/vber alles das jeni. ge/so zur Gesellschafft gehöret/so wol auch vber die notwendigeVnkoffen/sobey derfelben angewendet/da den andern jeden nach geschehener Rechnung und Er. kanntnuß sein Gelt zu erheben/oderia die folgende Gesellschafftentweder gants/ oder zum theil wider zu verschieffen/vnd diefelbe zu continuiren/vñ mit derselben zu participirenzugelaffen seyn wirdt/vnd sol alsdann die folgende Gesellschafft/ was nach gethaner Rechnung vnd Erkäntnuſnoch reftiret vnd aufstehet/auff sich zu nemmen schuldig seyn/die Participanten aber/so nichtrachsam befinden mochten die Gesellschafft langer zu continuiren vn darbey zubleiben/sollen was fie betreffen wirdt/erlegen vi bezahlen/auff solche Zeit vnd Ziel/als die Neunge hen/auff vnser Erkantnuß/notwendig zu seyn befinden vnd erachten werden. Zum X V1H. So offt es von noten seyn wurde ein allgemeine Zusammen. kunfft vand Verſamlung der obgedachten Kammern zu halten/soll solches ge. schehen von neunzehen Personen/vnnd solen darbey erscheinen auf der Kam mervon Amsterdam achte/Auf Seeland viere/vonder Maaf zween/Auf dem Norder Quartier zween/vnnd auf Frieflandt sampt den Stätten vnd Landen auch zween/der gestallt daß die neunschende Pason/oder so viel wir mehr von noten zu seyn erachten werden/von vns vmb die Sachen der Gesellschafft zum besten zu richten zu helffen/soll deputiert werden. Zum XIX. sollen von solcher General Versamlung aller Kammern/atke Sachen diese Gesellschafft betreffend/abgehandelt vi beschlossen werden/jedoch also/daß in Kriegssachen allezeit vnsere Bewilligung erfordert werde. Zum XX. sok die obgedachte General Bersambung zusammenkommen/ wann man etwan rathſchlagen vi schliessen soll/wie viel Schiffe auff ein jeglich Quartier zu senden seyen/die Gesellschafft ins Gemein betreffende/da dann we. der eine oder die ander Kammer etwas Macht soll haben für sich selbst anzustel. len/ohne ein solchen allgemeinen Schluß/sondern sollen schuldig seyn/was also beschlos. G iRELATIONIS HISTORICE Anno, beschlossen wirdt/insWerck zurichten/Ond so etwan eine Kammer solte man 1621 gelhaffing gefunden werden/daß fie solchem gemeinen Schluß sich widersezen/ vnnd nicht nachkommen wolte/als haben wir die ob gedachte Versamblungge. vollmächtiget/geben jr auch hiemit die Macht/solchen Mangel vnd Widersens ligkeit auffs allerfüglichste zu verbessern/vnnd wollen wir ihnen/auffihr Bege ren/hierinn also bald zu Huiffe kommen.. Zum. XXI. soll diese General Verſamlung gehalten werden/die erste sechs Jahr zu.Amsterdam/nachmals zwey Jahr lang in Seeland/vnd so fortan von einer zeit zur andern/an den obgedachten beyden Orten. Zum XX11. Die Befelchshaber/fo wegen der Gesellschafft von Hause rei fen mussen/es sen zu obgedachter Versamblung/oder anders wohin/solen für ihren Koften vnd Lohn haben.täglich vier Gülden/vber alle Schiff vn Wågen. fracht: doch sollen diejenigen / so von einer Statt zur andern reisen müssen/die: Kammern/als Befelchshaber vnd Verwalter/zu besuchen/keinen Tagelohn. oder Reisekosten/zur Beschwerdeder Gesellschafftempfangen.. Zum XX111. Ob sichs dann begebe/daß in obgedachter General Versam lung etwan wichtige Sachen fürffelen/darüber sie sich nit köndten vergleichen/ oder das sie selbst sich beschweret solten finden/indemein Theil das ander möchte. vberstimmen/als soll solches gestellet werden zu unserm Erkäntnuß/vnd sollals; dann wasbeschlossen/alfo baldexequiret.vnd ins Werck gerichtet werden.. Zum XXIV. follen alle Eynwohner dieser vnd.auch anderer Landen/durch Parenten oder offentliche Aufschreiben/innerhalb eines Monats nach Verfero igung dieses verständiget werden/daß sie innerhalb fünffMonat/so sich anfan.. gen follen den erftē Junijnechstkommend/indiese Gesellschafft sollen admittiret: ond eyngenommen werden/vnnd daß sie ihr Geit/so sie dareyn verschiessen wal len/eynbringen vnd erlegen mögen auffdrey Termin oder Ziele/nemlich eintritt: Theil aufgangs derobgedachten fünff Monat/ vnd die andere zwey dritt Theil in drewnachfolgendenJahren/Esweredann sach/daß die obgedachte General, Versamlung ir rathſam erachten solte/solche Termin oder Ziele weiter zu er ftrecken/deffen.dann die Participanten oder Intereſſirende zuvor durch offene: Patenten sollen verständiget werden.. Zum XXV. Die Schiffe so von der Reife widerkommen/sollen allezeit an fahren an den Ort/da fie aufgefahren/vnd ob vielleicht wegen Ongewitter vnd Wind die Schiffe/so in einem Quartierabgefahre/etwan in einem andern fol. ten ankomen/als die von Amsterdam/oder auf dem Norder Quartier/in See land oder in die Maaf/oder dieauf Seeland in Holland/oder die auf Friefland sampt Stätten vnd Landen/an einander Quartier/ fo foll doch nichts destowe. niger ein jede Kammer die Administrationvnnd Befehl vber ihre aufgeschickte Schiffe vnd Kauffmannschafft behalten/dieselbe zu verschicken und zu führen andie:CONTINVATIO. 53 amdie Orte/da fie erstlich ausgefahren/es sey gleich mit eben denselben oderan Anno dern Schiffen/vnd sollen die Befelchshaber derselben Kammer schuldig seyn 1621. sich in eigener Person zu verfügen vnnd finden zu lassen an den Orten/da die Schiffe oder Gurer ankommen seyn/sollen auch keine Factorn darüber stellen/ sondern im fall es ihnen nit gelegen seyn möchte zu reisen/ sollen fie alsdann den Befelchshabern der Kammer/da die Schiffe ankommen/die Adminiftration and Verwaltung befehlen.. Zum X X v I. Wann etwan eine oder die ander Kammer etwas von Kauff manschafften vnnd Waaren auf den in obbeschriebenen Grenzen begrieffenen Quartiren oder Orten bekommen/damit die ander Kammer nicht versehen we re/soll dieselbe schuldig seyn/die Kammer/so dergleichen nichtshat/auffihrbe. geren nach gelegenheit damit auch zu versehen/vnd ihr zuzuschicken/auch wann fie es verkaufft hat/derfelben mehr folgen zulassen. Deßgleichen da auch die Be felchshaber der respectiue Kammern einiger Personen aus andern Orten be. dürffen würden/sollen die Befelchshaber selbst deswegen ersucht/vnd keine Fa Etorn gebraucht werden.. So dann zum XXVII. ein Provinz für rath sam vnd gut befinden würde/ einen Agenten vmb das Gelt von ihren Eynwohnern eynzufordern/vnd an eine Kammer zu erlegen/auch hernach die Wtoergeltung vnd Bezahlung daselbst eynzunemmen/soll dieselbe Kamer schuldig seyn eim solchen Agenten ein freyen Acces vnd Zugang zur Kammer zuzulaffen/damiter daselbst moget formiret werden von aller Beschaffenheit def Eynkommens/der Schulden vnd Gegen. schulden/vñ andern/besonders so das Gelt so der Agent in Handen hat/fich in fünfzigtausendt Gülden vnd darüber belauffen mochte.. Zum XXVII. folle die Befeichshaber von der Ausfahrt vn Widerkunfft/" sampt dem Prinsen/zu Lohn vnd Bestallung haben eins von hundert/von dem Golt vnnd Silber aber nur ein halbes vom hundert/welche Beftallung also foll Vertheiler werden/nemlich für die Kammer von Amsterdam vier neun Theil/für die Kammer von Seeland zweyneun Theil/für die Maaßeinneun Theil/vnnd für die in Friesland beneben Ståttond Länder auch ein neun Theil.. Sie sollen aber zum X X1X.vonde Geſchüß vn von dem Werth der Schif fenichts mehr als einer Bestallung geniessen/vnnd weiter nichts entweder von Geschuß vnnd Schiffen/damit wir diese Gesellschafft werden verstärcken/noch vom Gelt/fo fie furdie Gesellschaffenemmen/oder auch das sie die Wahren be. freyen müssen/eynzunemmen haben/wie sie dann auch zur Beschwerde der Ges sellschaffenit sollen zur Rechnung bringen einigen Vocation/Reife.oder Zehr. kosten/der jenigen so sie etwan bestellen möchten/die Auffertigung zu befördern/ vnd die Sachen/so darzu von noten/eynzukauffen.. Zum XXX. Die Buchhalter vnnd Cassirer sollen belohnet werden von den Befelchshabern vnd ihrer Beffallung.. Gij Zum54 RELATIONIS HISTORICA Anno Zum XXXI. Die Befelchshaber sollen keine Schiffe/Wahren oder Gi 1621. ter/jhnen entweder ganz oder zum theil zugehörig/an diefe Gesellschafft lieffern oder verkauffen/noch auch von der Gesellschafft einige Kauffmannschaffteder Wahren kauffen/oder kauffenlaffen/oder weder directe noch perindirectum einigen Theil daran haben/bey Straffe einer jårigen Beffallung/deffen derda. wider etwas gehandelt zu haben befunden wirdt/den Armen zu gut/ vnnd bey Verlust ihres Befchlhaberampts. Zum XXX11. Die Befelchshaber solls schuldig seyn/durch offene Patenten jederman zu wiſſen zu thun/so offt fie etwas von newen Wahren vn Kauffman, schafft empfangen haben/auff daß ein jeder deßwegen bey guter zeit verständiget werde/che man zur Verhandthierung und Verkauffung der Wahren schreite. ZumXXX111.Ob sichs begebe vnnd zutrüge / daß in einer oder der andern Kammer jemand von den Befelchshabern in ein solchen Standt geriethe/daß er nicht verrichten kondre was ihm von Amptswegen zu thun gebüret/vnnd da. her der Gesellschafft einiger Schaden zuwachsen mochte/soll solches geschlagen werden auff das Gelt/so dieselben Befelchshaber in der Gesellschafft haben/ welches zugleich vor ihre Verwaltung auch insonderheit verobligirt vnnd ver. bunden ift/welches dan auch also gehalten werden foll mit allen Intereſſirenden oder Participanten/die durch erkauffung der Wahren/oder andere Vrsachen bey der Gesellschafft in Schuld gerathen mochten/vnd soll solches dahin gerech. net vnd verstanden werden/als obihreyngelegtes Gelt von dem so fie der Gesell. schafft schuldig/also bald von anfang were compenfiert und abgekürket worden. Bum XXXIV. sollen auch die BefelchshaberAntwort geben für ihre Caſſt. rer vnd Buchhalter. Zum XXX V. Ale Wahren dieser Gesellschafft/so mit dem Gewicht ver. handelt werden/sollen verkaufft werden mit einerley Gewicht/nemlich nach dem Gewicht vnnd Schwere von Amsterdam/vnnd magman solche Wahren vberschlagen vnnd wiegen entweder in den Schiffen/oder in den Packhäusern/ ohne einige Accise/oder Wiegegelt darvon aufzurichten/Wann sie aber wider verkaufft worden/sollen fie nicht anders als zur Wage gelieffert/vnd das Wic gegelt darvon auß gerichtet werden/so offe fie verhandelt werden/gleich andern Gutern/so der Wage vnterworffen seyn. Zum XXX V 1. Die Person oder Güter der Befelchshaber soll man nicht Macht haben zu arreftiren/anzuhalten oder zu bekammern/wegen daß sie Rech. nung vber die Verwaltung der Gesellschafft thun/ oder die jenigen / so fie in Dienften der Gesellschafft gebraucht/bezahlen sollen/sondern es sol ein jeder/der etwan einigen Anspruch oder Pretension an sie hat/solches gerichtlich auszu. führen/vnd fie für die ordentliche Obrigkeit zu fordern schuldig seyn. Zum XXXVII. Wann dann etliche Schiffe von der Reise wider kommen/ sollenCONTINVATIO 55 follen die General oder Verwalter derfelben schuldig seyn/innerhalb zehen Ta. Anno gen nach ihrer Ankunft für uns zu erscheinen/vnd Relation jrer Reise zu thun/ 1621, auch schrifftliche Rechenschafft deswegen eynzugeben/wo ferin die Sache ſol. ches würde erfordern. Zum XXXVIII.Jm fall sichs begeben vn zutragen solte (welches wir doch keines wegs verhoffen) daß iemand der Schifffahrt vnnd Handthierung dieser Gesellschafft wider alle Recht/oder auch dem Inhalt dieser Tractation vn Ord. nung zuwider seyn/diefelbeimpugniren/beftreinen/oderauff einige weise beschd. digen wolte/als sollen sie fich dargegen defendiren/schůzen/vnnd allerding ver. Halten nach der Instruction/so sie von vns bekommen. Zum XXXIX. haben wir verheiffen/vnnd verheissen hiemit dieser Gesell. schafft zu Hilffe zu kommen/vnd sie gegen männiglich in freyer Seefahrt vnnd Handthierung zu beschiken/zu welchem ende wir dann derselben beyspringen vnd behülfflich seyn wollen mit einer Summavon zehenmal hunderttausendt Gülden/zu bezahlen in fünffJahren/vnd fellen die erften zweymal hundert tau. sendt Gülden erlegt werden/so bald das erste Ziel von den Participanten oder Intereſſirenden eyngebracht worden/doch mit dem Beding/daß wir wegen der Helffte dieser zehenmal hunderttausende Gülden/eben so viel geniffen vnnd zu Gewinn nemmen wollen/als die andere Participanten oder Intereffirende bey dieser Gesellschafft geniessen vnd gewinnen werden. Zum XL. Wo feran durch ein mächtiges vnnd langwiriges beftreitten vnnd anfeinden dieser Schifffahrt vnnd Handthierung die Sache in den Grenzen vnnd Limiten dieser Gesellschaffe solte kommen zu einem offentlichen Krieg/so wollen wir obgedachter Gesellschafft/als viel des Landes Gelegenheit immer wirdt können zulassen/zur Assistenz vnnd Beystandt geben sechsehen Kriegs. schiffe/das geringste von hundert vnnd fünffsig Lasten/sampt vier guten vnnd wolbesegelten Jagschiffen/das geringste von vierzig Lasten/ welche alle gebur. lich außstaffieret vnd wol versehen seyn sollen mit aller Notturfft/auch Metal. len vnd andern Stücken/vnd ziemlicher mengevon Munition vnd Rüstung/ def gleichen mit Segeln/Seylen/Anckern/vnnd ander Zugehorung/wiezu ei. ner groſſen Expedition vnd Ausrüstung vonnoten/ausgenommen daß diesel. ben sollen bemannet oder mit Kriegsleuten besext/geprofiandirt vnnd erhalten werden auff der Gesellschafft Kosten/vnnd daß die Gesellschafft ebenmässig zu thun vnd fügen soll sechzehen andere Kriegsschiffe vund vier Jagschiffe/allege. staffiert vnnd auß gerüfter wie vorgemeldte/so zur Defenfion der Handthierung vnd zu Auß führung des Kriegs mogen gebraucht werden. Da dan die Kriegs. schiffe beneben den Kauffschiffen (diezugleich auch sollen besest vnnd gebürlich ausgerüstet werden) alle follen geftellet werden unter einen Admiral/so von vns foll verordnet werden/nachempfangenem Bericht/so die General Versamlung cynbrin.56 RELATIONIS HISTORICÆ Anno eynbringen wirdt/vnnd sollen sie alsdann folgen vnserm Commando/beneben 1621. der Resolution der Gesellschafft/vmbda es vonnöten/sie zugleich zum Kriege möchten gebraucht werden/vnnd doch die Kauffleute ohne Gefahr ihre Ladung verrichten/vnd an ihrem Handel nicht sehindert mogen werden. Zum XL 1. Jm fall es geschehen solte/daß diese Lande ihrer Beschwerde et licher massen benommen vnd gelindert/die Gesellschafft aber in grosse Kriegs. laft kommen vnd gerathen würde/alshaben wir verheissen vnnd zugesagt/gelo. ben vnnd versprechen auch hiermit/die vorgemeldte Hülffe zu vermehren/nach dem die Gelegenheit dieser Lande solches leiden/vnnd.die Notturfft der Gesell. sellschafft erfordern wirdt. Zum XLII. haben wir feriner auch gesent vnnd geordnet/daß im fall Or log oder Kriegsschiff von den Feinden oder auch von den Meerräubern / in nerhalb den Limiten oder gesekten Grenzen/ von der Gesellschafft oder von de. nen so derselben Assistenz vnd Beystandt geleistet/erobert mochten werden/def. gleichen auch die Güter/so vermögevnser Patenten also erlanget vnnd erobert worden/nach Abbrechung alles notwendigen Koftens/wie dan auch des Scha dens / so die Gesellschafft in eroberung derselben mag erlitten haben / sampt der Gerechtigkeit jrer Excellenz/als Admiraln/nach laut vnser Resolution vnd Erklärung/so deßwegen den 1 Aprill/Anno 1622.erfolgen folk/ond der zehende Theil der Officirer/Schiffleutevnd Soldaten/so die Interessirenten mogen ge. gebhaben/sollen bleiben vn geſteller seyn zur Defension vn Erkäntnuß der Be felchshaber obgedachter Gesellschafft/vnd soll darvber absonderliche Rechnung geschehen/wie dann auch vber die Handthierung und Kauffmannschafft/Die Beute aber vnd das Eyukommen von eroberten Schiffen soll angewendet wer den nach gelegenheit der Schiffe/zur bezahlung der Soldaten/Fortificierung/ Besakung/vnnd dergleichen Sachen mehr/so zum Kriege vnnd Defension zu Wasser und zu Lande gehörig/vnd soll keine Außtheilung darvon geschehen/cs were dann sach/daß obgedachte Benten vnnd Eynkommen so groß befunden würden/daß man ohne Abbruch vnnd Schwachung oder Schmalerung des Defensionwercks/vnd nach Abzugvnnd Erstattung alles Kriegskoftens/noch ein ftattliches auszutheilen vbrig hette/diefelbeAuftheilung soll alsdann gesche hen abfonderlich/vnd von anderer Kauffmannschaffevnterfchieden/also vnnd der gestalt/daß einzehend Theil dem gemeinen Besten der vereinigten Nider lande zu gutem komme/der Reft aber vnter die Participantenvnnd Interessen. ten der Gesellschafft pro rato eines jeden Capitals vertheilt werde. Zum XLIII. Demnach alle Schiff/Güter oder Benten/so vermöge vn. fer Patenten erobert vnnd cyngebracht worden/für Recht gestellet/vnnd zum Erkänntnuß def Raths der Admiralschafft derer drier gebracht werden mus. fen/vmb darüber zu erkennen vund zu vertheilen von der Gütcoder Beschaffen. heitCONTINVATIO. $7 Heit derselben/soll die Administration vnd Verwaltung der obgedachten Güter Anno nichts desto weniger in wärendem Procef bey der Gesellschafft bleiben/dochvn. 1621. ter gebürlichem Inuentario, und mit Vorbehalt geburlicher Revision oder Er. kanntnuß deren/so sich durch den Ausspruch der Admiralschafftbeschwert be. finden.mschten/weil sonderlich die Richter vnnd andere Officirer der Admiral. ſchafft keine Gewalt haben oder pretendirekönnen/auff die Prinzen/fo von der Gesellschafft begnadet werden/vnd mit welchen sie nicht intereſſirt seyn. Zum XLIV. folen die Befelchshaber dieser Gesellschafft schweren vnd an. Seloben/dz sie sich in jremAmptwol vnd getrewlich verhalten/gute vnd auffrich. tige Rechnung ihrer Verwaltung thun / alles mit fleiß verrichten/den Nuk der Gesellschafft befördern/allen Schaden so viel möglich verhüten vud abwenden/ dem vornembften vnter den Participanten vnnd Intereffirenden in Auffbrin. gung vnd Austheilung des Geles keinen Vortheil mehr thun/als dem Gering. fken/Imeynfordern der aufstehenden Schulden/cines so wenig als def andern verschonen/vor ihre Rechnung selbst stehen/vnnd die ganzezeit ihrer Verwal tung verobligirt vnd verbunden seyn wollen für ein solche summa Gelt/als hiera inn aufgedruckt und beschrieben worden/vnnd daß fie alle vnd jede Artickel oder Puncten hierinn vermeld/so viel an ihnen ift/mit allem Fleiß halten/vnnd alles nach ihrem besten Vermogen bestellen vnd verrichten wollen. Zum XLV. haben wir alle die Privilegien vn Freyheiten sampt allen so dar. zu gehörig/in allen obgeschriebenen Puncten vnnd Artickander offtgedachten Gesellschafft/mit gutem Rath vnnd wolbedachtem Minth/gegeben/zugelaffen/ verheiffen vnd versprochen/geben/verheiffen/verfprechen vnd sagen auch hiemie zu/fte folches alles friedlich vnd geruhig gentessen zu lassen. Wir ordnen vnnd se zen auch/daß diefelbe erhalten vnd beschikt werden sollen bey allenObrigkeiten/ Officirern vnd Vnterthanen diefer vereinigten Niderlande/vnd daß darwider nichts soll gethan vnnd gehandelt werden/weder directe oder per indirectum, weder inn noch aufferhalb der vereinigten Niderlande/bey Straff/dajemande darwider thun würde/daß derselbe als ein Zerstörer gemeiner Wolfahrt dieser Lande/vnd Vbertretter dieser vnser Constitution vand Ordnung sol gestraffe wert en an leib vnd Gur. Wir geloben vnd versprechen auch diese Gesellschaffe zu schüşen vndhandzuhaben bey allen Tractationen/Verträgen vnnd Bundo nussen mit den benachbarten Fürsten/Königreichen/Landen vnnd Leuten/alfo daß nirgend nichts soll fürgenommen/gethan oder gehandelt werden/so dieser Gesellschafft zu Schaden oder Nachtheil gereichen möchte. Gebieten demnach vnnd befehlen allen Gubernatorn/Verwaltern/Officirern/Obrigkeiten vnnd Eynwohnern der vereinigten Riderlande/daß sie die obgedachte Gesellschafft vnnd Befelchshaber derselben/in gutem Friede zu vollkommenem Effect die. fer Handlung gelangen/vnnd derselben Privilegien/Frey.vnnd Gerechtigkei ten/ 718 RELATIONIS HISTORICA Anno ten/ruhig vnd ohne allehindernus vnd Widersprechung geniessen vnd gebrass, 1621, then laffen. Offentlich Ausschreiben der West Indianischen Gesellschafft. Je gemeine Directorn/fo verordnet vi geſeht das Capital der Wefts Indianischen Gesellschafft zu formiren/thun kundt vi zu wissen allen Fur ften/Herren vnd Gemeinden/Edlen vnd Vnedlen/wef Standes vnnd Wür den die seyn mogen/so inn. vnd aufferhalb diefer vereinigten Niderlanden woh. nen/daß so jemand zu obgedachter Gesellschafft etlich Gelt zu verschiessen gesin net/derselbe sich in folgenden Monaten/als Julio/Augufts/September/Octos ber vnd November/angeben möge bey Jacob Gerhardt Hoing/altem Bürger. meiffer/Johann Geyfbrecht Schiffen/Jacob Adrians/Peter Beltens vnnd Elias Pelt/Kauffleuten in dieser Statt Amsterdam wohnhafftig/welche einen jeden der es begert/informiren vnd berichten sollen von allen Priuilegien/Rechs vnnd Gerechtigkeiten dieser Gesellschafft/so derfelben von den Herm General Staden löblich verlichen vnd ertheilet worden/vnd zugleich auch von ihnen em. pfangen vnd eynnemmen sollen die Designation vnd Verzeichnung aller fium, men Gelts/so ein jeder in die Gesellschafft zu wenden vnnd zu verschiessen gesin, net/welches Gelt dann soll erleget werden in drey Termin oder Zielen/nemlich ein dritt Theil aufgangs der fünff Monden/vnd dievbrigen zwey dritt Theil in drey nachfolgenden Jahren/es were dann das nachmals in gemeiner Verfam. lung der Befelchshaber für rath sam vnnd gut befunden würde/diefelbe Termin vnd Ziele weiter zu erstrecken/deffen dann die Participanten vnd Intereſſirends in solchem fall durch offene Patenten verständiget werden sollen. Thun demnach allen vnnd jeden zu wissen/daß fie alle Montage vund Don nerstage in der Wochen zusammen kommen/vnd ein Såß halten werden/von neun bis eilff Vhren vor Mittage/ins Prinzen Hof/daselbst dann die Partici panten vnd Intereffirende fie/als bey einander Verfamblete/oder auch sonst zu anderer Zeit vnnd Stunde/ wann es einem jeden belieben vnnd gefallen wirdt/ antreffen können/vmb sich anzugeben vnnd ihre Designation oder Anmeldung zu verrichten. Vaud damit ein jeder defto frengebiger zu diesem Werck ge. macht werde/als fügen sie zugleich hiermit auch allen vnd jeden zu wissen/daß nach dem die Verzeichnung geschehen vnd das Capital formivet worden/aug den besten vnd verständigsten Participanten/so am meisten erfahren vnnd am meiften eyngeleget/erwshlee vnnd gemacht werden sollen die Verwalter vnnd Befelch shaber der Gesellschafft nach gestallt vnnd gelegenheit / wie die hieriiber gemachte Ordnung aufweises. WeitereCONTINVATIO 19 : Weiterer Verlauff in Ungarn. DEmnach die Friedens Tractation mit dem Bethlehem Gabor/in dem er die verschickte Keyf.Resolution nicht acceptiren / sondern vnter an. dern Poftulaten auch die confæderirre Länder in general Perdon haben/Keys. Majeft.aber darzu nicht verstehen wollen/fich zerschlagen/als hat Herz Graff Bucquoy die Keyserl. Armada von allen Orten zusammen beruffen/vnnd auff Presburg geruckt/welche Statt den 2.May sich ergebe/die Guarnison aber im Schloſſs hat sich entgegen gefekt/vnnd ein rothen Fahnen/zum Zeichen auffs eusserst sich zu wehren/aufgefteckt/derwegen Herz Bucquoydas Schloſſs ſtarck beschoffen/vnd den Belägerten die Brustwehr genommen/darüber vnnd weiln vom Bethlehem/der sich mit der Ungarischen Cron nach Saschaw retterire? keines Entfak der zeit sich zu versehe/die Teutsche mit den Ungarn vneins wor. den/dadurch erfolget/daß sieden 7. diß das Schloffs auffgeben/vnd mit Sack vnd Pack/Obervnd Seitenwehren/doch aufgeloschten Lunden und gewickel. ten Fahnen aufgezogen/vnd die Ungarn nach Newheufel/die Teutschen nach der Mohrischen Grenz begleitet worden. Den 10. dif ist Graff Bucqusy/nachdem er die Statt vnd Schlosss Pref. burg mit Guarnison vnd allerhand Rotturfft wolverfchen/von dannen mit der Armadaauffgebrochen/vnnd nach dem er S. Georgen/Pising/Moder/Ron. zersdorff/vud andere Orth außplundern vnnd in Brandt stecken laffen/ist dar. durch solcher Schrecken erfolget/daß sich Thürna/Altenburg/vnnd die ganze Schutt bis auff Schittnaw sich ergeben/welch Orth etlich Tag entgegen gehal. ten / endlich aber nach pflanzung des groben Geschukes in Gehorsam Keys. May (doch kone Besakung eynzunemmen) fich devovirt. Hierauff nun ist Heri General mit der ganzen Armada nach Newheufel marchirt/vnd solche Veftung/sonderlich weiln er vermeyntlich avifirt worden/ ob solt die Besakung darinn vneins vnd parthenisch seyn/von ferinem belägerts Sein Låger har allgemach groſſen Mangel empfunden/vervrsacht durch selbst Verheer Plünderungvnnd Brandt/sovnterwegsbeschehen/wie dann auch durch stätigs Streiffen der Ungarn. Hier zwischen hat Graff Colalto de Budiany jenseit der Thonaw auch ftarck zugefekt/vnnd in Keys.May. Gehorsam zu bringen/in sein Landt geruckt/zut guten Theil vnd sonderlich das Casteel Rechrik eyugenommen/vnd der Orten groffen Schaden gethan/derwegen Budiany die Türcken vmb Hülffe ange. ruffen/die ihm in 3000. ihrer gehuldigten Chriften zur Aſſiſtenz geschickt/mit denen vnd seinem Volck er Graff Colalto entgegen geruoft/vnnd viel Schar. müsel mit ihm gehalten. ( Anno 1621. + FreyRELATIONIS HISTORICA Anno 1621. Freyherz Friederich von Tieffenbachgericht. DEn 27. May ist mit dem Freyherm Friederich von Tieffenbach (welcher im Treffen mit Graff Tampier vnnd sonstenin Mähren sich vor. nemlich gebraucht/vnnd nachmaln im Wildbad seiner Gesundheit zu pflegen izu gezogen/darinn aber verkundschafft/ergriffen/vnnd nach Insbrugk geführt) daselbst mit der Executtoncin Anfang gemacht/daß er auffeinem Sassel auff einer auffgerichten Bühn mit dem Schwerthingericht.worden.. Königl.May.in Franckreich Kriegsrüstung gegen die Hugenotten:. Mb diese zeit hat der König in Franckreich mit einer Armada von 30000. Mann zu Fuß/vnnd 4000.zu Roffs/neben:36. Canon fich zu Feld Begeben/die Hugenotten (so nach eynführungder Påpftischen Religion in die Provinz Bearn/wider ihr May. Verbox bißhero vnterschiedliche Versam. lungen gehalten) jres Vngehorsamshalbenheimzusuchen/hat alfo ir May.an. fangs ihres Feldzugs der Hugenottischen Orth vnnd Stårt Samur/Niort// Tovars/S.Maixant/vnnd anderemehr/die sich mehrentheils gutwilligerge. ben/sich bemächtiget/nachmaln nach S. Iean d' Angely gerucht/welche Statt// wie auch Rofchelle/sich entgegen/doch nicht/wie sie fich erklärt/gegen.jhrMay.. als deren sie allen schuldigsten Gehorsam vnd Trew auffs eusserst vnterthänigst kiften vnd erweifen wolten/sondern gegen ihre Verleumbder vnnd Anhezer ge.. fent/Jft also gemeldte Statt belägert vnd starck beschossen worden/die Inwoh nerdarinn haben sich unterm Commando des Heren von Soubise vbern Mo.. nat tang tapffer gewehrt/vnnd 3. ftarcke Aufjäll/vnnd darinn nicht geringen Schadenins Königs lågergethan/nemlich den 30.May/13. Junij vnnd 1 6.. dif/darvber etliche vornehme Königliche Officirer vmbkommenvndverwunde: worden. Nach dem aberdie Belägerte vermerckt/daß sie so wol wegen von Ko.. nigl. May inständig angewendter Beffiirm/vnnd Zuserung/als arch wegen abgang der Profiant vnnd anderer Notturfft sich nicht lenger würden halten tonnen/hatder Herr von Soubiſein seinem vnd der ganzen Statt Namen mit ihrer May:auff derselbenangebottene Gnad/folgenden Vergleich den 26. Ju.. nij troffen: Ihr May.wollenauff vnterthänigft Sollicitiren allen ſo in S. 'eand' Ange-- ly belägert/wef Standsvnd Qualität die seyn mögen/alles das jenige was bey wärender Belägering fich zugetragen/verzeihen vnnd vergeben/mit dem Be.. ding/daß sie vmb solche Verzeihung bitten/darnebenangeloben/je vnnd allzeit: in ihrer Majeft. Gehorsam zu verbleiben/vnnd nimmermehr/vnter was Præs sextvnnd Schein es auch geschehen möcht/wider ihre Majeft; die Wafferano. wommen und tragen.. 礼物CONTINVATIO 1 2. Neben dem vergonnet jhnen ihre May. die Freyheit des Gewissens nicht Anno feniger als zuvorn/vermögzuvor deswegen von ihrer Majest. ausgangener 1621. Edicten.. 3. Mit diesem Beding nemmen ihre Majeft.obgedachte zu S. Johann d Angely in Gnaden an daß sie nemlich weder an Person noch Gutern sollen be fchädigt werden/sondern derselben wie zuvor frey geniessen mogen: Denjenigen aber so sich anderst wohin zu begeben gemeynt/wollen jhre Majeft.jhrPersonen/ Waffen/Pferd vnnd Güter belangend/ficher Gelett ertheilen vnnd widerfah ren laſſerr. 4. Was sonst das andere/so sie von ihrer Majeft.begert/antrifft/wollen jre Majest. darinn ihres Wolgefallens zu disponiren vnd zu verordnen Ihrovor, Behalten haben... Hierauft haben viel Hugenottiscdje Statt und feste Orth in vnterschiedenen Provins auff des Königsangebottene Gnadvnd Verheissung/sie bey der re formirten Religion zu lassen/fich ergeben/daß also ein ziemlicher Riffi vn Tren. nung untern Hugenotten gemacht worden/ Montpoulion aber/Montalban vnnd die SeeStatt Roschelle haben insonderheit weder trauwen noch sich eige es Schures begeben wollen/sondern mit Kriegsvolck vnd aller Notturfft wol versehen/derweg der König den Herzog von Espernon mit 8000. zu Fuß vnd 2000. zu Rossz nach Roschelle geschickt/selbige Statt Landwerts zu beschlies. fen/dishatnachmalın durch jre Kriegs Schiff viel Schiff preis semacht/je len ser jemcheſich proffacirtvnd noch mehrbefeftiget/davon an feinem ort weiter.. Zusammenkunfft der Bundner zu Chur gehalten.. Je weit es die zusammen geschworne Bundsleut in Båndten ges bracht/tft droben vermeldet/nachmaln har der Frank&fisch Ambassador: Monf. Montalon, irrgemeiner Verfamlung zu Chur in Beywesen des Spant. schen auff folgende Artickel den Streit vermitteln wollen:: r.. Sollen beyderseits alle Soldaten auf demVeltlinabgeschafft/vnd alles; in vorigen Standtreffituirt werden 2.. Soll die Religion im ganzen Veltlin/ auch Herzschafft Eleven vnnd Wurmbs frey ledig gehalten werden:- 3. Soll die Bundnny mit den Herm Eydgenossen vnd dem Heren Wallis fern ftar/freiff vnd feft gehalten werden.. 4. Sollenalle Ambaſſatores auf Franckreich/Spania vnd Herzogthumb Cleven zu Liuzern zusammen kommen/vnnd diefeVereinigung versiegeln vnnd Beschliessen s. Sollén obgemeldte Potentaten/Furffen vnd Heren Brieff vnd Siegelt auffruchten/daß dieses steiff vnd feft gehalten werden solle.. thi 6. Sola62 RELATIONIS HISTORICE Anno 6. Solten zween Brieffe/der eine in Jtaliantſcher/der anderin Franzöfi 1621. scher Sprach auffgericht werden. Vber diese Artickel ist den Bündnern zugemuthet worden/alles was sich bis. Hero verlauffen zu verzeihen/vnd daß alle Entwichene in ihren Poffeß solten ge. laffen werden/welch Begeren die Bundsleut/als welche sich einer neurwen Ver. råtherey von ihnen besorget/in bedencken gezogen. Weiln auch Mons. Monta- lon, ongeacht die Strittigkeiten noch nicht erdrtert / von den Båndtern vnnd sonderlich von der Statt Zürch begert/jhr Kriegsvolck nach Hauß zu fordern/ als hat die Statt Zurch sich erklärt/wann Erzherzog Leopold fein Kriegsvolck von de Grenzen nemme/vnd der Königin Spanien das Vetolin refttuirt/als dann seyen sie willensjhr Regiment auch abzufordern. Ein Advocat wegen schimpfflicher Reden von Pfalzgraf fen Friederich vnnd seinem Gemahl in Engels landt gestrafft. Mb diese zeit ist ein Advocat/(vmb daß er zu Londen/in beywesen ets licher Parlamentsherin sehr schimpffliche Reden von Pfalzgraffen Frie. derich vnd seinem Gemahl/ontern andern/daß fiebeyde jest wol def Bierschen. ten in Engellandt sich behelffen mochten/außgeffossen) von Westminster mit bloffem Haupt auffeinem Pferdt hinderſich ſigend/vnnd den Schwanz in der Handhaltend/auff den Marck geführt/allda in die Pillerey oder Pranger ge. kellt/von dannen wider nach Westminster geführt/aldaihm die Dhren abge. ſchnitten/die Nasen geſchlist vnd an der Stirn gebrandt worden. Proceß vnd Execution/ so zu Prag mit deß Böhmischen Wefens Directorn/vnd andern Intereffenten gehalten worden. Emnach die Rom. Keys. auch zu Hungern vnnd Böheim Königl. Majeft. Jhrer Fürstl. Gn. Carln Fürsten von Liechtenstein/neben andern firnemmen Personen/vber die Gefangenen im Königreich Bdheim zu Com. missarien verordnet/als haben Ihre Keys. Majeft. denselben gnädigst anbefoh. len/die Execution auff Montagsden+7. Junij er gehen zu lassen/welche dans von gedachten Herren Commissarien folgender gestallt ist zu Werck gerichtet vnd vollzogen worden. Den Donnerstag zuvor/nemlich den 7. Junij/find sieben Corner Reuter vnterm Commando ihrer Fürstl. G. zu Saffen/zc. naher Prag gelangt/deren fünffinder Alten. vnd zwey Cornet in der Neuwen Statt eyn quartirt worden/ die haben von selbigem Tagan in der Atten Statt hin vnnd wider ihre Schildt. wachtenCONTINVATIO wachten gehabt/ auff dem Ring bey dem Altstätter Rahehauf aber hat jede Anno Nacht ein ganzes Cornet die Wacht gehalten. Den folgende Freytag/den.Dito/hat man die erhschte Bühn oder Thea- rum (auff welcher man hernacher die Execution mehrertheils vollnzogen) im Zimmerhof in der Alten Statt gefertigt/vnd diefelbige folgenden Tag auff dem Aleftätter Ring/zu allernechst am Rahthauf (daß man zu einer Thür heraus darauff gehen konnen) auffgerichtet/diefelbige ift vier Elenhoch/22. Schritt breit/vnd 22. Schritt lang/vnnd folche allenthalben verschlagen/auch gerings Herumbein Schrancken gemacht gewesen. Sambſtags den. Junij zu früh hat man 13. Gefangene vonderNew/vnd 10.derselben von der Alten Statt durch dero Raths Gutschen vnd Pfrdt mit Begleitung einer farcken Guardi von Reutern vnnd etlich Rotten Mufquett. rern nach Hofins Schloſſs hinauff geführt/allda dovbrigen/so Herren vnnd Ritterstands/auch vnter derzahl der Directorn gewesen/im Gefängnuß gelege. Auff solches ist man zu der Vervrtheilung geschritten/welcher Proces in der Reichs HofRathfkuben oberhalb der Tankley vorgenommen worden/alda hat man einen Thron von Violbraunen Sammet zugerichtet / auff welchem Ihr Fürstl. Gn. von Liechtenstein vnd die andern Herren Commissariennebenjhm Herumb gesessen. Hierauff hat man einen Gefangenen nach dery andern für das Keyserl. Ge richt vnd die Heren Commissarien gefordert vnd fürgeführt/dadann der Key. ferliche Procurator auffgetretten/ denselben Dargestellten in Teutscher vnnd Bohemischer Sprach peinlich angeklaget/vnd die Herren Commissarien vmb ein Endorthell gebetten/darauff hat D. Melander Teutsch geantwortet: Es were das Vrtheil verfaffet/vnd solte anders nichts ergehen/als was zu förderft Recht und Gerechtigkeit mit sich brächte/vnd dann zu erhaltung der Rom. Key serl.May. Reputation vnd Authoritet dienete. Nach ihm hat D. Kapperitt Bohmischer Sprach sich mit gleichmässiger Dration vernemmen lassen. Hier. auff ift der Proceß vnd Vervrtheilung vom Keyserlichen Richter auff der Klei. nen Seiten in Teutscher von einem andern aber so balden in Bohemischer Sprach verlesen/vnnd die hernach gomeldte 43. Personen folgender beschrie. bener massen condemnirt vnd vervrtheilt worden. Anfänglich hat man in Gefängnus.vn zit andern Leibsstraffen condemnirt: I Herz Wilhelm PoppelvonLobkewtx/zc.Landhofmeister/foder erfte gewesen/ sol aus Gnaden (doch auffRatification ihr Keys.May.gefangen bleiben. 2 Paul Rschitschan/ 3 Hans Wostrowen/ 4 Felix Wenzel Pietibekky/ ↑ D. Matthias Borbonius, Solle gleicher geftalle auff Ratification Key." May.im Gefängnus enthalten werden. 1621.64 RELATIONIS HISTORICE Anno 6 Lucas Karabon.ift zum Schwerdt/aberauf Gnadīgen Raab in Dienst, 1621.- barkeit vervrtheilet. 7 Wolffgang Haflawer nacher Raab in die Eysen zu führen. 8 Melchior Deubrecht/des Landes ewig verwiesen/auf Gnaden auff eist Jahr in die Eysen nach Raab condemnirt. Georg Zaweta gleicher gestallt ewig zu verweisen/jedoch ist auf Gnadut vnd Keys.Ratification die Executionverschoben worden. 10 Paul Prischka soll ein Jahr gefangenligen. 11 Caspar Viler soll auff dem Newſtätter Rahthaufmit dem Strang zum Fenster hinaus gehenckt werden/aber doch auf Gnaden bis auff ferr. nere Verordnung im Gefängnus bleiben. 12 Niclas Diebis/def Altstätter Burgermeisters Diener/soll die Zung abge. schnitten vund an Galgen geschlagen/ hernacher aber in die Eysen nach Raab geschickt/Auf Gnaden aber soll er mit der Zungen an Galgen ein Stund angenagelt/vnd alsdann in gemeldtes Raab in ewige Gefang. nuß geführet werden. 13 Wenzel Poffschekk: 14 Joseph Kubin/ Is Hans Schwehlas Vnter diesen sind zween Böhmische Procurato- res, sollen mit Ruthen aufgehauwen/vnd des Landes ewig verwiesen werden. 16 Johann Kammerit auffein Jahr zu bandesiren. Nachfolgende Personen sind zum Todt vervr theilt worden. Erstlich Herinstands Personen. 1. Herz Graff Joachim.Andreas Schlick/rc.Bshemischer Obrister Land. richter/auch geheimer Raht/Director vnnd Landvogt in Oberlaufntz/2c.ift zwar dahin vervrtheilt/daß ihm erftlich die rechte Hand abgehauwen/vndals. dann lebendig geviertheilt/vnd die Viertheil auff die Straffen/der Kopffvnnd die Hand aber am Brückenthurn zu Prag auffgehefftet werden soll / Aber auß Gnaden soll ihm das Haupt und die rechte Hand abgehauwen/vnnd beydes at gemeldtem Thurn auffgesteckt werden. 12. Herz Wenzel von Budowiz der Elter/2c. Appellation President vnnd Director, &c.ift eben solcher gestallt wie Graff Schlick vervrtheilt/Jedochime auf Gnade solch sein Vrthell gemiltert/vñ nur der Kopff abgeschlagen worden. 3. Heren Christoff von Harrant/rc. Bohemiſchen Cammer President vnd Directorn/auf Gnaden mit dem Schwerdt zu richten. Auf dem Ritterftande. 4. Schußlaw von Michalowiz/zc.der Elter/Burggraffdef KönigGrā, ACEI 18. Wen T n Anno 1621.Anno 6 1621.- 7 8 6 I 11 12 13 14 SI 16 1 rid last da! Die G ger 1. Di au D אכןCONTINVATIO. 65 zer Transes vnnd Director,&c. foll mit dem Schwerdt gerichtervnndihmedie Anno rechte pand abgehauwen/auch beydes am Brückenthurn auffgesteckt vnd an. 1621. genagelt werden. 5. Caspar Kaplin obrifter Landschreiber vnnd Director soll enthauptet/als. dann geviertheilt/vndte vier Stück auff die Straffen gehenckt/Aber auf Gna. den in ansehung seines achzigjährigen Alters/soll jhme solch Vrtheil gemiltert/ er mit dem Schwert gerichtet/vnd sein Kopff zu den andern auff den Brücken. thurn gesteckt werden. 6. Heinrich Otto von Lof/rc.VnterBurggraff zum Carlffein/auchBdh. mischer Vnter Cammerer vnd Director, hat lebendig geviertheilt/vñ die Stück obgehörter maſſen aufgehenckt und auffgesteckt werden sollen/Aber auf Gna. den ist es limitirt/vnd er folcher geftallt wie nechſtvorstehender Kapliz zum Todt vervrtheilt worden. 7. Procopius Dworsekky Vnter LandCammerer/Vnd 8. Friederich von Bilaw Teutscher Lehenshauptmann/beyde Directores, find zwar wie obftehender Kaplik verortheilet/Aber doch auf Gnaden ihnen ihr Vrtheil gleich wie demselben gemiltert/vnd zum Schwerdt sampt auffsteckung def Kopffs condemnirt worden. 9. Wilhelm Koneg von Klumbsky Director, Ind 10. Dionysius Tscherin Schloſſshauptman zu Prag sollen beyde auß gna. den enthauptet werden. Auf dem Bürgerstandt. 11. Valentin Kochan/ 12. Tobias Steffgeck/ 14. Johann Theodorus Sixt/j 13. Christoff Cober der Elter/ Darvnter die drey ersten Directores, fot len mit dem Schwerdt gerichtet/vnnd die Köpff auff den Brückenthurn ge fteckt werden. 15. Johann Schultheif Primas zu Kuttenberg/Vnd 16. Maximilian Höffeligk Primas zu Saz/sollen beyde enchauptet/vnnd des ersten Kopffnach Kuttenberg/def andern aber gen Sak auff die luftitia gesteckt werden. 17. D. Johann leſſenius Medicus vnd ein fürtreffitcher weitberühmbter Ora- tor, (welcher sich seinem dem Haus Desterreich gegebenen Revers zugegen in Commission gegen dasselbe gebrauchen lassen) auch Profeffor def Collegij Carolini in der Alten Statt Prag gewesen/ist zwar dahin condemnirt/daß ihm die Zunge herauß geriffen/vnnd er alsdann lebendig geviertheilt werden sollen/ Man hat ihn aber auf Gnaden vervrtheilt/daß ihme die Zunge soll abgeschnit ten/darauff mit dem Schwerd gerichtet/hernach in vier Stick zerhauwen/vnd dieselbe vor dem Galgenthor auff die Strassen / der Kopffaber am Brücken. thurn auffgesteckt werden. I 18. Wen66 RELATIONIS HISTORICA Anno 18. Wenzel Maschiroffzky/ 1621. 19. Heinrich Bock/ A 20. Elias Rossin der Eiter/ 21. Elias Kogaw/ 22. Georg Sherischky/ 23. Michel Widmann/ 24. Simon Wockatschk/ Sollen alle fieben auf Gnaden mit dem Schwerdt gerichtet werden. 25. Johann Kuttenaw der Alten State Burger Hauptmann/vnd 26. Simon Sussikpky def Rahrs vnnd im SteuwerAmpt/auch vor die fem Commiffarius vber das Jefinter Collegium, sollebeyde auff dem Altstätter Rahthauß an eine zum Fenster hinaus gehende Balcken auffgehenckt werden. 27. Nathaniel Wodniansky foll man auf dem Altståtter Plakan die lufti- tiam hencken. Bey solcher Vervrtheilung ist auch allemal vnd bey jedem Gefangenen in. fonderheit (bey denen so im Leben gelassen so wol als den jenigen so hernacher ju ftificirt) zugleich abgelesen worden/daß fie Leib/Leben/Ehr/Haab vnd Gut vers fallen haben/solche auch/(jedoch etlich ihren Gemahlen vnd Weibern ihr zuge. brachtes Heyratgut gelassen) confifcire vnd eyngezogen worden. Als nun solcher Blutsgericht A tus fürvber vnd verrichtet gewesen/hat sich der Keyserliche Procurator von ihrer Keys.May.wegen in Teutscher vnd Böh. mischer Sprach bedanckt/vnd find darauff die Heren Commissarien wider nach Hauß gefahren/die vervrtheilten Personen aber find widerumbin Gefängnus fen geführt/vnd ihnen vergunfliger worden/daß sie jederman hat besuchen/mit ihnen reden vnd sie gefegenen können/so balden sie aber von der Vervrtheilung in die Custodia gelangt/find vnterschiedlich viel Jefuiten baarweiß zu ihnen kommen/vnd haben sich hoch bemühet/ob fie diefelben(welche condemnirte Per. fonen alle/aufgenommen Herz Wenzel von Budowią so Calvinisch/vñ Dio. nyfius Tscherin/foRomifch Catholisch waren/der Evangelischen Lutherischen Religion zugethan gewesen) auffireMeynung zum Catholischen Glaubebrin gen vnd bewege möchten/fie haben aber an eine ſo vil als am andern/vi in sum. ma an inen allen nichts aufgerichter/vñ-in dem sie mit Doctor Jeffenio in bey. feyn def Teutschen Predigers der Augspurgischen Confeffion/M. David {tp. pachs/langer als ein Stund difputirt/hat er jnen endlich dieses zur lezten Ant. wort vnnd Abfertigung gegeben/Was er seinem HERRN Chrifto in der heili sen Tauff habe zugesagt/darauff wolle er leben vnd sterben/vnd solches mit fet, nem Blut bezeugen/zc. Manhat auch den Gefangenen samptlichen/so woln Teutscheals Bohemische/Evangelische und Hussitische Priester biß an jrEnd zugelassen/deven sie sich auch fleissig gebraucht haben.ONTINVATIO. 67 An obbemeldtem Sambſtagin der Nacht hat man vber sbbemeldte 43.dar.. Anno Onter 27.sum Toot verdampte Personen noch zween Gefangene folgender ge 1621. ftallt vervrtheilt/nemlich: 1. Leander Ruppel / Pfälzischer Heydelbergischer geheimer Raht / auch anderer Fürften Consulent vnd Agent/ond 2. Georg Hauenschilt/Appellation.Rath/Advocat vndCommiffarius/foll ihnen beyden die Kopffondrechte Hånd abgehawen/auch selbige auff den Bru. ckenhurn gesteckt und angehefftet/vnnd zugleich alle ihre Güter confifcirt wer. den/dieweiln man aber diese zween mit den andern Gefangenen nit ins Schloſſe geführt/als hat man jnen ihre Condemnation maht wie den andern vorgelesen/ sondern noch dieselbige Nacht ihnen jre Vrtheil schriffelich ins Gefängnus ge. schickt/vnd also denselben die allemechst vorstehende Execution angekundiget. Sontags den. Junij zu frühe sind viel der Vervrtheilten hochstberrubre Weibew/Kinder vnd Befreundte zu ihrer Fürstl Gn. von Liechtenstein gelauf. fen/vnd haben für ihre condemnirte Herren/Båtter vand Verwandten gang höchstflehentlich vmi Gnad/oder doch Linderung der Straffvnnd Limitation der Brtheil gebetten/aber garschlechten Bescheidt erlangt. Selbigen Sontag hat obbemeldter Teutsche Lutherische Prediger M. Lip pach in seiner Predigt von der Sankel das Volck fleissigermahnet/fie wollen die Gefangene vnnd Vervrtheilte in ihr Chriftliches Gebett mit eynschliessen/ daß ihnen der all wichtige GOtt ein feliges/ftandhafftiges/Chriftliches Ende verleihen wolle/welches dann von manriglich herzlich geschehen/vnnd fehr viel Vleksin der Kirchen darüber geweinet. Nachmittags in der Vesperpredigt hat Doctor Jessenius/Leander Ruppel vnnd Georg Hauenfchild männiglich/im fall fiejemand etwas zuwider gethan Hetten/omb Christliche Verzeihung bitten lassen. Gegen Abendt har man die auffgeschlagene Bkhn vber vnnd vber/so woln auff den Seiren/auch gegen dem Rahthaus etliche Elen hoch mit ſchwarzem Thuch vberzogen/vnnd als es auff der Bohemischen Bhr24.geschlagen/hat man alle vervrtheilte Personen vom Schloſſzauff achr Gutschen herunter in die Alte Statt gebracht/vnnd sie mit zwey Corner Reutern vnnd ein Fähnlein Jupvolck begleitet/desgleichen ist auch mit den Newståtter Gefangenen her. nach geschehen/vnd haben in dieser Nacht alle Compagnien Reuter vnd Fuß. volck auff vnterschiedlichen Plazen zu Pragdie Wacht halten müssen. Die Vervrtheilten aber haben selbige ganze Racht/biß defMontags frül e die Ere. cutionergangen, mit innbrünftigem herzlichen Gedett vnd singen gans Christ. lich vollendet vnd zugebracht. Montags den. Junij zu frühe/als es der Teutschen Whr nach vor fünffe - sewesen/har man zu Prag am Himmel zween schöneRegenbogen/so creusweis 34 ober C68 RELATIONIS HISTORICE Anno vber einander geschrencket gewesen/gesehen/was solche bedeuten/ift GOtt be 1621. kannt/vnd haben vmb felbige zett/wie auch die ganze Nacht/vnd so lang die her. nach gefolgte Execution gewäret/zwey Corner Reuter vnd drey Fähnlein Fuß. volck auff dem Ring beym Rahthauß gehalten/vnnd als die Glocken fünffe ge. schlagen/ist auff dem Schlossz auf einem grossen Geschuß ein Losungs Schuß geschehen/darauff also balden alle Pforten wie auch das Brückenthor zugesper. ret/vnnd der Schußgatter herab gelassen/auch die Execution vor die Hand ge nommen worden. Auff dem Alkhan neben dem auffgerichten Theatro sind die Keyserlichen Richter sampt dem Altstätter Rath geseffen/die drey Stattrichter aber haben Hernacher einen nach dem andern zur Wahlstatt auff die Bühn begleitet/da. felbst hin hat ein verkapter Heren Diener ein Erucifix geffeckt/darbey die Ver vrtheilten auff ein schwanes Tuch nidergekniet/ vnnd ihre Lebensstraff mit Ge dult aufgestanden / Vnter wärender Execution aber hat man zu allernech star der Wahlstatt bey dem Fufvolck (welche sampe der Neuterey die Bühne in dner Ordnungvmbgeben vnd eyngeschlossen hatten) auff etlichen Trommeln dermassen geschlagen/daß keiner feines etgenen Worts hören/viel weniger aber der Ableibenden lezte Reden vernemmen können. Erstlich ist Graff Schlick in einem schwarz-feidenen Rock/vnd in der Hand ein Gebett Buch haltend/gar getroft vnnd doch scuffkend (gangsrey vndunge bunden/wie auch die andern alle/ſo an solchem Ort iustificirt worden) auff die Bühne gangen/allda hat ihn sein Diener oberhalb def Leibs abgezogen vnd ent bloffet/darauffhat der Graff auffds Tuch nider gekniet/vimit gefaltenen Han den vnnd anruffung Gottes sein Haupt dargestreckt/nach dessen Abschlagung (so gar geschwind geschehen) hat des Graffen Diener deffen rechte Hand auff ein Stocklein gelegt/welche der Nachrichter auch abgehauwen/vnd neben dem Haupt in seine Verwahrung genommen/der Leibaber iftins Tuch/darauffer iuftificirt/gewickelt/vnd von 6.fchwarzen verkapten Personen (so Herrendiener gewesen seyn sollen/vnndin langen schwarzen Rocken/schwarzen Hüten be. deckt/vnnd im Angesicht mit Tuch verkapt gewesen/daß man sie nicht ken. nen konnen) vom Theatro hinweg getragen/also der decollirte Leichnam vom Hencker nicht angerührer/auch auff diese Manier mit allen 24.so man mit dem Schwerdt gerichter(auffer D. Jeffenio vnnd die so gehenekt worden) gehalten worden. Nach Herm Graff Schlicken ist Herr Budowiz (der Calvinischen refor mirten Religion) ohne Priefter auff die Bühne getretten/derfelbe har gleicher gestallt sein Gebert fleissig verrichtet/vnnd ift darauff das vber ih ne decernierte Hteobenstehende Vrtheil an ihmeexequirt/auch folgends die noch vorigen 22. Perfonen/gleichermaffen ein jeder/derenvber jne gesprochenen vi allbereit oben beschrieCONTINVATIO. 69 beschriebene Vrthell an ihnen vollzogen/auch so offe einer decollire vnndhinge. Anno richtet gewesen/da haben die sechs verkapte Männer den Leichnam abwegs ge 1621. tragen/vnnd hingegen zween andere dergleichen Männer ein neuwes Tuch auffgebreitet/Sind also die Vervrtheilten nach einander getroft/die Evange. lische mit ihren Prieftern/Dionysius Tscherin mit einem Probst vnd Jesuiten/ Budowią aber allein auff der Bihne erschienen/vnnd jeder feines Glaubens fein Leben standhafftig geendet. Ms nun Doctor Jeffenius auff die Bühne kommen/hat ime der Nachrich ter also balden die Hände auff den Rücken gebunden/hernacher ihme/atsernt. Dergekniet/dieZungmiteinem Zanglein herauß gezogen/diefelbe abgeschnitten/ vnd darauff ineenthauptet/welche feine aufferlegte Lebensstraffer mit gar grof. fer gedult und beständigkeit mit vorhergehender herzlicher Anruffung GOttes erlitten vnd auß geftanden. Auff solches hat er den vbrigen dreyen Personen/sozu dem Strang vervr. theilt gewesen/auff dem Plak die Hände auff den Rücken gebunden/vnd die er ften zweene an einen Balcken zum Rahthauß herauß/den dritten aber an die lu- ftitia auffgehenckt/vnd also mit seiner and inner vier oder fünffthalben Stun. den an einem Tage 27. Personen vom Leben zum Todthingerichtet/vnter wel. then zehen gewesen/deren Alter man auff 700. Jahr gerechnet. Elias Roffin der Elter/vnd Johann.Theodorus Sixt/haben zwar/wie ob. ftehet/auch gericht werden sollen/find aber so weiterbetten/biß ihre Keys. May. nach Prag gelangen. Hierauff sind 12. Kopff/nemlich Graff Schlicken/Budowiz/Michalowiz/ Kaplik/Dworfezky/Loß/Bilaw/Kochan/Steffetschz/Cober/Jeffenij vnnd Nawenscht{ds/auff demBrückenthurn/auff jeder Seiten sechs/wie auch Graff Schlicken/Michałowik/Ruppels vnd Hawenschilds abgehawene Hand auff genagelt/vnnd D.Jeffenij Torper vor dem Galgenthor geviertheilt/vnnd die Stuck daselbsten auff die Strassen gesteckt worden/dievbrigenCorper hat man den hinderlassenen Wittfrauwen/ deren etliche nachmalu vor leide gestorben/ ond jhren Kindern folgen lassen. Folgenden Dienstags ist Niclas Diebis/feinem Vrtheilnach/mit der Zun gen eine Stund ander luftitia angenagelt geftanden/derfelbehat neben andern when bemelten/nachmals an Ketten geschmiedet/vnd gen Raab ins Gefängnuß geführt werden follen/fo ift er aber def andern Tags wegen aufgeftandener gros. fer Qual ond Marter gestorben. An selbigem Dienstag sind auch dichte oben benannten beyde Procuratores vnd ein Altstätter Rahtsdiener mit Ruten auf. gehauwen/vnd des Lands ewig verwiesen worden. Mitwochs den 4. Junij bey der Nacht ist auff der Seiten gegen der Bru Jüj dm70 RELATIONIS HISTORICA Anno chen der eine auffgefteckte Kopff herab gefake/darvber hat es vngleiche Discurs 1621. geben/ift zu früher Tagzeit wider hinausf gesteckt worden. Nach diesem ergan genen Proces haben die Keys. Commiffarien ihr Resolution genommen/ihren Weg in Mähren zunemmen/bergleichen Execution vber die Mit Interessirte Gefangene dariun auch ergehen zu laffen/so aber wegen dek Jägerndorffers Auffstandt verschoben worden. Etlich tag vor der Execution/nemlich de 7.Junij/hat der Procurator Früh. wein/ein BohmischerMit Ofrector auf de Verhafft deß Weissen Thurns auf eine Fenster in Grabe sich zu todt gestürkt/der ist von de Mencker in ein Sack ge. ftoffen/auffein Wagen gelegt/auff den Weissenberg vor Prag geführt/aldant. Dergelegt/die rechte Hand vnnd Kopff abgehauwen/geviertheilt/en vier Orten die Vertheil auffgesteckt/vnnd die Hand vnnd Kopffan die alte Justiz in der Newsftatt auffm Rohmarck auffgenagelt worden. Der Königl. Dennemarckischen Gesandten Ab schied von Wien. Ef Königs in Dennemarck Abgesandten Ankunfft zu Wien vund Propofition bey Keys. May.iff zuvor gedacht hier zwischen haben ihr Keyf. May solchen Vortrag den Geistlichen Churfursten/wie auch Chur Sachsen zugefertiger/Nach dem aber endlich die Keys. Ref lu ion den Königl. Gesand. ten erfolget/vnnd fie darab befunden/daß darinn keine Mittel zum Frieden vor. handen/sondern die Nacht aus den Reichs Abschieden vnnd Capitulation justi Acirt worden/So haben sie innerhalb dreyen Tagen ihre Replicam widerumb vbergeben/darinnen nachmals/miteynführung vieler Motiven beweglich zum Frieden gerah ten vnd remonftrirt/jhres gnädigsten Königs Intent vnd Mey. nung sey nicht/in derogleichen Disputationes, ſo an jego ganz vazeitig/fich cyn. zulassen/Sie die Gesandten were auch darauff nicht befehlicht/ sondern die Ks. nigliche Instruction were dahin gerichtet / wie Fried vnd Ruhe wider gebracht vnd durch zuträgliche Mittel das alte Teutsche Vertrauwen vnter dem Haupt vnnd Gliedern wider mochterbauwet werden/darauffanch etliche media, doch auffRatification def Pfalzgraffen vorgeschlagen/Es hat aber dieses alles noch sur zeit nichts versange wollen/sondern ist auff den Tag zu Regen spurg verscho. ben worden derowegen die Gesandten von jr Keyf. May.gevul chen unterthä. nigsten Abschied zu nemmen/omb neundliche Audienz angehalten/die jnen auch den 7. Junij morgens ertheilt/vnd hiermit wider nach Haus verruckt. Graffschafft Hollstein von Königl.May.tn Dennemarck Kriegsvolck vberfallen und aufgeplundert. Herzwischen hat der Königin Dennemaret fein Kriegsvolck/wegen Diffe.CONTINVATIO Differenz mit ihrer Fürstl. G. von Schowenburg in die Graffschafft Hollstein Anno eynquartirt/folches hat darinn seichen Schaden/vnd fonderlich im Ampt Pitt, 1621. nenberggethan/daß derselbe auff 400000. Reichsthaler effimirt worde/vnter andern sind auch die Wild.vnd Fischbahn sehr ausgereutet/in 24.groffer Theich abgeftochen/die beffer Stuck verkaufst vnd verschickt/die vbrigen verfault/oder den Vögeln vberlassen/vnnd das Wild in groffer Meng gefällt/auch das Land. volck jammerlich gepräst vnnd aufgeplundert worden/Bber diesen zugefügten Schaden hat ihr Königl. May. zu Dennemarck nach etlich Monat Sold ver ihr Kriegsvolck/oder in ſpecie 100000. Reichsthaler zu erlegen ihrer Fürstl. Gn. abgefordert/ist endlich/damit das Volck wider auf dem Landt kommen mocht/bey 50000. Reich schalern verblieben/Wegen dieser Differens sind zwt. schen der Rom. Keys May. vand Königl.May. zu Dennemarck nachfolgende Schreiben vor diesem gewechselt worden: BIr Ferdinand der Ander/von Gottes Gnaden/erwohlter Rómi fcher Keyser/zn allen zeiten Wehrer des Reichs/in Germanten/zu hun garn/Boheim/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/rc. König / Erzherzo zu Defterreich/Herzog zu Burgund/Steyr/Kärndten/Erain vnd Würtem berg/Graffe zu Tiroll/Empieten dem Durchleuchtigen Fürsten/Herin Chri. flian dem Vierdten/zu Dennemarck/Norwegen/der Wenden vund Gothen König/Herzogen zu Schleswig/Hollstein/Stormarn/vnd der Dietmarsen/ Graffen zu Okoenburg vnnd Delmenhorst/Vnferm besonder lieben Freunde vnd Oheim/vnser Freundschafft/Lieb vnd alles Guts/Durchleuchtiger Fürft/ besonder lieber Freundt ond Oheim/Wir haben E.L. Schreiben vom dato auff dero Hauß Flensburg den eilfften Nouembris/nechst verschienen Sechzehen hundert zwanzigsten Jahrs/znrecht empfangen/vnnd fo wol auf demselbigen als auch dem Sopeylichen Eynschluß ablesend mehrern Inhalts vernommen/ was maffen E.l.fich ab der/für Graff Ernsten zu Schowenburg/verschiener zeit/vn bald nach Vnferer angetrettenen Keyf.Regterung/gethanen Bewillig vnnd Erhebung zum Fürsten. Standt beklagt/vnd diefelbige/als dem Herzog thumb Holstein/wider auffgerichtehelle Erbvererag/Renunciationes, vielfäl sige Investiturn/hergebrachteObservanz/vhralt erlangtes Jus quæfitum, Re galien und Hochheit/gereichend zu seyn andeuten/vnnd darvmben vmb Caſſa. tion angeregter Erhoch.vnnd Erhebung freundtlich ersucht haben/Wie Wir nun seither vorgemeldt onferer angetrettenen Keys.Regierung/die-von E.L. ge gen Unsern Hochstgeehrten Vorfahren am Reich/Romischen Keyfern vand Königen/vn vnsermhaus Defterreich erwiesene freundtlich/wolmeynend ond vertrewlich auffrichtige Affection/jeder zeit in hoher Würde vnd Exiftimation sehalten/inmassen solches Unsere an E. L. die zeither abgegangene Schreiben sugezweiffelt gnugsaman tag vind zu erkennen gegeben/also hat es bey Ins mis -1 د72 RELATIONIS HISTORICA Anno mit obgemelts Graffen von Schowenburg Erhdch. vnnd Erhebung zum Für 1621. ften Standt/die meynung im wenigsten gehabt/Euwer L. oder dem Fürstlichen Stammen vnnd Haus Hollstein etwas zu prçiudiciren/zu derogiren/noch zu enziehen/zu geringern vnnd zu schmålern/Jn deme Wir dann mit ertheilung angeregte Fürsten Stands/Vnfer ziel vn absehen fürnemlich dahin gewender/ daß Ons ziemlicher maffen dargethan vnd bescheintget worden/daß gedachtes Graffen von Schowenburg Voreltern die Fürstliche Dignitet/Würde vnnd Hochheit vor Alters gleicher gestallt geführt und gebraucht/Vns auch sonsten mehrgedachter Graff von guten Tugenden/Qualiteten/anfehenlich Diensten/ vnd zu führung des Fürstlichen Stands von Gott begabten Vermögen/auch im vbrigen mit solchen Requifitis (mit welchem man dann nicht Hollffein/ sondern andere gedachtes Graffenanschenliche Graff vnd Herrschafften/ohn einig E.L.oder defFirstl. Haus Hollstein præiudicium in acht genommen hat) verfchen/von vnterschiedlich fürnemmen Orten insonderheit gerühmbt wor. den ist/welche/wie Wir befunden/von ob hochstbesagt vnsern geehrten Vorfah. ren Römischen Keysernvnd Königen/bey Mittheilung dergleichen Fürstlichen vnnd andern Digniteren allzeit in groffer Confideration gehalten seyn worden/ In massen dann die Keys. Hochheit/in krafft Ihres erleuchten Throns/ohne das mehr geneigt ift/vnnd seyn solle/die ansehenliche/fürnemme/wolverdiente Geschlechter viel mehr zu grössern Digniteten zu erheben/vnd das Jenige/was vielleicht für vergessen vnd erloschen geacht werden mag/widerumben herfür zu ziehen/vnd in frische Gedächtnuß zu bringen/dann etwangar in Abgang kom. men vnnd gerahten zulaffen/warmit Wir doch/wie obverstanden/E. L. vnnd mehrgemeldten Fürstl. Hauß Holstein nochmalen gar im wenigsten preiudi cirt/benommen vnd enzogen haben wollen. Hieromben und bey so gestall:en Sachen/so gesinnen vnnd begeren Wir an E.L.hiemit ganz freundtlich/ Sie wollen die wider obgemeldre Fürften Stands Erhebung gefaste Gedancken aufschlagen/schwinden vnd fallen/vnd vmb deß willen Ihre zu ons tragend vnnd bisher in mehr wege gespürte molmeynend - gutherzige friedliebende Affection in keine Veränderung gerahten lassen/Wte Wir dann zu mehrer E.L. Satisfaction verordnet/das Jenige/was Ons von E.L.obverstandener massen zugeschrieben worden/ mehrgedachtem von Scho wenburg zu verstehen zu geben/vnnd E.L.die erfolgende Antwort gleichfalls zu communiciren/Vnd Wir seyn vnd bleiben derselben mit freundlich auffrich. tig wol affectionirten Willen/forters wol vnd beständig zugethan. Geben in Vnfer Statt Wien/den andern Tag Martij/Anno Sechzehen. hundert ein vnd zwanzigsten/Vnferer Reiche/des Romischen im Andern/def Hungerischen im Dritten/vnd def Böhmischen im Vierdten. FolgetCONTINVAΤΙΟ. 73 Anno Folget der Kön.May.zu Dennemarck Antwort. Vrchleuchtigſter Grofmdchtigſter Keyfer/E.Keyf.May.vnd Ld. 1621. seyndt unsere besonders freundtliche Dienste/vnnd was wir mehr Licks vnd Guis vermogen bevor/frenndtlicher.lieber.Herz Dheim/E.Keys. May.vnd Ed. freundliches Beantwortungschreiben / vnterm dato Wien den 2.Martij/def Graffen von Schowenburgs erh shung zu Fürstlicher Dignitet betreffend/ha. ben wir den 30. eiufdem, ftylo veteri, zu unsern handen wol empfangen/vnnd darauf anfangs zu beſonderm freundtlichem Gefallen vermercket/daß bey E. Keys.May.vnnd Ed. es mit ermeltes Graffen von Schowenburgs Erhöhung zum Fürsten Standt/diemeynung im.wenigften gehabt/Vns/oder dem Fürft. lichen Stammen vnnd Haus Hollstein / etwas zu prejudiciren/zu derogiren/ noch zu ensiehen/zu geringern vnnd zu schmålern/wiedann von E.Keys.May. vnd Ld.infonderheit damit nicht Hollstein/sondern andere gedachtes Graffen ansehenliche Graff. vnd Herzschafften/ohne einig Onfer/oderdef Fürftlichen Hauses Hollstein præiudicium angesehen vnd in acht genommen worden. Ais Wir nun darab E. Keys. May.vnd Ed. gegen vns vnd dem Fürstlichen Hause Hollstein 7 tragende beharrliche gute Affection / würcklichen verspüren / vund daß dieselben bey ertheilung folcher Dignitet viel ein ander Ziel/dann von gemeldtem Graffen auffgenommen worden/gehabt/So thun Wir vns def. wegen gegen E.Keys.May.vnd Ed.gang freundtlich bedancken/Seynds auch vmb Sie hinwider mit allen freundtlichen angenemmen Behegligkeiten zu be schulden und zu belegen jederzeit ſonders wol geneigt vnderbietig. Vnd lassen nun zwar billich geschehen/daßE.Keys.May.vnd Ld.tragenden hohen Keyserlichen Ampts halben/gute Fuge vnd Macht haben/wolverdiente vnd qualificirte Personen zu hohern Ehren vnnd Fürstlichen Würden zu erhe. ben/welches Wir auch im geringsten anzufechten nicht gemeynt/in erwegung/ daß Wir vnnd andere Königevnd Potentaten deſſen gleichs falls bemächtiger/ auch Unsere Hochgeehrte Vorfahren am Reich Dennemarck / Graffen zu Herzogen/mehr dann vor fünffhundert Jahren erhöhet vnd erhoben. Weil Wir aber dannoch auf E.Key.May.vnd Ld. Schreiben vernemmen/ daß sie zu Erhdhung des Graffen fürnemlich bewogen/ats hetten seine Vored. tern/die Graffen von Schowenburg/dieFirstliche Dignitet/Würde vn Hoch. heit vor Alters gleicher gestallt geführet vnnd gebraucht/So haben Wir erhei. ſchender notwendigkeit nach nicht vmbgehen können/E. Keys. May. vnnd Ld. freundtlicher Wolmeynung anzudenten vnnd zueroffenen / daß Wir ein fol. ches/so viel vnser Erbstam Fürstenthumb Hollftein/(dessen Fürsten Titel der. Graff zur Vngebür führet) betrifft/bey vns keineswegs befinden/wirdt aucф mit gründlichem Beftande schwer zu erweisen seyn/besondern es geben die Ge. K nealo.74 RELATIONIS HISTORICA 1 1621. Anno nealogien viel ein anders/vnnd zwar dieses / daß nemlich doß jezigen Graffen Voreltern biß zum ersten Acquirenten der Graffschaft Hollstein/(Adolphum I. Comitem Holfatie, der vom Keyser Lothario damit belehnet worde) in afcen- dente linea, und hinwider von demselben in deſcendente linea, biß auff jezigen Graffen continua ſerie, ohn einige Interruption/seyn Graffen gewesen/vñ fters Graffen verblieben/wie dann auch der selbe GraffDtto/foKönig Christian di Er. ften die pretendirteAn.vndZuſprüche/ander Graffschafft Hollstein vnd Stor marn/würcklich cediret/fich in solcher Ceffion/Juncker Otto/vnd nicht anders genenner vnd geschrieben. 1 Dahero Wir nicht absehen können/wie dieser jeziger Graffe/fich einiger Re ftitution des Fürstliche Tituls Hollsteinrihmen könne/infermer betrachtung/ daß vorgedachter Graff Otto/neben feinen Sohnen alle An:vnd Zuſpriche/so er wegen Herzog Adolffs zu Schleswig/vnnd Graffen zu Hellstein tödtlichen abgang/an den Graffschafften Hollstein vnnd Stormarn zu haben vermeynt/ Konig Christian dem Erften mit allen Pertinentien / Herzligkeiten / Hochhei ren vnd Regalien/Anno 1460. Erblich Realiter, vnd in totum vor in benand. te fummen Geldes cediret vnnd abgetretten/anch diefelbige fumma Ihnen rich, tig vnnd wol (vnangesehen die aufgangene Schowenburgische Chronica das Widrige dagegen fälschlich an sicher zu voller genügeerlegt vnnd bezahlet wor den/In massen die Original Ecſſion vnnd Quittung aufdrucklichen aufweis sen thun. Ja es ist anch in selbiger Ceffion mit onverdunckelten worten begrif fen/daß gegen die Königliche Protection/Graff Otto/feine Erben vnd Nach. kommen/selen vand wollen dem Könige zu Dennemarcken zu Dienste vnnd Willen fepn/vnd jre reservirte Schlösser auff diſſeit der Elbe belegen/dem Kö, nige/feinen Erben vnnd Nachkommen/in allen feinen Noten gleich seinen eigenen Schloſſern/offen stehen vnd bereit seyn/doch ohne seinen vnnd der ferntgen Schaden. Daß sich auch dahero die Graffen in jren Massiven an Vn, fere Voreltern vnd Vns abgangen/Dienere fubfcribiret/Jn maffen dan jekto ger Graff in einem an Vas unterm Dato den 10. Maij, anno 1620. abgefertig. sem vnnd hernacher gedrucktem Schreiben diese Wo: ter mit eigener Hand on. terzeichnet/E. May. gehorsambster Diener/welches gleichwol in den ge, druckten Exemplarn def Graffen zur Ingebür aufgelassen worden. Ohne das auch ist die Graffschafft Hollstein bey feiner Voreltern zeiten/so viel daran fle im besig gehabt / alle wege eine Graffschafft verblieben/vnnd auch als eine Graffschafft cedirt worden/bts erftitch 14. ganzer Jahre nach gångli. ther abtretting aller An.ond Zuspruche/vnd also in Jahr 1474. Keyser Frie. derich die Graffschafften Hollstein vnnd Stormarn vniret / selbigen Ditmar. ſchen incorporiret/vnnd also coniunctim zu einem Herzogthumerhdhet/auch PrinCONTINVATIO. 75 1 Principatuum jura, aus Keyserlicher Macht vnd Hochheit geweichevnnd gege. Anno ben/welcher Keyferlichen Bullen diese worterinferiret finn: Tencanturq; præ- 1021. fatus frater nofter (Chriftianus I.) tanquam Dux Holſariæ, eiuſq; in dicto Du- catu pro tempore Succeſſores, huiufmodi Ducatum à Sacro Romano Impe, rio in Feudum recognofcere, eo videlicet modo, quo hactenus dicti comita- tus recogniti & comitatuum poſſeſſores inveſtiti fuerunt. ২ Wie dann auch/seyther deme Unsere Prædeceffores und Wir/als Herzoge zu Hollstein/von denen pro tempore regierenden Keysern mit solchem vnserm Erbftam. Fürstenthum einzig vnd allein/excluſis plane comitibus Schovven- burgenfibus, investiret vnd belehnet/ daß fie die Graffen auch deswegen in desp heiligen Reichs Matricul als comites Holſatiæ nicht mehr/sondern wie Scho. wenburgische Graffen zu finden seyn/Jnmassen sie auch nit anders auff Reichs vnnd Kreyfversamblung genennet/noch einige Seffion im Nidersächsischen Kreys (darin Hollstein immediate belegen) sieder der Session gehabt oder noch haben/werden auch nicht verschrieben/daß dan je vnwidersprechlich beschehen/ vnnd der Graff neceffario auff Ridersächsische Krenstage beschrieben werden folte vi måste/daeranders ein Graffe/zu geschweige/ein Fürste zu Hollstein mit fugen genennet werdenkåndte/worauf dann auch abzunemen/wie vnfüglich er fich seithero einen Graffen von Hollstein geschrieben vnnd rühmet/viel weniger Furftliche Reftitution zu prætendiren befüger sey. Wie ons dan auch glaubwürdig bengebracht/ daß zuE.Keys.May.vnd La Hochgeehrte Vorfahrenzeiten/gleichsfalls poſt factam ceſſionem/den Graf. fen der Titul Hollstein nicht mehr/sondern Schowenburg in conſuero & com- muniſtylo Cancellariæ gegeben worden/das dann in vnser Königlichen Can. seley nicht allein biß dato vblich herbracht/besondern es schreiben alle Herzoge zu Holstein nicht anders an die Graffen/als/omiſſo plane titulo Holſatiæ, Schowenburg. Es köndte zwar wol seyn/daß ex incuria & errore ſcribentis den Graffen von Schowenburg der Graffen Titul Holstein etwa zu zeiten ge. geben seyn möchte: So können Wir wol bezeugen/daß es vns vnwissend/fon. dern errore ſcribentis titulum beschehen / Wie auch ein jeder Vernünffriger zu ermeffen/daß solcher error dem oblichen ſtylo Cancellariæ in nichts wirdt derogiren/noch dadurch dem Graffen einige Gerechtigkeit an vnserm Erbstam Fürstenthumb zuwachsen konnen. Vnd damit nun E.Keys.May. vnd Ld.beständigen Grundt ond eigentliche Wissenschafft haben mogen/wie es mit solchem gehabte Fürsten Titul warhaff. tig beschaffen/vnd worein Sie vom Graffen verleitet worden/So ist zwar nicht shne/daß auf diesem Stammen etliche wenige zu Fürften erhoben worden/wel. the aber nicht jezige Graffen Progenitores, noch deren Brüdere/sondern in re- motiori gradu lineæ collateralis ihnen allein verwandt gewesen/vnter welchen Kü dannRELATIONIS HISTORICE Anno dann Graff Gerhardt der Dritte/der erste zum Herzogen von Schleswig von 1621. Woldimaro Anno 132 6. erhdhet/welcher aber hernacher das Herzogthumb Hinwiderumb abtretten/vnnd sich/wie auch seine Sohne/mit der Graffschafft Holstein vnnd den Graffen Titul contentirenlassen müssen / biß auff Herzog Erichen von Schleswich(der derlekte von Canuti Stammen/sodas Herzog. thumb zweyhundert Jahr innen gehabt) todtlichen Abgang ohne manliche Let. beslehens Erben/daalsdann Königin Margreta/vorgedachtes Graff Ger hardten Nepotem, auch Graff Gerhardt genandt/hinwider damit belehnet/der auch der erste Herzog von Schleswig selbiger Linien verblieben/Nach dessen ab. fterben haben sich seine Söhne der Krone Dennemarcken sehr wider lich bezet get darumb ihnen dann auff begeren König Ertchen/als Lehenherzm/vom Key. fer Sigismundo/alserwehlten Scheids Richtern / Anno 1415. vnnd 1424- propter denegata ab illicitis detentatoribus ſervitia, commiffam Feloniam & crimen læſæ Majeftatis, dz Herzogthum abe.vnd dem König zuerkandt worden. Als aber hernacher Anno 1431.eine Keyserliche Commission angeordnet/ worinn sich die Graffen erkläret/dem Könige Fuffall zu thun/Gnade zu fuchen/vnd als gute Fürſten der Kron Dennemarcken mit Fleiß zu dies nen/vnd derfelben Manne zu seyn / ist endlich Anno 1435. der Vertrag ge fchloffen/vnnd der König Graff Adolffen das Fürstenthumb Schleswig/fo viel er deffenim Besiz gehabt / zeit seines Lebens/vnnd seinen Erben nach set. nem Tode zwey Jahr lang verschrieben/Nach absterben aber König Erichen ift Herzog Adolff von König Christofferen / Herzogen zu Bayern / mit dem Herzogthumb Anno 1440. belehnet / welche Belehnung auch hernacher ven Konig Christian dem Ersten/Anno 1445. confirmiret vund bekräfftiget wor Den. Wie aber dieser Herzog Adolff/als der lekte von Graff Gerhardten def drit. sen Stamme / ohne Lehens Erben Anno 1459. mit Tode abgangen / ist solch Herzogthumb an König Christian dem Erften/als Lehenheren wider gefallen/ deffen hochfelige ld. es auch zeit ihres Lebens in Poffeffion behalten/vnnd auff dero Pofteritet vnd Ons transferiret vnd verftammer/wiefolches alles E.Key. May. vnnd Ed. nicht allein auß beygefügtem Arbore freundtlich zu ersehen/be. fondern es tan auch folche warhafftige Delineation auf Vnsern Königlichen Archivis verificiret vnd beweiſet werden. Auf welchem allendann E Keys.May.vnd Ld.sattsam zu vernemmen/daß dieses Graffen Prædeceffores allesampt nie Herzogen/weder def Romischen noch Vnsers Reichs Dennemarcken gewesen/sondern daß etliche wenige/vnd zwar nurt zweene von selbige Stammen/als Gerardus V. und Adolphus VIII. nicht als Herzoge des Romischen Reichs/sondern als Herzoge vnd Basallen OnsersCONTINVATIO. 77 A Vusers Reichs Dennemarcken/zu Schleswig/mit Vnferm vnnd der Kron Anno Dennemarcken Fürstlichem Fahnenlehen belehnet worden/welcheJnvestitur/ 1621. so viel den Stammen betrifft/miedef Adolphi Todt gänzlich exspiriret vnnd er. lofchen. Dahero Wir bey Ons nicht ermeffen können/mit was Schein dieser Graff von E.Keyf.May. vnd ld. als Nachfolgern am Romischen Reich/des. sen Fürsten der Stamm nie gewesen/eintge Restitution Fürstlicher Dignitet in genere, zu geschweigen in ſpecie Insers Fürstenthumbs Hollstein/dessen als ein Herzogthumb seine Voreltern nie poffeffores gewesen/suchen vnnd pre- endiren könne. Und da solche nichtige Pretension wegen der CollateralLinien solte ſtatt fin den/hetten viel mehr die vhralten Graffen von Oldenburg vnd Hohenzollern/ als auf welchern Stamme die Könige zu Dennemarcken/Herzoge zu Schlek. wig/Hollstein/vnnd reſpective Churfürsten vnnd Marggraffen zu Branden. -- burgentsprossen/Königliche/Chur vnd Furstliche Reftitution zu suchen vnnd zu bitten/Wie vngereymt aber vi faft Irrationabel solches seyn wolte/als wer dens vorgedachte Graffen/ welche viel zu fincer vnd discret dazu seyn/fich anzu. - massen nie vnterstehen. Wann nun E. Keys. May.vnd Ld.hieraus hochvernunfftiglich zu ermessen/ wie hoch beschwerlich vnd vnleidſam vns fürkommen/daß sich gemeldter Graff einen Fürsten vnsers Erbftams/Fürstenthumbs Hollstein (daran er die gering. fte Gerechtigkeit nicht hat/noch deswegen in des Reichs Matricul begrteffen/ oder auch auff Reichs/vnnd Kreyftagen verschrieben/noch einige Session hat) vnser anfangs ohnwiſſend nennen/vnd selbigen Titul führen dürffen/woraner zwar nicht ersättiget gewesen/sondern zweiffels ohne auf angenommener Vp. pigkeit sich ferner den ar. Februarij jeztlauffenden Jahrs/in einem Decreto, (deffen aufcultirte Copey E. Keyserl. Majcft. vnnd Ld.hierben zu empfangen) Einen regierenden Fürfen zu Holstein vnnd Schowenburg ſchreiben lassen dårffen/ Dessen sich zwar Vnsere Vettern vnnd abgetheilte Herzoge von Hollstein/vnangesehen fie mit dem Herzogthumb belehnet/nie vnterfan. gen/dahero Wir dann selbigem hochmürigem def Graffen Furnemmen/sozu Unser vnnd Vesers Fürstlichen Hauses Hollsteins hohem Prętudiş vnnd Verkleinerung gereichet/in die lange nicht zuschen/noch ime solches verstatten können oder wollen. Demnach gelangt an E. Keys. May. vnd Ed. Infere abermalige freundt. liche Bitte/die wollen Inser so gerechten Sachen / wie bishero beschehen/ viel mehr/dann def Graffen vppigem Procediren/raum vnd statt geben/vnd nicht allein an solcher seiner vnziemlicher Verhandlung ein vngnädiges Miffallen- tragen/sondern auch bey demselbigen die endliche vnnachlässige Verordnung $ith versu.78 RELATIONIS HISTORICE : Anno verfügen/daß er fich def Fürsten Tituls vnsers Erbftam Fürstenthumbs holl. 1621. ftein (so E.Keys May.vnd Ld.mit der begnadung krafft dero eigenen Schreiben nicht gemeynt) gänzlich vnd zumalen eussere vnd enthalte/damit wir nicht auff den widrigen vaverhofften Fall (deffen Wir lieber gevbriget seyn wolten) gend. tiget vnnd vervrsachet werden/Vnfere erlangte und habende Hochhetten vand Regalien an unferm Fürstenthumb Holkstein/rechtmässiger weise/Königlich zu vertheidigen ondt zu erhalten. Welches Wir E.Keyf.M.vnd Ld.erheischender vnserNotwendigkeit nach/ hiemit abermalig freundlich anfügewollen/der freundlichen zuversicht/E.Key. ferl. May. vnnd Ld. werden solches anders nicht dann freundtlich vermercken/ vnd Ins dero entliche Resolution darauff mit dem förderlichsten widerfahren laffen/Das seynd Wir nochmaln vmb E.Keyf.May.vnd Ed.mit allen freund. -lichen angenemmen Bezeigungen zu beschulden vnnd zu erwidern/sonders wol geneigt vnd willig/diefelben hiemit Göttlicher Allmacht zu allem Keyserlichem Wolergehen getrewlich empfehlend/Datum auffvnserm Königlichen Schloſſs - Copenhagen den 18. Aprilis,anno 1621. Tartarn von Polen geschlagen. Egen anfang Julij hat der Polnischen Armada General Chotki btz 8000. Cosaggen zum Vortrab nach der Wallachey geschickt/die haben in12000.Tartarn/so dem Bethlehem zuziehen wollen/angetroffen/zertrennt/ mehrertheils erschlagen vnd gefangen/darauff der General mit der ganzen Ar. mada gefolget/vnnd sein Låger an einem Paſſs geschlagen/der Türckischen Ar. mada allda auffzuwarten. Bnter dessen haben andere in die Türcken streiffende Polnische Toffacken mit jhren Renn vnd Ruderschifflin in die Einfahrt des schwarzen Meers den Tür. ckischen Vasellen vorgewartet/etlich derselben mit Geschuß vnd Munition er. obert/vnd der Enden die Statt Morone geplundert vnd verbrennt/vnd bis auff 16. Meil nach Conftantinopel geffreyfft. Patent deß von Jägerndorff/fo er vor feinem Auffbruch mic feiner Armada in Mohren/an die Euangelische Gemeinde vnd Bürgerschafft in Ober. vnd Nider Schlesien abgehen lassen. DEß Durchleuchtiaften Großmächtigsten Fürsten vi Hern/Herm Friederich von GOttes Gnaden König zu Böhmen/Pfalzgraffen bey Rhein vnnd ChurfürstenRath/General Feldobriffer vnd vollmächtiger Com. -missary: Wir von GOttes Gnaden Johann Georg der Elter/Marggraffin Brandenburg/Entbieten der ganzen löblichen Evangelischen Gemeind vnd Bürger,CONTINVATIO.: 79 Bürgerschafft/in allen vnd jeden vornehmen vnd freyen Stätten/in Ober und Anno Onder Schlesien/jhren gnädigsten Gruß vndalles Guts/vnd fügendenselben 1621. daneben gurmeynend vnnd doch mit betrübtem Herzen zu wiſſen/wie das nun. mehr/letder Gott erbarmes/die schreckliche tyrannische vbel Barbarische Exe. cution im Königreich Bohmenvnd dessen Hauptstatt Prag gewiß ergangen/ vnnd die vornembſten Columnen vnd Patrioten/auch fonft viel ehrlicher from. mer Leuth / wie vor diesem beschrieben/ervärmlich hingerichtet/vnd wegen ihres chrlichen Gemüths standhafftigkeit bey der Religion vi frem rechtmessigen Kd. nig gang onbarmherzig vnd schmählich vom Leben zum Todt gebracht worden/ welches Gott der Almächtige an denen blurdurftigen Leuthen so die meyste Vr sach daran haben/rechen wirdt/ Sohat manauch auf unterschiedlichen war. Hafftige Avisen/daß dergleichen tyranische Proces auch in andern confsdewrte Landen/insonderheit aber zu Preflaw vn dergleichen vornemen Stätt/wo ferzn es Gott der Allmächtige anders/sozuläßt/ ohne vnterscheid ergehen soll / vnd follen dißfals weder Perdon noch einigerAccord nicht helffen/welches vnter an. dern auch etliche von dem Keys. Volck gefangene Neapolitaner/so wegen ihrer Verzätherey dieser Tagen allhiezu Neuß auffgeknüpfft worden/offentlich aus. gesagt/vnd viel andere Avisen gnugsam bekräfftigen. Dieweil dann solche Tyranney vnnd Spanische Inquisition zu keinem an. dern end / als zu endlicher extirpirung der wahren Chriftlichen Evangelischen Religion vi derselben Bekenner angesehen/wie solches der Augenschein gnug. saman Tag gibt / Als wollen wir auf trewherziger Affection alle vnd jede vor. neme Stånd in Ober vn Nider Schlesien / insonderheit aber die zwey Haupt. ftdit Preflaw vnd Schweinig / vnd derselben Evangelischen Gemeinden vnd Bürgerschafft våtterlichen gewarnet vi ermahnet haben/fie wollen sich dißfals wol in acht nemmen/dann auß ihrem Mittel/so das Rådel am meysten führen/ ond nur ihre heuchelische Personen verwahren/Gott gebe wo die Gemeinde blet. bet/nicht zu viel trawen/ananderm Vr.glick fich ſpiegeln/hochfitgedacht ihrer Kon. May.vnd zu der Confoderation thewer vnd freywillig geleyften Eyd/trew. lich halten und bestendig darbey verharzen/vnd die Erlösung von solcher Tyran. ney von Gott dem Allmächtigen allein erwarten/in ongezweiffelter Hoffnung/ er werde in kurzem Mittel gnug darzu verordnen / welche auch Gottlobzimli. cher massen vorhanden/Sollen fie aber wider verhoffen/vnd welches wir ihnen auch keines wegs nicht zutrawen/ein anders thun/vnd sich also gutwillig in Ge. fahr/jajhre endliche Ruin seken/würden sie/wenn Gottes gerechter Zorn vnd Straff vber sie gienge / die Schuld niemand anders als ihnen selbst zumeffen können. Dann es heißt/Felix quem faciunt aliena pericula cautum, Solches wir gemeldten Gemeinden nicht verhalten wollen / vnd verbleiben ihnen sampe vnd.sonderlich in Gnaden wol gewogen, Datum Neuf den 3. Julij An. 1621. Abschrifft80 RELATIONIS HISTORICA : Anno Abschrifft deß von Jägerndorffin Schlesien durch den 1621. Truck publicirten Patents. ES werden die löblichen Heren Fürffen vnd Stand in Ober vn Nider Schle. flen sonder zweiffel sattsam vernommen haben / was an dieselbe des Durch. leuchtigſten/Großmächtigsten Fürsten und Heren / Heren Friderichs def Er. ften von Gottes Gnaden/Königs zu Bohmen Raht/Obrifter General-vnnd vollmächtiger Commiſſarius, der Durchleuchtige Hochgeborne Fürst vnnd Herz/Herz Johan Georg der Elter/Marggraff zu Brandenburg/zc. durch of fene getruckte Patenta vor diesem gutmeynend zur Warnung gelangen lassen/ welche trewherzige Warnung unten angezogener Extract aus einem vertrew. lichen Schreiben / so einem vornemen Officir vnter ihrer F. G. Arme/den. huius zugeschrieben worden/abermals gnugsam bezeuget. Dieweil dann J.F G.in bemelten Patentis, ſich freundlich/günstig vnd gud. digerbotten / ihre Commission wolgemelten Heren Fürsten und Ständen fer?, ner zu entdecken / als haben sie bey dieser Gelegenheit nicht vmbgehen wollen/ dasselbeins Werek zurichten/menniglich freundlich / günstig vnd gnädigersu. chend/es wolle sich vber diesem vnd anderm J.F.G.rechtmessigem vn billichem Procedere niemand verwundern/in ansehung daß diß alles vund viel ein meh. rers ihrer F.G.derohochstgedachten Kön. May. zu Bohmen geleyste Eyd vnd Pflicht/ so wol die löbliche/zwifchen dero Kon. May. vnd dem Durchleuchtig. ften Großmächtigsten Fürsten vnd Heren/Herza GabrielnBethlehem erwehl. ten König in Vngarn/derer Königreich vnnd Länder geschehene Confodera. tion erfordert/J.F. G. auch viel andere Vrsachen darzu bewegen. Fügenders. halben wolgedachten läblichen Heren Fürsten vnnd Stånden hiemit zu wissen/ demnach obgemelte Confederation vnter andern auch diß austrücklich vermag vnd erfordert / daß wann eins vnter denen Ländern feindlich angegriffen wür. de/ die andern demselben mit einer gewissen Anzahl Kriegsvolck zu hulff kom. men sollen / wie solches erwehnte Confederation mit mehrerm bezeuget/Vnd nun hochstgedachte jhre Kön. May.zu Vugarn/fampt dero getrewen Stån. den/Konigreich vnd Landen feindlich angefochten werden/daß auff Befehl vi Anordnung mehr höchstgemelter jhr Kön.May.zu Bdheym/J.F.G.mit dero vntergebenen Armee höchstgedachter ihrer Kön. May.zu Ongarn/deren Ko. nigreich und Landen zu hülff ziehen/invngezweiffelterhoffnung / Gott der All. machtig werde J. F. G. gute vnd trewherstge Intention/mitreichem vnd sieg. hafftem Segen beschutten. Es werden auch hochstgedachte jhr Kön. May zu Ungarn diesen trewherzigen Succurs gleichmessig (wie J.F. G. dann dessen alberent gnugsam versichert feyn) vnvergolten nicht laffen. And dieweil dann J.F.S. wie gemelt/auff eine zeitlang aus dem Land zie. boulCONTINVATIO 81 Hen/ als wollen fichtemir an start vnd im Namenhschstgedachterihr Kön. M. Anne zu Bohmen/offterwehnte löbliche Herrn Fürsten vnd Stände trewlich vnnd 1621. våtterlich erinnert ondermahnt haben/fiewollendoch ihr Gewissen mit keinem Meinend beschweren / die hochstgedacht ihrer Ken. May. zu Bohmen geleyfte Pflicht vnd thewer zuſamengeschworne Confoderation in acht nemmen vnnd vnversehrthalten/die Blandities, groſſe Promiffionen/viel weniger die vorgebe. neterrores, (hinder denen doch wenig stecker) der Widerigen sich nicht betriegen noch schrecken lassen. 1 Dann folten fiewtder zuversicht ein anders thun/vnd anhschstgedachte ihr Kon. May. als ihrem rechtmessigen König vnd Heren sich dißfals vergreiffens so würden fie gewiß Gottes gerechter Straff/wieanderemehr/nicht entgehens vnd J.F. G.würden vervrsachet werden/mit einer andern Macht vnd Aſſiſtenz widerombins Land zu kommen vnnd solches Verbrechen / offermelter ihrer Commission gemeß/würcklichen zu eiffern/welches dann dem Land schlechten Ruhm/viel weniger Nugen bringen wirdt. 1 Es wollen auch J.F. G. vor menniglich nicht bergen / wie das sie die Herin Chriftoffen von Gellhorn/Christoffen von Strahwiz bende Adminiſtratores def Bisthumbs Neuf/Johan Franken Radhabt vnd Melchior Taubern von Taubenfurt/damit vnter def J F G.allerseits rechtmessiges procedere, an de ro getrewen Rähten/Officirern/Amptsverwandten/Dienern/Landen vand Leuthen in Schlesien / wie auch der Evangelischen Burgerschafft der Statt Neuß/vnnd allen der Evangelischen Religionsverwandten im ganzen Bi fthumb Neuf/von niemand gerochen / dieselbe onbetrångt/mit frembder Ge. walt vnd Guarnisonen onbelegt/anjhren Personen/Haab vnd Gåtern nicht vergwaltigt/noch in einige weg beleydiget werden sollen vnd mögen/biß der güti. ge Gott Mittel schicken wirdt / dieser Sachen durch Chriftliche rechtmeſſige si chere Composition/ oder seinen gerechten Ausschlag abzuhelffen/zum Vnter. pfand mit sich genommen haben/welches aber in keine weg dahin angesehen/als folten bemelte Personen an ihrem Leben gefehrd werden. Datum Neuf den 10. Julij 1621. Mandat ihrer Churf.G.zu Sachsen/def von Jdgern dorff publicirten Patent entgegen gefekt. Er Rom. Keyf. anch in Ungarn vnd Böhmen Königl. May. in die beyde Herzogthumber Ober vnnd Nider Schlesien verordneter vollmächtiger Commissarius/Von Gottes Gnaden wir Johann Georg/Herzog zu Sach. sen/Gülch/Clevevnd Berg/def H.Rom. Reichs Erzmarschalch ond Chur. fürft/landgraff in Thüringen/Marggraff zu Meissen vnd Burggraff zu Mag ٤ deburg/8z RELATIONIS HISTORICE Anno deburg/Graff zu der Marck vnd Ravensperg/Herz zu Ravenstein/ze. Entbl 1621. ten den Hochwürdigen/Hochvnd Bolgebornen/Würdigen/Edlen/Veffen/ Erbarn vnd Weisen/vnsern freundlichen lieben Oheymen/Schwägern vnd be. fondern/Fursten vnd Stånden in Obervnd Rider Schlefien/vnfere freundli. the Dienft/vnd was wir Licks ond Guus vermögen/auch gnädigsten Gruß vn geneygten Willen/vnd fügen E.L.vnd Euch aus sonderbarer freundlicher and digfler vnd gnädiger Affection / so wir gegen E & vnd Euch samptond sonders haben vnd tragen/ohn sondern Ruhm zu melden/in viel ond mancherley Wege allbereit gnugsam erwiesen/vnd nochmals erweisen werden/zuwissen/daß ons bey allhiesigen angestellten Landwag/als gleich derselbe geschlossen/vñ die gehor. samen Stånde def Marggraffthumbs Oberlaußnik/nach dem sich dieselbige • mit ablegung der Pflicht vnd ansehenlicher Contribution gegen der Rom. Kof. auch in Ungarn vnd Bohmen Kön. May.vnfern allergrådigften Herm/ge. Horsamfterzeigt/von einander rensen wollen/mwey Marggråffische Patenta vn. tern datis Neuf/den 3.Jul.zukommen/darauß wir befunden/daß höchstge. dachtes onfers allergnädigsten Keysers / Königs vand Herin anbefohlene mit snugsamer caufæ cognitione vorgenommene/vnd wider etliche der Keys vnnd Kon. May. Verlegere/zu Prag newlicher Zeit vollstreckte Execution/für eine ſchrickliche / tyrannische vnnd vberbarbarische That aufgeruffen/vnd darbey vorgegeben werden wil/daß dergleichen Procef wider andere Länder/infonders Heit aber zu Preßlaw gleichfals ergehen / vnnd weder Perden noch einziger Ac. cord nichts helffen sollen / deffentwegen dann E. L. vnd Jhr/insonderheit aber die zwo Hauptstdit Preflaw vnd Schweiniz/vnd derofelben Evangelische Ве meinde vnd Burgerschafft gewarnet vnd ermahnet werden/sich in acht zu nem. men/nit zu viel zu trawen/viel weniger sich wider dejenigen/so solche unbegrund, te Patenta aufgehen laffen/mit bereytschafft zu stellen/alldieweil die vor Augen ſchwebende Feindseligkeit für ein Schus titulirt werden wil. Nun synd vns E.L. Fürstliche auffrichtige/vnd ewer allerfeits erbare vnnd ehrliche Gemüther mehr dann gnugsam bekandt / wiffen auch dieselbe der Dis cretion / des hohen vnd sonderbaren Verstands/daß E.L. vnd Jhr leichtlichen vermercken werden/wohin diese Patenta zielen/vnd wie durch solche nichts an. ders gesucht/als den durch embſige bemihung auffgerichten vind vollzogenen Accord zu nicht zu machen/vnd E. L. vnd Euch in die jenigen Trübseligkeiten/ Gefahr vnd Roht wideroms zu bringen/darinn E. L. vnd Ihr vor auffgerich, tem Accord gewesen/ daß also unsere feranere Erinnerung bey E.L.vnnd Euch vnnöthig/bevorauß weil wir keine Vrsach sehen / warvmb E. L. vnd Jhr bey folchem einmal auffgerichten vnd vollzogenen Accord nicht folten standhafftig verharzen / sonderlich der jenigen Devotion vnnd Gehorsam gegen der Rom. Keys.auch Kön. May. darzu E.L.vnd Euch der bewuste Accord und allerfeits GewissenCONTINVATI 0: 8; Gewissen verbinder/dennoch aber/ damit wir vnsere Sorgfältigkeit gegen E.. Anno vand Euch weiter erweisen/haben wtr zum vberfluß vnfer Gemüht vnnd Mey» 1624. nung E. vnd Euch durch diß Patent entdecken wollen. Vnd stellen anfänglich die hoch chrnverleklichen Wort/ als solte die Rom. Keys.auch Kon.May.vnser allergnädigster Herz/einſchroekliche/tyrannische ond vberbarbarisch: Execution zu Prag angepellrhaben/jhrer Keys.vnd Kön. May. zu deroselben Vindication anheym / dieweil E. L. vnd Euch das contra- rium bewußt/vnd das anderer geftalt als vorgegeben wirdt / procediret die Dio torität bezenger/ Daß aber zu Preflaw dergleichen Executiones auch vorges nommen/vnd weder Perdon noch einiger Accord helffen solte/da hoffen wir nit/ daß E.L. vnd Ihr diesen erdichteten Dingen einigen Glauben zustellen/beyfall geben/oder die Rom.Keys.vnd Kon. May. in solchen Verdacht ziehen werden/ dieweil E. L. vnd Jhrin frischer Angedächtnuß / daß höchstgedachte ihre Keys. und Kön. May. gedachten auffgerichten vnnd vollzogenen Accord / auffonser vnderthänigstes anhalten/Keys.vnnd Königlich in allen Clausulnvnnd Pun. cten/sonderlich den darinn begrieffenen Perdon beliebet/ratificiret/vnd zu meh rer bestärckung und vergewisserung die confirmationem aller E. L. vnd Ewerer Privilegien/Majeftäten/Freyheiten/Rechten vnd Gerechtigkeiten / wie es von ihrer Keys.vnd Kon. May. Vorfahren geschehen/vollzogen auß geantwortet/ welche E. L. alberent in Handen/darbey dann E. L. vnd Ihr feriner Keys. vnd Königlich werdet geschuset vnd gehandhabt werden / wann E. L. vnd Jhr bey folchen gleichfals standhafftig verbleiben / vund sich deffen nicht selbst vnschig machen. Wir versichern E.L.vnd Euch auch vber vorige unſereim Accord befindende Assicuration mit vnserm Churfürstlichen Wort nochmals / daß der ertheilte Perdon sampt dem ganzen Accord feftiglich ſoll gehalten werden/ keine Execu. tion/sie habe Namen wie sie wolle/darwidervorgenommen oder angeftellt wer. den/man wolte dann selbsten auf dem Accord schreitten / in vorige Gefahr sich widervmdffecken/vnd dem Vnzkück mit verlust aller Privilegien Majestäten/ Freyheiten/Rechten vnd Gerechtigkeiten sich unterwerffen/da wurden wir ent. schuldigt/vnd die Keys.vnd Kön.May.nicht zu verdencken feyn/dero Keyf.vnd Konigliches Amptwider solche Verbrechere / innhalts der Rechten / zu vbm vnd zu gebrauchen. Darneben aber vermahnen wir/kraffttragender Keys.onnd Kon. Commis. fion/E.L.vnd Euch vatteritch/freundlich/gnädigst/trewlich vnd ernstitch/E.. vnd Jhr wollen auffihre Schanz gutacht geben/wachts mofeyn/def geliebten Vatterlands Wolfahrtvnd Gedeyen in geburende acht nemmen/eylends als. bald vnd ohn allen Verzug / mit der nunmehr allberent beschlossenen Hulff zu Rossz und Fuß sich gefaßtmachen/darmit auffziehen/an Orth vnd Ende/da es nothig ٤ i84 RELATIONIS HISTORICA Anno nöthig die Påffe allenthalben wol verwahren/sonderlich den bey der Jabelunka 16-21. storck befenen/vnd alle das jenige gehling anordnen/was zu defendirung E.. vnd Ewers geliebten Vatterlands nüzlich vnd dienftlich/vnd sich darvon nicht abschrecken lassen erdichte vnnd aufgesprengte Discurs/groffe wortliche Be Drawung vnnd was dem anhängig/weil der gerechte Gott nochmals leber/der vor diefem der gerechten Sachen vnd der höchsten Obrigkeit vnd dero Assisten ten beygestanden/vnd seyther deffen in nichts schwacher worden/so werden auch die Stände sampt. vnd sonderlich/insonderheit Pref law vnd Schweinix/vnd die an vornemen Påssen ligen/gebürlich auffschens/vnd durch bestellung täglis cher vnnd nachtlicher ftarcker Wachten/auff die Auf. vnd Einreysende fleissige Auffsicht haben/die Verdächtige nach vorgehender sattsamer Erkundigung alsbald abschaffen/oder nach befindung in sichere Verwahrung nemmen/vnd zusehen/ daß fie nich durch Lift vnd Practicken vberrascht vnnd eingenommen werden mogen / sonster auch im ganzen Land sich der gestalt mit ihren schuldt. gen Ritterdiensten vnnd ganzem Auffgebort gefaßt halten/wann daffelbe vom DherAmpt ergeher/maneylends anffziehen vnd das Vatterland retten könne. Damit aber auch wir an uns nichts erwinden lassen / was zwabwending.al. ler Gefahr nöthig / haben wir E.L.vnd Euch ein Regiment zu Fuß/sampe etlto chen Companyen Reutern/alles geworbenes Volck/allberent zugeschickt/wek the auch in Schlesien nunmehr werden seyn angelange/ mit gnugsamer Ordt nank/E.L.Eucdh/vnd alles was denselben lieb und angenemb/zu defendiren vnd zu beschikken/seynd auch erbtetig an vns fermer nichts ermangeln zu lassen/was die Notthurffrwirdt erfordern. Vnd diß haben wir E. &. vnd Euch durch dieses offene Parent anzeigen ond vermelden wollen/ denen wir sampelich angeneme Freundschafft/ Churfürstite chengnädigsten und genengten Willern zu erzeigen willig vnd erbterig. Geben in der Sechsstatt Camenz/den + Jul, Anno 1621. Etlicher Ost Indiantſchen Königen und Fürsten Kinder in Holland ankommen. Mb diese Zett find mit etlich retch geladenen Kauffmans Schiffen in Hol land ankommen 2. Prinzen zweyer Off Indiantschen Königen / nemlich Don Andreas de Castano, Sohn des Königs von Soyen/vnd Don Marcus, Sohn des Königs von Kielang / vnd dann Laurentius Wellouw, Lauren- rius de Fretis vnd Johan Tack/alle z.Fürsten Kinder/verschrieben vnd recom mandirt an Prinz Morizen / solche in der Chriftlichen Religion vand guten Künften unterrichten zu lassen. Hierauff ist ein Amsterdamer Schiff der Bår genannt / so ein Spanisch Wahrew Schiff im Refier von Guinea/mit Elephantenzähnen / Zucker vund andernCONTINVATIO. 85 Wahren beladen / auch ein gut theil Gold obgehabt und nach Brasilien vberse Anno sen wollen/erobert/zuAmsterdam arrivirt/hatvnterwegs auch ein Franzosisch 1621. Raubschiff vberwältigt/vnd den Schiffman mit allen Räubern vber Bort ge worffen. Erkherkog Albertus Todts verbliechen. En 13. Julij ist Erzherzog Albertus/nachdem ihr ihr Hochfürstl. Durchl. derr Tag zuvor gegen Abend zu ihrem Sterbstündletn mit empfabung des Abendmahls sich gefast gemacht/vnd in der Nacht dielekte Delung empfan gen/zwischen 11. vnd 12. Vhrn in Gott Chriftselig entfchlaffen/ift in eim Bar. füsfer Ordens Habir angethan/in der Hoff Capellen/fo vberalschwarz behengts zu sehen exponirt worden. Mansfelders weiter Beginnen ond Bedräwungs Schreiben/2. Jeser Zeit hat der Mansfelder mit feiner Armada/darzu der Herzogen von Weimar geworben Volck auch gestoffen/in 18000. ftarck sich zu Feld beger ben/vnd nach der Bohmischen Grenz sich gewender/fein Volck hat vieler Dr. then / sonderlich im Bisthumb Aychstatt vind Herrschafft Leuchtenberg mit Plündern vnd Rauben groffen Muthwillen vervbe / dem ist die Keyserisch vnd Bayrisch vnter Mons. Tilli, wie auch die Würzburgisch Armada vnterm D, bersten Heren Jacob Bawern von Eiseneck coniunctim entgegen gerucht/Der Mansfelder hat sich umb die Refier bey Wendhausen gewaltig vergraben vnd Schansen auffwerffen laffen/jhm beyzukommen hat Monf. Tilli vnnd Oberst Bawer entgegen fich gelagert / vnd zu ihrem Vortheil ein Gehölz vnd Gebirg eingenommen/allda es dann viel Scharmüşirens geben / Interim hat der Manffelder an ein Ehrwürdig Thumb Capitel zu Bamberg nachfolgend Be. drawings Schreiben/cum poft fcripto,deffen auch dem Capitel zu Würzburg zu avisiren/abgehen lassen: Vnfern Gruß/zc. Ehrwürdige/WolEdle vnd Geftrenge/besonders gute Freund/Welcher massen das Bischoff. Würzburgische Volck beneben der Bayrischen Armada/bifhero in Bohmen Hauß gehalten/das ist nunmehr bekandelich vnd am Tag/vnd feriner nit viel Wort davon zu machen / Wann wir aber bis dato nicht anderst bericht gewesen/dann das E.Ehrw. der Bohmt. schen Sachen im geringsten sich nicht annemmen/sondern viel mehr deß ihrt. gen wie fichs acbüren thur/abwarten/Auch weit durch obbemeldt Würzbur gisch Volck gerad das contrarium geschehen/vnd wir dahero krafft Kon, M.zu Osheyin /vnsers allergnädigsten Herin gegebene Vollmacht gnugsam sug Ein end8८ RELATIONIS HISTORICE I Anno vnd Recht hetten/anjr Kon.May.Feinden vi jhro Helffershelffer billicher mas. 1621, sen zu rechen/vnd iure talionis mit gleichermaß zu meffers / jedoch weil wir vn. schuldig Blut zu verfchonen/die Milte vnd Gurigkeit den gestrengen Weg on. fers befüglichen Rechtens vorzuziehen gemeynt / als wollen wir auch nit vnter. lassen / an E. Ehrw. gegenwertigen Trommeter abzuordnen / dieselbe hiemit freundlich zu erinnern / fie geruhen gutwillig/jhr in Bohmen habendes Regi. ment unverzoglich abzufordern / vnnd sich diß Orths frembder vnnd weltlicher Håndel/als darzu sie keineswegs/sondern zur Kirchen beruffen seynd/ferner nit viel theilhafftig machen/Beschichts/wie wir ons dann keineswegs anders verschen/fo werde E.Ehrw.vns zu erwunschtem Freund haben/wo nit/so sollen sie im gegentheil wissen/ das so wahr ich ein Caualir von Ehrenbin/wir alle E. Ehrw. und gank Sapituls zugeeigene Land vn Leuth mit Fewer vnd Schwerdt auffs aller cufferste zu verfolgen/ntchtvnterlaffen wollen/darnach sich E.Ehrw. zu richten/vnnd die gute Mittel vor die Hand zu nemmen wissen werden/vnnd seynd wir deroselben endlichen vnnd onverzoglichen Resolution bey Brieffzet gern gewertig. Datum Wintenhausen den r. Jul. Anno 1621. 1 Den 13. Jul. hat der Mansfelder verkundschafft/ daß die Bayrische ein Impressa auff eins vnnd ander seiner Quartiren vorzunemmen entschlossen/ derwegen solchen vorzukommen er den folgenden Tag mit seiner Armada auff. gebrochen/vnd auff das erste Quartier der Bayrischen zu Hekelsdorff gerucht/ die darinn aber/als 2. Company Trabaten vnnd ein Teutsche Company neben 150. Musquetirern von def Obersten Schmides Regiment haben sich für das Dorff herauß presentirt / vnd auf einem holen Weg rapffer Fewer geben / der. wegen 3. Company Mansfeldischer Reuter vnnd ein Anzahl Musquetirer mit groffer Begierd in sie gesekt / allesampt getrennt / vnd welche fich in eill mit der Flucht nicht falvirt/fonderlich die Crabaten? faft alle zu boden gehawt/2.Leute. nant und andere Officirer/vnd ein Corner mit vie Pferden erobert/das Dorff geplundert und verbrennt / Darauff sind die Mansfeldische ein halbe Stund darvon auffs ander Quartier S. Catharina geruckt / welches ein vortheiliger Orth mit Moraf vnd abgeworffenen Brücken verschen gewesen / darinn von allen Regimenten in 1200. Man wo! mundirt Volck gelegen/sotapffer herauß geschossen/deffen ongeacht ist theils Mansfeldisch Reuterey/vnd das Holland. vnd Englisch Regiment vber das freye Feld auff sie zugeruckt / Als sie run den grossen Ernst gesehen / haben sie das Quartier verlaffen/glich dem Wald auff der Höhe zugernekt/daraus anfangs sich topffer gewehrt/doch als die Manf. fildische ihnen zu nahe kommen wollen/allef@mpt durch den Wald sich retterirt/ jhre Wehren ond Plunder von sich geworffen/denen die Wiansfeldische bifan Frawenberg nachgefekt/in 300 nidergehawt vnd bey 100. gefangen / hiervber der Mansfeldischen auch ein zimlich Anzahl blieben vnnd verwundet worden/ die 1CONTINVATIO. 87 die haben nach geendtem Treffen die Quartier geplundert/vnd vber 1000. ftuck Anno Viche zurück ins låger bracht. Den 16.dif/nach dem den Tag zuvor die Mansfeldischen das Dorff Sich, dich für in Brand gesteckt/haben die Bayrischen ein halbe Meil von Weidhau. fen auffeinem Berg / sich vorigen Verlufts zu rechen/in voller Battaglia sich erzeigt/darauff der Mansfelder mit 20. Cornet Reutern vn so. Fahnen zu Fuß ihnen entgegen geruckt / Weil nun wegen des hohen Gebürgs zu einer volligen Schlacht es nicht kommen mögen / als sind die Musquetirer zuſamen geruckt/ die dann von Morgens 8.bis Abends vmb 9. Ohrn aufeinander Fewer geben/ da enzwischen die Mansfeldischen mit 2. halben Carthaunen vnnd 2. Feld. Schlangen den Bayrischen auch viel Schaden zugefügt / In diesem Treffen ift beyderseits viel Volck/darvnter viel Capitan vi Rittmeister/doch mehr auff der Bayrischen feiten geblieben / vnd sonderlich der Oberst Herz Jacob Bawer von Eiseneck/nach dem er auff 9. Stund lang sein Volck ritterlich angeführt/ vn auch auff etlich Pferd komen/durch den Kopff geschossen/der Leichnam nach Eger geführt/daselbst exenterirt vnnd balsamirt worden / Als nun solcher ven dannen vmb zur Erden zu bestatten / beneben seiner Verlassenschafft vnd Pa. gagy nach Bamberg mit einer Confon geführt worden / haben die Mansfeldt. schen zu Waldsaxen vnterm Obersten Flammersdorffer solches verkundt. schafft/die Confoy vergwältigt/vnd alles nach Waldſaxen geführt/Den Leich. nam haben sie zwar nach Bamberg folgen laffen/aber die Pagagy/Gelt vnnd 33. Leibpferd für eroberte Beuth behalten. Herz Oberst Jacob Bawer zur Erden folenniter bestattet. En 19. Julij ift des obgedachten Herzn Obersten Jacob Bawern von Et. seneck Leichnam in vor vnd nachbegleytung zweyer Company Musquett. rer/beneben den Befelch shabern vnd Trommelschlägern / in Procession def Carmeliten/Franciscaner/Dominicaner/Benedictiner ond Stulbrüder Dr. den/der ganzen Clerisey im hohen Thumb vn neben Stifftern zu S. Steffan/ S. Gangolff vnd S.Jacob/J.Fürstl. G. Bischoffs zu Bamberg vnd Würk, burg/ihrer G. Herin Weyhbischoffs/ Choraliften vnnd Musicanten / von z. Mauleseln in einer Senfften/zu beyden Seiten brennenden Windliechtern auß Bamberg nach Würzburg getragen/vnd daselbst im Thumb in vberauf ffait. licher Procession begraben worden. Wetterer Verlauff in Ungarn vnd der Belagerung Newheusel. Er Belägerung der Vestang Dewheusel von Herin Conte di Bucquoy ift 1621.88 RELATIONIS HISTORICA Anno suvor gedacht/derfelbhat hierzwischen etlich 1000.Beusch machen/vnd damit 1621. Schanzkörd vnd Bollwerck verfertigen lassen/Demnach aber den Belägerten in 4000. Ungarn noch zukommen / sind sie zum offtern aufgefallen / vnd in kurzer Zeit in 900.Keyserischer nidergehawt/auch viel Rossz vnd Pagagy Wa gen abgenommen/Nierzwiſchenharder Bethlchem sich sehr gestärckt/vnd etli che Spanschafften in Ungarn wider auff feine Seiten gebracht/die haben ihm zwar Hulffley sung versprochen/aber zuvor wissen vnd sehen wollen/ob die von ihm von Prefburg entführte Vngarische Cron/fampt aller Zugehör noch bey der Hand/derwegen fie ihre Deputirte / den Augenschein einzunemmen/abge. fertigt/welche in einer Eifern Truhen ein Holzene vnd darinn die Tren/gülden Apffel/Pusican/Schwerdt vnd Habit beysamen onversehrt gefunden/die fle dann mit dem Rebey Peter vnd Ragozi Paul nach Etschet vberdic Teyffa/ all. da zu verwahren/mit Confens def Bethlehems geschickt. Den 27.Jun.haben die rebellischen Ungarn 6. Schiff mit Wein vnd Pro. fiant/so ins låger vor Newheusel vber Land geführt sollen werden/erobert/den Tag zuvorhaben die Belägerte einen grimmigen Auffall gethan / darinn bey dersetts viel auffm Lauff blieben. Den 29. dif/ist herz Palatinus Forgatsch / so bißhero die rebellische Vn. garn in Newheusel in Keys. May. Gehorsam zu bringen/aber vergebens/fich fehr bemühet/ auf dem Läger franck nach Thürna geführt worden / daselbst er Todts verfahren. Nach dem nun hierzwischen der Bethlehem sich sehr gestärckt/ift er gegen an. fang Julij in 30000.ftarck auff Filleek geruckt/vnterwegs zu Wifnik mit dem Bosniack Thomas/Palphivnd andern Ungarischen Herin/so in Keys.May. Devotion/wie droben vermeld/fich wider begeben/ein ftarck Treffen gethan/ih. nen obgefiegt/vnd in 2000. Mannerschlagen. Den 10. Jul. hat Herz Graff von Bucquoy mit etlich Capitan/Heren vnd vom Adel/der Veftung Newheusel ferznere Gelegenheit/ob derfelben der Pass auff der einen Seiten/den sie bisher noch frey gehabt/abzustricken oder nicht/re. cognofciren wollen / darvberer zu kurz vnd in Lebensgefahr gerathen / danner von den Ungarn vnversehens vbereillt worden/ ob er nunwol/biß der Entfax kommen sollen / fich ritterlich mit bey fich habenden Comitat / mit Piffolvund Seitenwehr biß er 16.Wunden bekommen/gewehrt/ift er doch endlich/als das Pferd vnter ihm erfchoffen/mit einem Speer durchrennt/fseine Leuth auch meh. rentheils nidergehawt/vnd ein Welscher Fürst Torquate, wie auch Marcheſe Gonzaga vnnd Graff Verdugo neben andern vornemen vom Adel gefangen worden / Seinen Corper/weil der Feind ihn nicht erkennt vnd ligen lassen/hat man von der Wahlstatt ins Läger geholt. Nach dem nun die Keyserische Armada ihren General vnd thewren Ritter/ wic88 a Anno 621. ben Brudern/auch Dheymen vnd Fürsten/so wolden Würdigen/Wolgebor. nen/Geftrengen/Ehrnveften/Erbarn vnd Ehrfamen/vnfern lieben Getrewen/ M Fürsten \Anno tuva 88 1621. Sd tn 4 fure gen chet ztwa ihm Der J feret Apfl dam : dazi ३ fian Tag Y derse L garn fehrl Zodi fang Bof Dev neno D vom auffi cogn vont komn Seit Pfer renth Gonz worde mans 1 Nawet 171121 die Keyserische Armada ihren General vnd thewren Ritter/ wie 1CONTINVATIO wie gemelt/verlohren/die Profantvnnd alle Notthurfft je lengerie mehrabge, Anno ftrickt / vnnd die Gefahr vmb daß sie vom Feind gar mocht vmbsingelt werden/1621. täglich grösser worden/interim auch der Graff von Thurn / Oberft von Hoff. kirchen und Herz von Landaw mitin 6000. Mann zu Rossz vnnd Fuf/als deff Bethlehems Vortrab / den Belägertenin Newheusel zum Succurs einkom. men/als haben.die Oberften fürrahtsam erachtet/von dañen auffzubrechen vnd zu rück zu marchiren/zu dem end fie geloft/welcher Oberst den Feind am Passa mit etlich 100. Musquetirern/ biß die Armada ein fluck Wegs auf dem Feld auffhalten folt/Also ist das Lof auff den Oberst Maxelrein gefallen/vnnd das Låger den 17. Julij in groffer stille vnnd einem grewlichen Angewitter auffge brochen/welches als es die Ungarn vermerekt vnd innen worden/find sie in fol. cher Fury nachgesekt / daß sie nicht allein den Obersten mit seinen Musquett. rern am Pafsz bey einer sden Kirchen/ sondern auch den Nachzug was sie erey. len mogen/erschossen vnd nidergehawen/vnd in 15. Stick grob Geschüß/bene, ben viel Wågen mit Munition vnnd andermbeladen/so wegen der bösen Påffs vnd Gewässer in eill nicht fortzubringen/ erobert / Die vberige Keyserische Аг. mada har sich nach Gutta / 3. Meiln oberhalb Comorra begeben/vnnd daselbst ftarck verschankt / dahin dann wie auch in die Schutt vi auff Thürna die Vne garn starck geffreyfft / vnd alles was sie an Menschen vnd Vich ertappen.kon nen / weggeführt / also daß niemand ins Låger weder zu Wasser noch zu Land ficher reysen oder etwas zuführen können/derwegen nicht allein viel Wallonen vn Frankosen aufgerissen/sondern es hat sich das låger/so sich noch auff 8009. ftarck befunden/auß mangelProfiant auf dem Feld begeben/vnd.inPrefburg/ Raab vnd Comorra mehrentheils sich einlägern müssen. Den 20. diß ist Herin Conte di Bucquoy Corper nach Kriegs Gebrauch mit Trommeten/Heerpaucken/Trummeln vnnd Pfeiffen vnnd vielen Wind. liechtern in einer Senfften in Wien gebracht/vnd in die Minoriten Kirchen ge sekt worden. Der Röm.Keys.May. Declaration auff deß Jägerm dörffers angefchlagene Patenta. BIR Ferdinand der Andervon Gottes Gnaden / erwehlter Römis fcher Keyser/zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/ auch in Germanien/zu Hungarn/Bohmen/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/2c. König/Erm Herzog zu Defterreich/Herzog zu Burgundi/Marggraffin Möhren/Herzog zu Lükenburg und in Schlesien/vnd Marggraff zu Laußnik/2c. Entbietende nen Hochwürdigen/Durchleuchtigen/Hochgebornen/vnserm freundlichen lie. ben Brudern/auch Oheymen vnd Fürsten/so wol den Würdigen/Wolgebor. nen/Gefrengen/Ehrnveffen/Erbarn vnd Ehrfamen/vnfern lieben Gerrewen/ Fürstenمو RELATIONIS HISTORICE Anno Fürsten vnd Ständen/vnd sonsten allen vi jeden vnsern Inderthanen/Geiffe 1621. lichen und Weltlichen/was Würden/Stands oder Wesens die seyn in vnserm Fürstenthumb Ober vnd Rider Schlesien/vnfer Keys.vnd Königliche Gnad/ vnd geben ihnen hiemit zu vernemmen wie das vns in Originali fürkommen vnd zugeschickt worden/was massen der Acchter Johan Georg der Elter/so sich Marggraff zu Brandenburg nennet / kurz verschiener Tagen / offentlich in Truck verfertigte Patent/in vnferm Land Schlesien aufgehen/vnd hin vnd her -fpargiren zu laffen/in denfelben aber ganz vermessener / ongegrundtervnnd be trieglicher weiß vorzugeben sich unterstanden / sambdienewlich in Prag wider etliche vornembſte Vrsåcher vnd Auffwiegler der vorgangenen so hochschädlt. chen Unruhe/fürgenommene Execution/infonderheit der Religion halben be. schehen/vnd dann/als ob auch vnser Land Schlesien/vnd sonderlich die State Preflaw sich eben dergleichen Proces zu befahren habe / auch weder Perdon noch einziger Accord di falshelffen würde/vnnd was er also mehrers zu auf giessung feines eingewurzelten Giffts vnd boßhafftigen Gemails/auch zu vers führung des gemeinen Manns annectirt und mit angehangen. Nun ist vnsern gehorsamen Fürsten vnd Ständen/wie auch fonſten menniglich zum theil wol bekande/was für Varahtvnd viel Vbels bemelter Acchter gar von vielen Jah ren hero/an vnterschiedlichen Orthen geftiffiet vnnd angerichtet/wie er manch Land in grosses Onheyl geführt/vnd sonderlich seyt er seinen Fuß in Schlesien gesext/was für manchfaltige Zerrüstungen erangesponnen/wie widerwertiger fich wider beyde unfere vorgehende Vorfahren Heren Vettere/weyland Key. fer Rudolphum vnd Matthiam/hochlsblichster Gedächtnus/in allen Occasio. nen erzeigt und auffgelchnet/vnnd mit einem Wort/wie von Zeit an seiner an. kunffein Schlesien faft kein Ruhe noch recht friedlicher Zustand jemals gewe. fenist/ So konnen dannenhero Fürsten vad Stånd/vnnd sonflen menniglich gar leicht bey sich selbst ermeſſen/daß eben das jenige/fo er durch seine vermessene Patenten an jek s aufbreytet/vnd den Leuthen einzubilden vermeynt/eine Con tinuation seines alten brauchs vnd zu erweckung newer Inruhe angesehen/art ihm selbst aber ein pur lancer Vngrund sen. Dannanlangend die zu Prag für. genommene Execution/ so ist dieselbe auff wolgegrundte/durch unserewolver. ordnets Commissarien gesprochene Vrtheil (deren scharpffe wir doch mit erzei gung unserer Snad mehrentheils gelindert) in notorischen vnd offenbaren ho. hen Verbrechen/vnd zwar nur wider solche Personen und Rädelsführer/wol. bedachtlich ergangen/welche nicht allein des hochschädlichen Auffstands (dar. durch unser Land und Leuth in Ruin vnd Verderb / vnnd fast ganz Europa in Vuruhe gefekt/vnd ſo viel vnschuldiges Chriftliches Bluts vergossen) die er ften Anfänger und Häupter/ sondern auch das unferewolmeynende intimirte Commission vnd angebottene Gnad dermassen verachtlich ausgeschlagen wor <CONTINVATIO. ト den/die fürnembſten Vervrsacher vnd Auffwiegler der Gemein gewesen / vnd Anno da wir/als die höchsteObrigkeit/kein Straff vorgewendet/es vns gegen dem Al. 1621. lerhochsten onverantwortlich gewesen seyn / auch das vnschuldige Blut vmb Raach-geschryen haben würde. Was aber wegen so viel hundert Personen/so in vnserm Königreich Böhmen dergleichen Leibsstraff gewertig seyn sollen/wie auch wegen vnsers lands Schlesien / vnd in ſpecie von vnser Statt Preflaw der besorglichen bestraffung halber / vom Xechter spargirt vnnd ausgebreyter wirdt/wolle menniglich für einen erdichten Ingrund vnd offentlichen Barng haiten vnd erkennen. Dann gleich wie in obgedachtem vnserm Königreich Bo Heym / dader Brsprung dieses Vnheylsherrühret / an statt vieler tausent/so ons dasselbe Königreich mit dem Schwerdt zu zwingen / vnd vnzer vnsern Ge. horsam zu bringen vervrsachet/etlich wenig/ohne vnterscheid der Religion/als (wie gemelt) die fürnembſten HauptRebellen/durch Vrtheil vnnd Recht zum Todt vervrtheilt vndjuffificirt worden/Also wissen wir vns des vnsern gehorsa. men Fürsten vnd Ständen in Schlesien ertheilten Perdons gnädigst wol zu er. innern/wollen auch/wie zuvor/alfonachmals vrifere getrewe Fürsten vn Stån. de/so wol alle Priva/personen/die in vnderthänigffer Devotion/trew vnd stand. Hafftig verbleiben/hiemit affecurirt vnd versichert haben/daß sie bey allem dem/ was der / von vnserm hochansehenlichen Commissario / def Churfürffen von Sachsen L. mit ihnen geschlossene Accord in sich haltet vnd begreiffer / von vns völlig vnd vnbrüchig gelassen / geschukt und gehandhabt werden/auch sich nie. mand durchaus einziger Straff/dem mit einverleibten Generalperdon zu wi der/befahren soll oder moge. Hergegen wollen wir nun auch Fürsten vnd Stån. de/vnd alle Onderthanen in gemein gnädig vnd våtterlich ermahnthaben/daf fie fich weder durch des Aechters betriegliche Practicken vnd falsche Erdichtun sen/noch auch durch jemand andern / wer der auch sey/verleyten oder verfüh. ren laffen/sondern sich ihres theils gleichfals der Schuldigkeit vnd dem Accord gemes verhalten/vnd so viel an ihnen ift/eufferft daran vnd darob seyn/damie der offtberührte Xechter (von dem sie selbsten so bohlich hindergangen worden) als ein Feind def Vatterlands/mit all seine Anhang gedampfft/das Land vot ihm gereintget / vnd dermal eins in Fried vnd rühigen Wolftand gesezt werde. Wie wir vns gnädigst keines andern versehen / vnnd wir wollen neben geburli. chem Schuß vnnd Schirm mehrgedacht vnser Fürstenthumb Schlesien in Keys.vnd Königlichen Gnaden vnsjederzeit befohlen seyn lassen. Geben in vn. fer Start Wien den 17. Monatstag Julij/im 1621.vnserer Reich des Romi. schenim Andern/def Hungarischen im Vierdten/vnnd des Bohmischen im Fünfften Jahr. Ad mandatum Sac, Cæſ, Maieftatis proprium, Mi Erlich26 RELATIONIS HISTORICE Anno Etliche Fewersbrunft ſo diesen Sommer vorgangen. 16-21 En 23. Jun.iff die State Barreut/allda Marggraff Chriftian von Bran denburg Hoff-helt/fumpt Kirchen vnd Rahthauf/biß auff 18. Häuser ver Grunnen. Dergleichen Brunft ist dieser Zeit zu Bergedorff/welche Statt zum halben theil/wie auch im reichen Henneberger Flecken Juchsen / so fast ganz in die A. fchen gelegt/vorgangen. Den 18. Jul.ift Vormittagsvmb 9. Ohrn ein erschreckliche Fewersbrunft zu Oppenheym in Johann Wilhelm Funzti Gerichts Procuratoris Behan fung aufkommen/welche der groffeWind von einer Seiren zur andern geschla gen/daß gegen vber die Schmidtangangen/vnd also dieselbe ganze Setten biz an das Spital vnd auch die andere Seiten engundt/vnd also ein ganze Straß/ zu beyden Seiten beynah 100. Häuser verbrunnen/darvnter die 2. Gaffhauser zur Kandten vernd Cronen/ wie ins gleichem das Rahthaus / auff welches die Bürger vmb Sicherheit der Soldaten willen/ ein Zeit hero ihre vberige Sa. chen geflehnt und verwahrt gehabt/mit in die Aschen gelegt worden. Königs in Dennemarck zweyter Prink zum Coadiu- tor im Stifft Bremen angenommen. N. Zeit als des Königs in Dennemarck Kriegsvolck in der Graffschafft IHoufteinfo vbel gehaufet/hat J.Way. beneben so viel at Wege gebrach seroselben zweyter geborner Prinz zum Coadjutorn def Erzsfiffts Bremen an genommen worden/deren abgedanckt Kriegsvolck die Staden mehrentheils in Dienstangenommen/vnd von Bremen zu Schiff abgeholt. Interim hat man von Stockholm aviſirt/ daß der König in Schweden ein Armada in 16000. zu Fuß vnd 2000. zu Rossz versamlet / erwarte nur guten Wind/wohin fein Jntene/wirdt die Zeit offenbaren.. Englische Bottschafft zu Wien angelangt. Ndiesem Monar ist ein Englische Borrschafft zu Wien angelangt / als sol. cheden 15.Jul. mit 4. Wågen zu der Audienz geführt worden/Hat der Prin cipal Monf, Digby die Propofition gethan/daß J.Keys May. geruhen wolten den Pfalzgraffen wider in vorige Gnad vnd Huld zu nemmen/vnnd jhm seine Erbländer vnd Tituln/so er/che dann er den Böhmen sich anhängig gemacht/ gehabt vnnd geführt/zureftituiren / Hingegen wolt ihr Kon. May. in Grof. Britannien auff sich nemmen/ihn Pfalzgraffen dahin zu vermögen/J.Keys. May.schuldigen Respect vnd Gehorsam zu leyften / vnd zu rochtmessigen vnnd Billichen Conditionen der Satisfactton zu bewegem. TI, DAFCONTINVATIO. 93 11. Daf die fermere Execution der Achtserklärung mocht eingestellt/vnnd Anno Ser Anstand der Waffen / alldieweil hiervber confultirs wiirde / verlängert 1621. werden.. Hierauff ist zur Antwort erfolgt: Die Keyf.May.ift/in ansehung der fonderbaren Moderation/deren sich der Durchleuchtigste König in Groß Britannien gebraucht/wie auch seiner vnnd anderer Könige vnd Potentaten Interceffion/dahin geneigt vnd disponirt/vor. amelte König zu gratificiren/dasern der König hergege auff sich wirdt nemen/ den Pfalzgraffen wider dahin zu bringen/daß er ihrer May.schuldigen Gehor. sam vnd Satisfaction leyste. Dieweil aber diese Sach einer solchen Impor rang vnd Wichtigkeit ist/vnd das ganze Reich gleichsam betrifft/in welcher J. May. bisher vnterschiedlicher Shur vnd Fürsten Raht vnnd Assistens sich ge. braucht/haben fie nit zimlich zu seyn erachtet/ohne derselben Raht vn Interven. tton/vmb mehrer Authoritåt vnd Sicherheit willen/eiwendliche Resolution zu nemmen/damit die ganze Laft nit auff J.May. allein lige/derowegen J.May. einen Convent etlicher Chur. vnd Fürsten gen Regenspurgaufgeschrieben/da. ſelbſten sie sich mit deroselben Chur. vnnd Fürsten Raht endlich resolviren wer. Dem. Ob schon bey wehrende rechtmessigen Krieg zwischen gleichmessigen Fürffen/ vber die continuirung der Hoftilitet nit geklagt werdekan/so hat es doch in diesem fall in betrachting der Keys.AuthoritåtviVasallenampts/wie auch der sentenz def obersten Richters/vnd def Condemnirten schuldiger Submission vnd Pa rition / ein andere Meynung / dieweil nun da die Waffen in der vntern Pfalz fufpendirt/in der obern Pfalz aber noch keine Hoftilitet /seyt der zeit der Durch. leuchtight Königin Groß Britannien durch våtterliche Eyfer diesen Stillstand der Waffen erhalten/exercirt worde/besagter Pfalzgrafffein Eydam/nit allein in feiner ho ch sträffliche Intention perfiffirt/sondern der Mansfelder auch/aus seinem Befelch/das Königreich Böhmen newlich hat dorffen invadiren / Jo. hann Georg von Brandenburg aber/durch seine schädliche und lästerliche Pa. renten / einen newen Auffstand/ohn was er sonsten mit den Waffen offentlich fich vnterstehet / hat ſuchen zu erwecken / So wollen J. May. dem Herm Ge. fandten felbsten zu ermeffen heymgeftellt haben / wie J. May. vmbgehen haben konnen/den ihrigen nothwendigen Befelch zu geben/ermelten Hoftiliteten vnnd Gewaltthaten sich mit Waffen zu widersezen. Dafern aber der Pfalzgraff fich anderft anstellen/vnd feines Schweherherm heylsamen Kahe acquiefciren/vnd dte Sachen in solchen Stand stellen wirdt / daß weder J.Kon.May.nochan. dere gehorsame Fürskendes Reichs / die Vrsachen der Muthmassungen oder Argwohns nicht haben können die flejekt haben/so werden J.May.wie fie auff Intercession besagtes Köntgs in Groß Britannien/der vorgeschlagenen Frie Mw Dense94 RELATIONIS HISTORICE Anno dens Tractation jhre Ohren gnädigst accommodirt/also werden fie auch ferner 1621. zu allem dem/so diß Werck helffen oder befördern kan/berent seyn/vnd werden ein solche Resolution darvber faffen / bey deren der König in Grof Britannien billich wirdt können acquiefciren. Weiterer Verlauff in Franckreich. Eyther der Eroberung der Hugenottischen Statt S. Johan di Angely, hat ihr Kön.May.in Franckreich der Hugenottischen Stått Pons, Berge- rac, und Sainte Foy sich bemächtiget/nachmaln ist das Königlicheläger vnterm Duca d' Maine auff Clerac geruckt / vnnd selbige Statt/darinn 4000 wolar. mirte Mann vnter 4. Reformirten Obersten sich befunden/rund vmb belägert/ er ftlich haben sich die Belägerte ftarck gewehrt/daß in 700. Mann beyderseits todt blteben / als sie aber die Rechnung gemacht / daß allda kein Auffenthalt/ Entfak vnd Entrinnens / als haben sie sich den 4. Aug. mit Consitionen erges ben/denen Perdon ertheilt/aber der Königliche Procurator darinn/ein Rahts. Herz/ein Predicant vnd ein Schuhmacher sind excipirt vnd auffschenckt / ond die Stattmawren zerschleyfft worden/Die Soldaten sind mit weiffen Stäben abgezogen / deren die Bawren viel erschlagen / Hierauff ist das Låger vnterm Duc d' Vmena nach der veffen Statt Montalban, darinn viel greff Stück G schüß/in 1000. Soldaten/200.Pferd vnd in 2000. Burger sich befinden/ge. ruckt und belägert / Die Roscheller aber haben vnter deſſen je lenger je mehr sich befestigt/ ongeacht daß der Konig fich erklärt/niemand wider sein Gewissen zu zwingen/noch vorigen Edicten zu wider zu thun / sondern nur hinfuro die von den Hugenotten zu ihrer Versicherung bißhero innhabende Orth vnd Stått in feinem Gewalt zu habenvnd Catholische Gubernatores darein zu sezen / wel. ches lente den Hugenotten bevoraus nicht gefallen wollen. Introduction von der jektregierenden Keys.Nay. fernern new erlangten Privilegien vber der Statt Strah burg Academia. DEmnach ein Ehrnveffer Wolwetfer Raht der Statt Strafburg vnlangft von der Rom. Keys. May. fernere vnd newe Priuilegia vber ihre Academy allergnädigst erlangt/als ift zu Introduction derselben Sontags ams. Aug.in allen 7.Pfarrkirchen nach gehaltener Amptspredigt allen Zuhörern angezeigt worden/daß es nunmehr nahe an dem sey/daß man die new erlangte Academi. ſche Priuilegia publiciren vnnd introduciren folte. Solch Chriffldblich Werck würde nun nicht anderst/dann mit anruffung des Hochsten angefangen/vnd derenthalben vber 8. Tag in allen 7. Pfarrkirchen ein fonderbare vorbereytliche PredigtCONTINVATIO. Predigt angestellt werden/ warbey fich nun ein jeglicher ehrliebender Christan Anno dächtig hette finden zu lassen. 1621. Sontags am 12. Aug. ist solche Predigt in allen Pfarrkirchen vollbracht/ das erste Capitel Danielis aufgelegt/in vier vnterschiedliche membra abgethei. let/In dem ersten Punct fub perfona Nebucadnezaris das Ampt der introdu. cirenden Obrigkeit abgetheilt / Im zweyten Puncten ſub perſona Aſpenæ def Obersten Sämmerers vnd Melzars ſeines nachgesekten / der ordo docentium abgemahlet/Jm dritten Punct/durch die Personen Danielis, auch Sadrachs, Meſachs und Abednego der cœtus difcentium erinnerlich describirt/Im vierd. ten und legten Puncten aber vnter dem examine der Kinder Israel von König. lichem Stam geboren/der rechte vfus Christlicher Schulen vnd Studien auf. geführt/vnd zugleich auch allen widerigen Einwürffen vnd obiectionibus mit fonderbarem Eyffer begegnet worden. Vor folcher Predigt hat man gesungen / Kom H. Goff HERRE Gott/zc. beydes figuraliter vnd choraliter, als der Pfar there auff die Cansel gestiegen/ hat man gesungen/ Nun bitten wir den H. Guft/tc. Die Predigt hat man ge. schlossen cum precatione & bono voto. Folgends das H. Abendmahl aufge. theilt/vnd abermals ein bequeme accomn.odirte Music gebraucht. Dinslags den 14. Aug. hat man ipfum actum publicationis Academici priuilegii wurchlich angefangen/vnd diesen nachfolgenden Procef observirt. Zu allerförderft seynd gangen z regierende Fürsten/feriners 2. minderjährl ge Fursten/folgent $16. geborne Graffen und Heren/darunter fich viel vorne. medapffere fubiecta, die schon in ihren Regierungen seynd / befunden / Den Graffen vnd gebornen Heren sennd nachgefolgt/etlich: Obriften/Ritter/Ritt meister / Capitan vnd andere fürneme Officirer vnnd Soldaten / Edel vnnd Onedel. Weiter ift gangen ein Studiofus, welcher das newe ſceptrum Academicum getragen / so dann einer vom Adel / welcher das newe Keys.Priuilegium auff ei nem Küssen von güldenem Stück getragen. Dem newen Priuilegio hat nachgefolgt der ganze Magistrat zu Straßburg/ fampt seinen gelehrten Offictanten/je zween vnd zween in einem Glied. Alsdann ist gangen der Pedellus Academiæ mit dem alten Academischen Sceptro, darnach einer vom Adel/welcher auch auff einem güldenen Küffendas alte von weyland Keyser Maximiliano 11. in Anno 1566. vnd also berents vor $4. Jahren ertheilte Priuilegium getragen hat / demselben seynd nachgefolgt zween vorneme Studiofi, veren der eine tie claues an einer schonen seidenen Schnur / der ander die Sigilla Academiæ & facultatum in einer vbergüldtem Schüssel in Handen gehabt. Weiters seynd gegangens. Studiofi,deren einer matriculam Academiæ, die vberigeهو RELATIONIS HISTORICA J Anno vherige vier aber matriculas ſingularum facultatum vor sich geführt. 1621. Nachgehends ift gangen der Herr Rector, poft Rectorem die vier Decani, poſt Decanos dicoberige Doctores vnnd Profeffores publici, deren jektmals mehr nicht dann 19.seyn. Als man in die Kirch kommen (welche mit Tappezeresen vnnd Mahlwerck Rattlich aufgebugs geweft) hat man mit Zincken vnd Posaunen zierlich musi cirt/ftracks darauff die Litaney/welche auff ein ſonderbare Art componirt gewe sen/gesungen/darauff einer ex Ministerio auffgestanden / vnd ein kurze Vet. mahnung sampt einem Gebet gethan / Hierauff man abermals ſtattlich must cirt/ vnd feynd vnter wehrender Music an einen ſonderbaren / mit schönen Ta peten vberzogenen/vñ in de innersten Thor ad dextram gestandenen Tisch (auff welchen man auch das newe Sceptrum Academicum vnd nouum Priuilegium gelegthat) getrette der regierend Ståttmeister Juncker Georg Jacob Wormb. fer von Vendenheym/der regierend Ameister/Herz Vlrich Mürfel/der Statt Syndicus D.Anthonius Wolff/vnd Canzleyverwalter D. Johan. Hartman. An den andern Tisch/welcher zur lincken Hand gestanden/ vnd auff demsel ben das alte Priuilegium, item dte Sigilla, claues und matriculæ gelegen/seynd getretten Herz Adam Zorn/ein alter grawer vom Adel als Cancellarius, Herz Peter Storck AltAmmeiffer/vnd Herz Frank Rudolph Ingolt Dreyzehener/ als Scholarchz. Doctor Wolff har memoriter perorire/vnnd als er vom alten Priuilegiogen redt / das Alte / als er aber vom newen Priuilegio aufgeredt gehabt / auch das newe Priuilegium durch D. Hartman Sankleyverwaltern verlesen lassen. Nach verlesenem newen Priuilegio hat man musicirt/nach geend ter Music hat D. Wolff ferner perorirt / den Cancellarium Vniuerfitatis namhafft ge, macht/demselben das newe Priuilegium und Sceptrum Academicum vberhån. digen lassen/folgends die Vrsachen angezeigt/warvmb manden Profefforibus die Bibel/dte Sigilla, claues, matriculas, librum ſtatutorum vnnd vetus Sce- ptrum nicht lisfern lasse/dieweil fte nemlich in deſſen allen rühiger Vbung ohne das begrieffen/derenthalben auch solche Stick/als man in die Kirch gegan. gen/non Magiftratui ſed conuentui Academico fürgetragen worden / endlich die Dration mit eyfferiger Erinnerung und gutem Wunsch beschlossen / vnnd Hat die Dration beyläufftig ein groſſe Stund gewehrt. Gleich hernach hat man das Te Deum laudamus gesungen / nach solchem Gesang hat der Cancellarius auch geredt/die auFgetragene honores acceptirt/ vnd sich auff die Dration/welche magnificus Dominus Rector halten würde/ sezogen. Hierauff ist abermals musicirt/vnd vnter wehrender Muſica, magnifico Do- mino Rectori das newe priuilegium zuſampt dem newen fceptro durch den Herin Cancellarium geliffert worden. DerONTINVATIO. 97 Der Rector hat das newe Priuilegium mit tieffer Reverens empfangen/an. Anno genommen/vnd wider auff das gulden Küssen gelegt/dem altiften Pedello aber 1621. das alte Sceptrum abgefordert / vnd das newe in die Hand gegeben / hingegen dem newen Pedellen das alte Sceptrum zugestellt/vnd gleich fo bald mit den bey. den Sceptris ihm auffwarten lassen. Solchem nach ist der Rector auff die obriste Cathedram getretten / vnd hat eleganti oratione, Deo, Cæfari, Principibus intercefforibus, corum confilia- riis, magiftratui & Scholarchis gratias agirt / auff welche Oration man aber. mals ftattlich musicirt/ vnd seynd vnter dem Maficiren die Fürsten/ Graffen vnd Heren/wie auch der Magistrat vnd das Collegium Academicum in vort ger Ordnung wider hinauf gegangen / ohn allein daß man im hinaus gehen Das newe Sceptrum vnd nouum Priuilegium nicht mehr dem magiftratui Ciui- satis, sondern conuentui Academico vorgetragen. Es ist dieser gange actus introductionis sehr prächtig / herzlich / ftattlich/ formlich vnd glucklich abgegangen / vnnd also des sehens in alle weg wol werth geweft. Es seynd demselben viel hundert Personen von Bafel/Tübingen/Hey+ delberg/Speyer vnd andern Orthen entgegen gezogen/haben demfelben oban. geregter maffen/4. Fürsten/16. Graffen vnd Heren/etliche Obriften/Ritter/ Rittmeister vnd Hauptleuth/der ganze Magistratus, der samptliche ordo Pro- feſſorum, etlich hundert vom Adel/mehr als so. Doctores, mehr als so. Kir. chendiener/vnd sonst viel tausent andere Personen beygewohnt/dann ein solche menge Volcks in der Kirchen/in den Treusgången und auff den Gassen gewe. fen/daß ihrer viel vor grossem Gedräng in Gefahr des Lebens schweben mussen/ Vor groffem Vberfluß des Volcks hat kein Gebieten noch Verbieten mehr helffen wollen/ ja auch die verordnete Trabanten felbft feynd gar zu schwach ge wefen / well keiner dem andern/ ob er schon gewolt hette / zu weichen vermocht. So offt man der vorigen Keyser / oder auch derjenigen Keys. May. oder auch ihrer Churfürstl. G. zu Meynz/oder J.Fürstl.G.Landgraff Ludwigs/zc. Na men genennt /hat aller Vmbstand seine Reverens vnnd Ehrerbietung offent. lich sehen lassen. Mitwochs am 15. Aug. ift der erste actus promotionis gehalten/vnd ein Do- tor in Theologia publice creirt worden / bey welchem actu sich abermals ein groffe vnzahlbare Frequenz beydes von Hohen vnd Ridern / Obern vnd Vn. sern/Armen vnd Reichen/jungen vnd alten Leuthen erzeiger hat. Donnerstags am 16. Aug. hat man ein exercitium Theatrale auffgeführt/ bey welchem sich nicht weniger dann 10000.ſpectatores gefunden/sogar/daß auch das Volck auff dem groffen darzu gehörigen Plan/vnnd denen mit son. derm Bnkoften auffgeschlagenen ſonderbaren Stanckeren nicht fiken konnen/ sondern in dem Collegio gar oben die Dächer durchgebrochen. EingangsRELATIONIS HISTORICA ба Anno Eingangs der Comedy hat sich die Keffeltrum mit etlichen Trommetern hd 1621. ren lassen/ftracks darauff hat sich auff dem Theatro eingestellt Rhenus fluuius cum tribus pediſſe quis, deren die ein der, Juftrom/die ander die Kinzig/die drit « die Preusch gewesen/die haben docto fermone vor so viel tausent ex omni ho- minum ordine erschienenen Zusehern angezeigt/ daß solche Comedy / Gott/ dem Römischen Keyser / Chur Meyns vnd Landgraff Ludwigen zu Hessen zu Ehren gehalten werde. An diesem Tag vnd bey dieser Action ist sehrluftig auff dem Theatro zu sehen gewesen die Erwürg, vnd Ertranckung der Israelitischen Kinder in Egypten/ Die starcke Frondtenft der Israeliten/Derbrennende Busch welcher gebrandt/ und sich doch im wenigsten nicht versehrt/Die Verwandlung des Stabs Mo. fis in eine Schlang/vnd die Verwandlung der Schlangen in.einen Stab/Die Frosch/Die lauf/Diedicke Finsternuk/Die Wolckenseul vnd fewrige Seul Wie auch das Rothe Meer / durch welches die Kinder Israel truckenes Juk hindurch gegangen / Pharao vnd seine Zugehörigen aber/sampt Pferden vnd Wagen verschluckt.worden. Item der Thor der Egyptier / wie sie ihre falsche Götter angebetten / vnnd dann der Chor der Ifraeliten / wie sie ihrem einigen Gott gedanckt/da sich dann in jeglichem Chor mehr als 200. Personen ge funden. Freytags am 17.Aug hat man die Comady vollends geender/vndhat man an diesem Tag gar zierlich auffdem Theatro representirt den Felsen/an welchen. Mofes geschlagen und Wasser heraus gebracht/Die Publication des Decalo- gi auff dem Berg Sinay/Die auffrichtung des guldenen Kalbs/vmb welches die Kinder Israel gedankt / Die Anordnung der Levitischen Gesäß / Cere monien.vnd Instrumenten/Die auffsperzung der Erden/welche Core, Dathan vnd Abiron verschluckt vnd in sich gefreffenhat/Bileams Eselin welche geredt/ Die auffrichtung der ährnen Schlang/Allerhand Opffer/Schon künstlich kostbar unterschiedene Fewerwerck.. Die agirende Personen ſeynd auffsallerzierlich ft beschmückt/vnd mehrdan für 100000. Reichsthaler Kleydung vnd Schmuck auff dem Theatro gewe fen/So haben auch die Auffsig viel gekoftet / vnd wirdtdar vorgehalten/daß dtese Action/mit deren Representirung man 2. Tag hingebracht/ etlich tausene Gülden getoft. Folgends sind in Juridica und Medica Facultate etlich Doctores, wie auch ein namhaffte Anzahl Magiftri creirt/vnnd also diese Festivität damit vollendet: worden.. Newe Academy zu Rintheln folenniter investirt.. Vrs zuvor/nemlich den 27. Jul. ift die nowe Academia zu Rinthelm / von: KensCONTIN VATI0. وو Kof. May.auch privilegtre/von ihrer Fürstl. G.zu Schowenburg aberdotirt/ Anno mit groffer Solennitet vnd Herzlichem Pomp auch inveflirt worden. Weiterer Verlauff zwischen den Bayrischen ond Mansfeldischen. Eti 24. Julli haben die Mansfeldischen 132. Centner Pulffer vnd Lunder sampe etlich Fuder Wein vnd 60.Pferd/soins Bayrische Läger gewolt/ge. nommen/auch ein Fäßlin mit Butter / darinn viel Gelt vnd theils den Kauff leuthen von Aug purg gehörig/aufgekundschafft vnd preis gemacht. Dem 1.Angusti/als manden Tag zuvor die Gefangene gegen einander auff. gewechselt / haben die Bayrischen mit den Mansfeldischen von Mittag bis A. bends 7. Bhrn hefftig scharmüşirt / daß auff beyden Seiten viel geblieben/da Hierzwischen die Bayrische aus grobem Geschuß auch gewaltig Fewer gebens davon ein Kugel von 25. lb. kurz vorm Mansfelder / so damalu neben 2. Für ften von Sachsen Weinmar gehalten/nidergefallen / daß die Erd vmb ihn ge sprungen/dergleichen were Mons. Tilli auch an dembegegnet. Den 6. Ang ist im Mansfeldischen Lägerein Neapolitaner gefangen wor den/welcher den Mansfelder mit einem Srillet auf dem Weg räumen wollen/ der ist aber ergrieffen/vnd auß weffenanstifftung er solche That verrichten wol len/ examinirt worden/weiler nun gleich zubekennt/ hat man ihm die Straff gemiltert. Förters hat es täglich viel Scharmüşirens geben / darvber beyderseits zim. lich Volck auffgelesen worden. Demnach aber der Manßfelder jelenger je mehr sein Läger verstärckt/alshar def wegen die Rom.Keyf.May.nachfolgend Mandat wider ihn vnd seine Helf. fershelffer publicirt: Wir Ferdinand der Ander von Gottes Gnaden / erwehlter Römis ſcher Kayser/zu allen zeiten Mehrer des Reichs/in Germanien/iu Hungarn/ Bsheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/2c. König / Erzherzog zu Desterreich/Herzog zu Burgund/Steyer/Kärndten/Train vnnd Würren derg/zc. Graff zu Tyrol.zc.Entbieten vnd fügen allen vnsern und des H. Reichs Fürsten/Stånden vnd Mitgliedern/was Namen/Würden/Stand vnd We. sens die seyn / insonderheit aber allen Kriegs Obristen/ Rittmeiffern vnd ihren Leutenanten/Hauptleuthen/Fendrichen/Befelchshabern/vnd ger glich al. len Krieg fleurhen zu RoffzvndFuß/denen dis vnser offen Mandar over glaub. wurdig vidimirte Abschrifft davon (welchen wir nicht weniger/dann dem Ori ginal vollkommen Glauben zuzustellen befehlen) zukompt / hiemit zu wissen/ Demnach wir nit allein glaubwürdig verständigt werden/ sondern es auch fast Nij aller 1621.RELATIONIS HISTORICA Anno aller Drehen offenbar vnd am Tag ist/wes maffen der Ernst Mansfelder/weh 1625, Cher noch von weyland vnserm nechsten Vorfahren/Herm Vetter vnnd Dats tern/Keyser Matthiafen/hochtsblichfter Gedächtnus/feiner in viel weg verv sen schweren hoch träfflichen Mishandlung vnd Vhertretungen willen/inih. rer May. vnd L. vnd des Reichs Nacht vnd Oberacht/erklärt und vertinder worden/fich wider vns als regierenden Romischen.Keyser/vnd zugleich gekröns vnd gefalbten König zuBsheym/auch theils getrew/gehorsam/wol affectionirs friedlicbende Chur. vnd Fürsten/vnd zumal diejenige/welche vus zu fieghaffter Recuperirung vnser mit Gewalt abgerrungenen Erb Königreich und Landen/ jhre trewherzige Affiftens geleyftet / mit zuſamenrottirendem Kriegsvolek tåg. lich je mehr vnd mehr stärcket/theils ehegenanten Chur.vnFürsten mitbedraw. ung Fewer vnd Schwert/auch etlicher maffen in der That selbst feindlich zufekt zu welchem boßhafftigen desperirten Beginnen dann gedachtem Mansfelder nicht wenig Muht machet/weil ihm von theil des H.Reichs Stånden der Pas vnd Durchzug/vi sonsten allerhand Vorschub wider vnsere vn des H. Reichs Conftitusionen erzeigt und bewiesen wirdt. Zu dem vnd vber dieses/so gibt mehr. gedachter Mansfelder ongescheucht vor / daß obgehörte seine Werbungen zu Hulffond Beystand vnsers offendaren Feinds/ vnd gleichfals erklärten Aech. zers/Friderichen/ der sich Pfalzgraff bey Rhein wennet/ vnd welcher von ihm Mansfelder noch bis dato für einen König zu Böheym straffmeffiglich intitu. lirt wirdt/angesehen vnd gemeynt fey/Wiewol wir vns nun genklich vnd vnge. zweiffelt verschen / man soll vnd wurde sich einen vnnd andern Orths erinnernt was für schwere Peen vnd Straffen/in vnsern vnd def. Reichs Constitutio. nen / wider offene verschriebene Aechter vnd Feind/vnnd derselten Anhänger! Helffer vnnd Heiffershelffer gefektond verordnet / aller maffen dann in den er. gangenen Aachtserklärungen / dieselbe allberent euentualiter, allen so sich den Aechtern benpflichtig machen / oder denselben Hulff vnnd Vorschauberweisen würden/angedrawer / vnd sich dahero felbs vor Schaden vnd Gefahr zu hiren wiffen/jedoch zu mehrer ja vberflüssiger Erzeigung/vnserer angebornen Keyser, chen Milie ond Gütigkeit/vnd dasman sich aller Orthen desto weniger zu ent. schuldigen habe/So befehlen wir obgenannten allen vnsern und des D. Reichs Fürsten/Stånden und Mitgliedern/samptond einem isden insonderheit/ernff ich gebietend/vnd wollen/daß sie bey Vermeiving der vorgenannten schweren Peenen vnd Straffen/fürterhin keinem weitern Kriegpvolck/welches.obbesag rem Mart der vnd seinem Anhang zuziehen möchte/einigen Pas vn Durch zing nit gepatten/So dañ auch allen obgedachten Kriegpobristen/Rittmeistern oder ihren Leutenanten/Hauptleuthen/Fendrichen/Befelchshabern/vnnd ge meiniglich allen Krieg pleuthen zu Roffi vnd Fuß/was Namens vnd Stands dieſeyn/ welche sich zu obgedachtem Ernst Mansfelder allbereyt geschlagen vndCONTINVATIO 101 959 be Anno 1621 Soom vor die Pforten zu Antorff gestreyst/wen peaneromen gepiuwert/theils Bürger mit sich gefangen genommen. DwRELATIONIS HISTORICA Anno 1626 meinigu) auen Kriegsleuthen zu Koffs vnd Fuß/was Namens vnd Stands Dieseyn/welche sich zu obgedachtem Ernst Mansfelder allberent geschlagen vndCONTINVATIO 107 1621. in Bestallung nemmen lassen / oder künfftig noch weiter angenommen und be. Anno stellt werden mochten/vnd zwar den jenigen/welche vns vnd dem 2. Reich ver. wandt seynd/bey vermeidung unferer und des H. Reichs Nacht vnd Oberacht/ auch verlust aller vnd jeder ihrer habenden Privilegien / Gnaden/ Recht vnnd Gerechtigkeiten/vber Lehen vn Eygenthumb/auch beyVerlierung aller Zunffe vnd Start Gerechtigkeiten / Den andern aber so vns vnd dem H. Reich niche zugethan/bey vnnachläßlicher Straff Leib vnd Lebens/wie vnd welcher Orthen die angetroffen vnd betretten werden/daß ihr die angenommen vnd bestellte D. berſte/all ewer geworbenes Kriegsvolck zu Rossz vnnd Fuß alsbald nach Infio nuir. vnd Anhändigung dieses vnsers Keyserlichen Mandats/ohn einige Auf. flucht vnd Verweygerung vnfehlbarlich abstellet vnd abdancker / die obbesagte Hauptleuth/Leutenant/Fendrich vn andere Befelchshaber/vnd gemeine Sol daten vnd Kriegpleuth aber / sich von vnd auf den angenommenen Beftallun. gen vnnd Kriegsdiensten/nach Verkündigung angedeuten Mandats/oder glaubwürdig vidimirter Abschrifft/dennechsten weg begeben/auch ins künfftig wider Ons vu obberührte friedliebende Chur, vnd Fürsten/solcher gestalt/dara zu keineswegs/onter was Schein das auch geschehen mochte/bestellen/annem. men vnnd gebranchen laffen/ sich auch dagegen in keinerley Prętext / geley ster Eydspflicht/ als welche gegen Vns/ als Romischen Keyser vnnd dem Obera haupt/gangonkräfftig/abhalten laſſet/von welchem sie auch hiermit von Key ferlicher Macht frey vnd los gezehlt seyn/ deme man also allerseits als oberzehle nachkommen würdet / so lieb einem jeden ist/ die wurckliche Execution obange. deuter Peen vnd Straffen zu vermeiden/das meynen wir ernstlich. Geben in vnser Statt Wien den andern Monats Tag Augufti/Anno 1621. Vnserer Reich des Ronischen im andern/defHungarischen im vierdten/vnd def Boh mischen im fünfften. Spanischen vnd Stadischen Beginnen gegen einander. Jese Zeit vher haben die Spanischen vnd Stadischen zimlich auff einatte der geffreyfft/vnnd die so gefangen worden/Ranzion erlegen müssen / Die Guarnisonen zu Zupffen / Duyßberg vnd Deutekom haben unter anderm ein Spanische Confoy vbergwaltigt/vnd ein gute fumma Gelt/fo zur Bezahlung den Guarnisonen in Lingen vnnd Oldenseel geschickt / darbey bekommen / In Flandern haben selbiger Zeit beyde Partheyen einander auch zimlich Willkom geheiffen. Es haben auch 400. Stadischer Renter von Breda vnnd Bergen auffm Soom vor die Pforten zu Antorff geffreyfft/wen fie antroffen geplundert/theils Bürger mit sich gefangen genommen. {102 RELATIONIS HISTORICA Anne Den 3. Aug. ist der Krieg in vereinigten Niderlanden gegen Spanien of. 1621. fentlich abgekündigt worden. 1 Den 8. Aug. haben etlich Stadische Waghals z. Schiff mit Korn beladen bey Wesel erft.egenvnd hinabnach Reef geführt / Hingegen haben den 17. diß etliche Frakianische Soldaten auch ihr Heyl versucht/vndsich nach Xanthen/ allda an Holländischer Auslägerligt/begeben/vnd geruffen/man folt fie vber. Holen/dann fie weren von Morf vnd hetten Gefangene bey fich / darauff neun Bors gesellen in einem Nachen vbergefahren/als sie aber zu Land kommen/ha. ben die Stalidner auff ficlofgebrandthinen erfchoffen/die andern gefangen mit genommen / die vom Außlägerhaben zwar mit Stücken auff fie / aber verge. bens/lofgebrandt / Dergleichen Thåtlichkeiten / so zu lang juajchlen /find mehrvorgangen/bik cudlich beyde Låger zu Feld sich begeben. Königs in Engelland Alteration gegen den Staden. JMb diese Zeit hat J. Kön. May. in Engelland ein Inwillen gegen die Ge neral Staden gefast / zum theil vervrsacht / daß ihre Kriegs Schiff ein Schiff/so mit Geschus auf Engell and nach Oftendefahrenwollen/gefangen in Seeland einbracht/wie auch das die Holländer den Engelländern in OffJn, dien verwehren wollen / dero Orthen/ die sie vor der Zett den Portugesen abge. nommen/zu negocijren/wie auch daß die Staden Micvrsacher vand Anreiber folten gewesen seyn/daß der Pfalzgraff die Cron Bohmen angenommen/hie von hat der Staden zu Londenresidirender Ambassadorjhr Kon.May.cines bessern informiren vnd vnterrichten wollen / ift ihm aber kein Audiens verstattee worde/derwegen die Staden noch andere Gesandten zum König in Engelland sefandt/cines andern zu informiren/auch wie viel ihrer May.an der vereinigten Niderlanden guter Correspondenz gelegen/zu erinnern. Beldgerung der Statt Thabor von Don Balthafar continuirt. Herzwischen hat Don Balthasar die Statt Thabor/3.Meiln von Prag gele. gen/no chjmmerzu belägert gehabt/beschoffen vnd gestürmt/dahingegen die Belägerten sich tapffer gewehrt vnd resolvirt/Leib vnd Leben darinn auffsuse. hen und bey einander zu leben vnd zu sterben/wie fie dann viel Außsåll vnd grof. sen Schaden gerhan/Nach der hand hat der Oberst Paradiser nechst an der Statt etwas recognofciren wollen / darvber er durch die Nasen in Backen ge schossen vnd nach Prag vmb zu curiren geführt/auch daselbst die Kugel aufge. schnitten worden. Hierauff haben die Belägerten einen starcken Auffall gerhan / vnd viel der 4 KeyseriCONTINVATIO 10; Keyferischen / darvmer Don Martin ein vornemer Spanischer Oberffer und Anno ein after Soldat/erlegt. lich Thyrna vom Bethlehem Gabor wider erobert. Ach dem nun der Bethlehem mit seiner Armada herauß geruckt/hat er erft. die Statt Thyrna / fo mit 4. Fahnen Keyserischem Kriegsvolck vnnd foo. Pferd.besekt gewesen/belägert vnd zum drittenmal bestürme/darvberer in 700. Mann zugefekt / Nachdem er aber solche aus groben Stricken angesan. gen zu beschteffen/die Besakung auch mangelan Profiant vnd Munitton vnd gegen solchen Gewalt sich zu schwach empfunden/als hat sie sich den 1. Aug. er. geben vnd abgezogen / welche theils Ungarn biß an die Möhrische Grenz be. skeytet/daselbst die Ungarn den Marck Lumpenburg geplundert/ctliche Leuth nidergehawt/vnd theils gefangen weggeführt. daß Vngarn thun in Defterreich ſchröcklichen Schaden. En11. Aug. sindire 4000.. rebellische Ungarn im Marckfeld jenseit Wien angelangt/die darinn schrecklich gehanset/also man folgende Nachtin 20. Dörffer in vollem Brand vnd das Fewer an den Häusern zu Wien schim. mern gesehen/der Himmeldavon auch so hell gewesen/als ob der Mond geschie. nen/das Landvolck/was nicht nidergehawend gefangen worden/ist mit grof. fer Meng vnnd Jammer der Statt Wien zugelauffen / Eben so grausam hat auff der andern Seiten der Budiany mit in 6000. Ungarn vnd Türden/dan nachdem Graff Colalto vor Gunf/der Keys. Armada in Presburg zu hülff. zu komen/seinen Abzug genommen/ift ihm der Budiany auffm Fuh nachgefolgt/ vber 100.Pagagy Wagen abgenommen/vnnd in 200.vom Naching erfchia. gen/endlich mit Brennen vnd Diderhawen des Landvoleks biff auff ein Meil wegs von Wien gestreyfft/ also daß man auff einmal wol 14. Fewer auffgehen sehen/vnd die Zahl der abgebrennten Flecken vnd Marckt auff 120. dieser Zelt gerechnet worden / Was für ein Jammer vnd Weheklagen dere Orthen/sol. ches mochte einen Stein erbarmen/dann viel Leuth durch solch Elend vnd dar. auff erfolgten Hunger verdorben vnd gestorben.. Preßburg vom Bethlehem Gabor belägert. En 13 Aug. ift Bethlehem Gabor naher Presburg mit seiner Armada ge ruckt und belägert/bey ihm haben der Graff von Thurn/Herz von Landaw vnd andere entwichene Deſterreichische Herrn sich befunden/Dew1s. Aug.hat Bethlehem die Statt/vmb welche alle Baum nidergehawt vnd jhre Vorstatt widergerissen worden/auffgefordert/die Besakung aber (als die fich resolvirt/ bis auff den lexten Blutstropffen standhafft zu halten/wo ferem fie nur mit Ent. sakung 1621.104 RELATIONIS HISTORICA Anno fakung und Profiant nicht verlaffen würd) hat ihm auf groben Stücken aus 1621. der Statt vnd Schloſſz drey Tagvnd Nacht geantwortet / derwegen Bethle hem sie hinwider mit in 25. Stucken beschteffen lassen / dardurch dann beyder. seits viel Volck geblieben. Vmb den 19. dif ist der Jägerndorffer mit seiner Armada auf Schlesien/ nach dem er die Stått Troppaw vnd Neuf darinn besent verlaffen/vnnd theils Orthen in Mohren sich durchgeschlagen/im Ungarischen Låger vor Preßburg angelangt / in fein Quartier haben die Belägerte vnterm Obersten Schwendy nachmaln in 1000. ftarck einen Auffall gethan/in 200. Mann nidergehawt vnd 3. Stück vernagelt/darvber ein Hauptman vnd in 17. Soldaten im Stich blieben vnd vom Feind gefangen worden. Perdon den Mohrern von Keys.May.ertheilt. Herzwischen Jerzwischen hat hat die Röm.Keys.May.auf angeborner Milte den Mohrern general Perdon geben/vnd die Gefangene loß zu laſſen allergnädigst befoh. len / darauff auch das geworben Kriegsvolck auf selbiger Marggraffschafft mehrentheils / zum Entfak zu Preßburg zu gebrauchen/abgefordert/hingegen die Landschafft ander Volck zu ihrer Defenfionvnnd verhitung weitern Ein. falls geworben. Etlichen wolverdienten Herm das Gülden Fließ von Keys.May.angehengt. Eu 29.Aug.hat die Rom. Keyf.May. in Namen Kön. May. in Spanien Herin Graffen von Hohenzollern/Reichshoff Raht President / Heren von Eggenberg vnnd Herin Poppel Böhmischen Canzler das Gülden Fliefi angchengt. Etlich Bischoff-Speyrische Flecken von Pfälzischen ver gwaltigt/hingegen die Kellercy Stein verlohren. Emnach dech den 15. 15.16 16. 17. vnnd 18. Aug.in 15. Company Pfälzisch Volck zu Rossz vnnd etlich Fahnen zu Fuß die Bischoffliche Speyrische Dörffer Forst/Rappersberg/Hochdorff/Niderkirchen/Hamloch/Dietersheym/May. kammer / Genfheym vnnd noch anderemehr vergwaltige / mehrentheils spo. lijrt vnd sich darinn quartirt/als haben hingegen den die Spanische die Kel. berey Stein/im Moraf/Gehdlz vnd Gestrauch zwischen Wormbs vn Gernf. Heym gelegen/darinn ein sehr fefter Thurn/erobert/vnd die Besakung darinn von 15. Bawren erschlagen/Solch Orth/welches ein Schlüssel zur Bergstras. fen/wider zu erobern/find die Pfalzgraffischen geworben vnd Landvolck darfür geruckt/CONTINVATIO. 10 ১ geruckt / welches aber die Spanischen dermassen mit Trenseen schon verschen Anno gehabt/daß man ohne grossen Verlust nicht mehr beykommen mogen / zu dem 1621. Der Rhein derzeit dermaffenaufgelauffen/daß die Pfalzgraffische biß an Gür. tel im Waffer stehen vnd mit ihrem Gegentheil fechten müſſen/ da hierzwischen die Spanischen jenseit Rheins zu Rheindürckheim auf grobem Geschür 3. Tag vnd 3. Nacht auch auff fie Fewer geben / dardurch dann die Pfalzgraffi. jche endlich den Stein/welchen fie/als von den Alten nicht ohne sonderliche Im portanz dahin erbawt/in beffer acht herten nemmen vnd mit meher Besazung versehen sollen/gezwungeworden wider zu verlassen/jrerfind darvor in 70.ver. wunde vnd in 30. darvnter der Capitan Waldmanshausen/todt geblieben/wie viel der Spanischen geblieben ist onbewußt/wiemanavifirt/ sell faft die Zahl gleich feyn/vnd darvnter 2. Capitan/so nach Alzey geführt worden. Hierauff haben die Spanische den Stein je lenger je mehrvor einen groffen Gewalt vmb/chankt/interim Vortheim/Wattenheim vnd Biblisch gebrand. schakt/vnd das mittler nach maln in Brand gesteckt / Hingegen haben 30. def Obertrauts Reuter vber Rhein gegen Osthofen geffreyffe / vnd in 40. Spani sche Musquerirer / welche nicht vermeynt daß sievons Feinds Volck/vnd der. wegen zu sich gelaffen/zu bodengehawen/vnd fich wider davon gemacht. Spanischen miflingt ihr Anschlag auffein Pafss nach Cleffen in Bündten. Eythero vorgemeltes haben die Spanischen einen Anschlag gemacht/ei nen Paffs bey Cleffen in der Nacht anzimemmen / so ihnen aber miflun. gen/dann fie aufgekundſchafft/vndda fie in der Nacht mit etlich Schiffen auff dem Cumerseedaher kommen/sind sie von Püntern verkundschafft/vnd aus grobem Geschüß zu rück getrieben worden. Ferzner haben die Spanischen/soander Riva sich befinden / einen andern Anschlag auff die Religionsverwandten zu Cleffen/fie an ihrem augestellten Betrag zu vberfallen/gemacht/gestalt daun dieselbe angefangen gegen Cordo- na auff beyden Seiten zu Rossz vnnd Fuß hinauff zu ziehen/sind aber von der chiltwacht auff demBergerfchen/vnd durch ein Losungs SchusszdicCleffer von derselben verwarnt worden/welche gleich zu den Wehren grieffen/aufgefal. Ten vnd der Spanier bey 40.erlegt/daronter ein Reapolitaner Hauptman/bey welchem man den ganzen Anschlag in Brieffen gefunden. Innerliche Vnruhe in vereinigten Niderlanden glimmer noch. En 24. Aug. haben zu Roterdam die Armenianer einen newen Alarm er weckt / in dem fie ihrer Prediger einen in die Statt wider beruffen / welchest Ջ die -706 RELATIONIS HISTORICA Anno die Soldaten erkande und angehalten/Als nun die Armenianische Bürger fol. 1621. Men mit Gewalt loß machen wollen vnnd darvber einen Soldaten erschlagens haben die andern viser fie lof gebrandt/s.erschoffen/20.verwundt/vnd die an dern nach Haus verjagt. Den 29. diß haben die Armenianer Nachtszeit zu Amsterdam in einem ver meinten heymlichen Orthauch sich verſamlet vnnd, Predigt halten wollen / fo aber entdeckt/die Verſamlung vom Stan Schultheiſſen vnnd Bürgerwach Krstört/vnd der Prediger gefangen worden. Pfalzgraffisch Kriegßvolck haufet gleich dem Feind. Nachm Abzug der Pfälzischen vom Stein / haben sie ihr Låger im Feld bey Birstårtauffgeschlagen/ aus weichem retchen Flecken die Einwohner fast all entwichen/weil die Soldaten årger als Feind darinn gehaufer/Kiften vnnd Käften eroffnet vnd alles preif gemacht/die Frücht auf den Schewren ond die Pfal aus den Weingärten weggeführt / die Thuren aufgehaben vnnd Hütter darauß gemacht / ja Küh vnnd Schwein nidergefkochen vnnd alles verwift/ Sind also der Pfalz defenſores, ihr deuoratores. Sonst haben die Spanischen durch ihr Streyffen auch grosse For che im Land vnd Flehnen von einem Drth zum andern erweckt/ vnddie Statt Benfheym an der Bergstraß aufffordern laffen/ hingegen der Englisch Oberst Veer dem Bischoff von Speyer/demer fchuld geben / daß er Mit Vrsacher an Ruinder Pfalz/ einen Absagbrieff us. geschickt. Keyferisch Kriegsfvolck auff der Futterung von den Ungarn geschlagen. En 25. Aug. ist das Keyserisch Kriegpvolck zimlich starck mitin 400. Wa gen von Preßburg abwerts in die Schütt auff die Fütterung ausgezogens als sie nun die Wägen mit jew / vnaufgetroſchenem Getrend vnnd Habern mehrentheils beladen gehabt/find sie von den Ungarn / vnangesehen sie sichy sapffer gewehrt/auch zur Defension eine Wagenburg gemacht/vbermanns/jh re Wagenburg mit der Fütterung angesundt/ vnd auffer wenig ſo entrunnen! nidergehawt vnd gefangen worden. Deffen ongeacht haben die Belagerten in Prefburg den zz. dis wider einers flarcken Auffall gethan / undanfänglich den Feind / so sich in der Vorsfatt r den abgstrandten Häusern verschangt/heraus geschlagen/ais aber die Neapo litaner weiter hinauf zu def Feinds Schanzen sich gewagt/ find ihrer viel dar ober auffm Lauff blieben / derwegen das ander Volck die Teutschen auff de Feinds starcker Ankunfft sich wider in die Statt vi Veftung reueriren müssen. VeftungCONTINVATIO. 107 T Anno Veftung Gulch von Spanischen belagert, En r. Sept. ist Graff Henrich von dem Berg/nach dem er zuvor des Han. 1621. fesRied/welches disSradem befest gehabt/fich dis Graden befezt gehabt/fich bemächtigt/mit 7000. Man zu Fuß vnd 15. Company zu Roffs für Gulch geruckt/auffm Galgenberg/allda vor 11. Jahren das Stadiſche Läger auch lofirt/fich gelagert/vnd daselbst den Succurs zu verwehren/ftarcke Schansen auffwerffen laffen/zu welchem der Graff von Ysenburg den 8. diß mit 4000. Mann vnd 8. Stucd grob Geſchüs seftoffen/darauff die Guarnison in Gülch erliche Auffäll gethan / ihnen were einsmals das Loch wider hinen zu kommen/trann solches ein Schiffmanniche Hette verrathen/an dem verrennt vnd abgeschritten worden. Etliche Tag vor der Belägerung hat Marquis Spinola einen Trommeter In die Veflung Gülch geschickt / ihnen entſagen vnd Krieg ankunden laſſen/o. der fich gutlich zu ergebenermahnt / Selbiger Veftung Gubernator aber Bit. Han/hat dem Trommeter ein gut Trinckgelt verehrt/ mit schrifft. vnd mundli. cherAntwort/Ervnd feine Soldaten weren def Entſages sehr froh / wolt fol. ches feine Principalen schrifft oder mundlich berichten laffen/hoffren geliebts Gott/Stof aufzucheilen/vnd dargegen Beuth einzunemmen. Interim hat ihr Excell, Herz Marquis Spinola/so zu Wesel vom Guber. nator sehr stattlich eingeholt worden / sein Principallåger bey Bürich vnfern von der Statt Wesel formirt/vmb Graff Morizen/so zwischen Reef vnd Em merich seine Armada (ohn das Volck/so auff den Grenzen lofirt) von 25000. Mann zu Fuß vnd 5000. Pferden gemuffert/auffden Dienst zu warten vnnd den Entfak der Veftung Gilch zu verwehren/vnd weil die Brandenburgische Besazung auß Forcht beyde Stårtlin Calcar vnd Soefbeck gerdumt/solche sinnemmen lassen. Dritte Spanische Läger zur Eroberung Schleuf deftinirt. Eill auch Wein Vorn bighero fetcher der Eroberung Anno 1604. gewesen/alshaben den Ständen in Flandern die Stadische Besakung in Schlens fle zu Recuperirung derfelben Statt vnd Refier/in Bezahlung des Kriegsko. ſtens Monatlich 120000.fl. su contribuiren fich erbotten/derwegen der Guber. nator zu Antorff mit in 16000. Mann dahin gerückt / der soll das landlin Ca. fand an Schleus stoffend/zur abschneidung des Passs auf der See/schon eins genommen haben. König in Schweden mit feinem Kriegßvolck nach Riga fortgeschifft. On Danzig und kübeck / wie auch mit etlich Schiffen/fo mit Gerreyd auf dem108 RELAT. HISTOR GONTINVATIO. Anno dem Sund in Holland arrivire / hat man Advis / daß der Königin Schwe 161. Den sein Kriegs Armada zu Schiff bracht / mit gutem Wind/darauffer lang wartet/nach Riga gesegekt / hette mächtige Orlog Schiff vnd darneben viel viten/damit er das meinſte Volck ans Landgefekt/vnd also selbige St. ttata Waffer vnd Land belägert. 1 Preßburg von den Ungarn der Belägerung quittirt. Ell vber vorgedachtes das Keyserisch Kriegsvolek in Preßburg den Vi garn darvor mit Auffallen noch stetigs grossen schaden gethan/vñ 8.flick Gewüz bishero ihnen vntüchtig gemacht/auch 10. Cornet Mohrischer Ren. ser vnd 2. Fahnen Fufvolck den Belagerten zu hülffkommen/als sind die On. garn den 4. Sept. wider von dannen vnd nach Thyrna gewichen/vermeynend die Keyserische auß ihrem Vorthel vnd von der Thonaw zu locken/alsdann die Profiand abzuschneiden/darzu dann die Keyserische nicht verstehen wollen/vnd fich in guter Hut gehalten. Budiany soll hierzwischen die Vestung Kerment mit hülff der Türcken wi der eingenommen / bey 300. Mann nidergehawt vnnd auff Guns in 18000. ftarck sich begeben haben / dessen Volck har vmb Newſtatt mit Brennen vnnd Rauben nochmaln groſſen Schaden gethan/vnd die Straffen/sonderlich auff Grdz/sehr vnsicher gemacht. Groß Chasma am Himmel sich sehen laffen. En 1. Sept.hat in der Nacht von 9.bik Morgens gegen 4. Dhrn ein grof Chasma sich erzeigt/also dz von Morgen/Nidergang vnd Mitternacht die Stralen gegen einander gleich einem Kriegsheer gefochten / ist selbig Nacht so Hell gewesen/gleich ob der Mond geschienen/ was deffen Andeutung/hat man schon gnugsam vor Augen. Seithero folk der Mansfelder vmb Sinchutten vnnd Pfreimbd den Bayrischen den Paf/in die OberPfalz der Enden einzufallen/abgeschnitten Haben. Funff Holländische Schiff von Spanischen vber- gwältigt. Om Beschluß hat man/daß 7. Spanische Gallionen im Stretto di Gibrar welche nach Margrieta in West Ith oudou the Kauffahrer Schiff dian segeln vnd Salz holen wollen/angrieffen/z.zu Grund vnd eins in Brand geschossen/das fünffte aber ge fangen worden. ENDE. :