Eph. pol. 26.- RELATIONIS HISTORICA SEMESTRALIS CONTINVAΤΙΟ, 10 A bung aller denckwurdigen Se schichten/so fich hin vnd wider in Europa/in Hochond nider Teutschland/auch in Franckreich/Engelland vndSchottland/ Hispanien/Indien/Hungarn/Polen/Preuffen/Siebenbürgen/Wallachey! Moldaw/Türckey/2c. vor vnd hierzwischen nechſtverschiener Franckfurne Faftenweffz/bik auf Herbstmeffs dieses 1628. Jahrs verlauffen vnd zugetragen. Aus vberschickten glaubtwurdigen Schrifften und gma Erfahrung/beneben etlichen Kupfferfucken/Durch Sigismundi Latomi, alias Meurers, Seel. Erben continuirt vnd verlegt. Mit Rdm. Keys. Map, Special Privilegio begnades. Getrucks in Franckfurt am Mayn/durn Sigismundi Latomi S. Erben/Jm Jahr M. DC. XXVHLKIBLIOTHИКА REGIA MONAGENSIS. 7.RELATIONIS HISTORICÆ SEMESTRALIS CONTI- NVAΤΙΟ. Beschreibung aller denckwürdigen Geschichten/ so sich von nechft abgewichener Fastenmesſſe bis auff Herbstmeß dieses 162.8. Jahrs verlauffen. Belägerung der Statt Staden von Ihrer Excell. Herm Graffen von Tylli continuiret. Elcher massen von den beyden Röm. Kayserl. May. Ge Anno neral Obriften/Jhrer Fürstl. Gn. Herkogen zu Friedlandt/ vnd 1628. Ihrer Excell. Graffen von Tilly die Dänische Armada gånklich zertrennet/ vnd hin vnd wider auf ihren inhabenden Schanken vnd Forten getrieben worden: auch die Kayserliche mit groſſem Sieg biß in Jüdte ond Fünlandt hinein gerücket/meiſtentheils Orther/zum theil mit Gewalt/zum theil mit Accord erobert vnd eingenommen/der Reft aber des Dänischen Volcks in die noch vberbliebene vestesten Ort vnd Plage sich retteriret/ in Crempevnd Gluckstatt zusammen gezogen / vnd sonderlich der Englische Obriste Charles Morgan mit 44. Compagnyen in Staden / selbiges wider die Kayserische zu Defendiren / marchiret / ist in voriger Halbjarigen Relation vermeldet worden. Bald aber darauff ist jektgemelte Statt Staden von Ihrer Excell. Graffen von Tilly mit aller Macht belägert / derselben alle Påß vnd Zufuhr gänzlich abgeschnitten vnd gesperret worden/ daß nichts weder ein / noch aufkommen können. Dargegen haben sich die darinnen tapffer vnd Mannlich gewehret/ vnderschiedliche Auffall gethan/ vnd slettigs mit den Kayserischen Scharmükis Aij retRELATIONIS HISTORICE ffnung deffen/ fich auch fehr m Anno ret. Vnd weil sie die Belagerten sich auff den Dänischen Entfak verlieffen/in 1628. Hoffnung deffen/sich auch sehr muthig vnd trokig erzeigeten / vnd zu keiner Tractation bequemen wolten: Lieffe Ihre Excell. General Tilly folchem zube- gegnen allerley nothwendige Vorsehung thun / fchluge zu dem Ende eine Brüs eke vber die Schwinge/ vnd brauchte mit Schiessen vnd Fewerkuglen werffen ein groffen Ernft. F Intercession Churfurstens zu Sachſen bey der Rom. Kayserl. May. wegen Abführung def Kriegsvolcks in Pommern. WEil hier zwischen viel Kayftrisches Kriegsvolck hin vnd wider in dem Here kogthumb Pommern jhr Winterläger alda zu haben/vnd dem Feindt desto näher und besser auff der Hauben zuseyn / einquartiret worden/ welche menge Volck's dann selbigem Fürstenthumb in die lange zu unterhalten gank beschwer lich/ja allerdings vnträglich fallen wolte : also hat felbiger Regierender Herkog etliche Gesandten nacher Prag/bey Kayserl. May. vnserm Allergnddigsten Heren vmb Abführung dero obligenden Kriegs Beschwerungen anzusuchen/ab- gefertiget/denen dann auch von Ihr Churfürstl. Durchl.zu Sachsen Intercess fion Schreiben ertheilet vnd mit gegeben worden. Vnd ob zwar wol folches Schreiben der vorigen halbjarigen Relation hette sollen einverleibet werden / fo hat es doch nicht ehe können zur Hand gebracht werden / wird derhalben dem Günstigen Loser zu gefallen vnd beſſerer Nachrichtung hieher geseket / vnd ist folgendes Inhalts. Alergnädigster Herz / an Ewer Kayserl. May. hat der Hochgeborne / vnd Hochwürdige Fürft/mein Freundlicher licber Oheimb/Schwager/Bruder ond Gevatter Herz Bogislaus Herzog zu Ståttin/Pommern/der Caffuben vnd Wenden/Fürst zu Rügen/ erwehlter Bischoff zu Camin/dero Gesandten abgefertiget/Ewer Kayserl.May.durch dieselben dero groſſe Betrangnup/wele che Seiner Liebten von der vbermäſſigen Einquartirung zustehet/berichten/dar= neben omb Remedirung bisten zu lassen. Und weil ermelte Gesandten im Bes fehl gehabt/jhren Weg allhero zunehmen/mich def Zustandes im Herzogthumb Pommern auch zuverständigen / vnd von Ihrer an E. Kayserl. May. Wer- bungen Andeutung zu thun/ habe Ich dieselben mit ihrem Anbringen gehöret/ ond darauf vernommen/wie ſeine Liebe an und aufführen laffen/daß nach dem Exempel der OberSächsischen CrayfStände/ vnd derselben auff dem Anno 1620. zu Leipzig gehaltenem Crays Tage gemachten/ vnd von E. Kayserl. May, approbirten Schlusses/S. L. die ganze Zeit dieser Krieges Empörung in!" CONTINVATIO ta onverweißlichen Terminis, der Reichs vnd Crays Verfassungen blieben/at- Anno te Vniones, Verbündnüſſe/vnd dergleichen verdächtige Newe Werbungen eufs 1628. ferft vermiedten/was auch von E.Kayserl.May.vnd Mir als CrayfObrificn/ wegen Versicherung der Pommerischen Frontiren/Paffe vnd MeerportenS. L. befohlen / mit allem getrewen Fleiß verrichtet / dieselbe etltche Jahr hero mit kostbarlichen Guarnisonen dermassen versichert gehalten/daß darauß E.Kayf. May. dero Lobl. Hause/dem H. Rom. Reich oder OberSachsischen Crayf einiger Schade erfolget/S.L.auch in dem Wercke nicht hinlaſſig gewesen/son-s dern die Besasung der Påffe vnd Meerhafen continuirt/vnd ob Sie wolneben dero getrewen Vnderthanen/darüber fast bis auff den cuffersten Graderschopf fet/weren S.L.jedoch in folcher Verfaſſung/daß Siedero Gránke vnd Meers Hafen/durch Gottes Hülffe mit eygenen Kräfften zu defendiren sich getrawen. Wie aber S. L. solcher ſtandthafften Trav vnd Gehorsamb/so wol der an gewendeten groffen Spesen genoffen/solches empfinden Siemit Schmerzen/ in deme dero Lande mit einer so groffen menge Volckes/ insonderheit Reutterey vberschwemmet / daß S. L. neben des Landes Einwohnern / so wenig als die Soldatesca/nur auff etliche wenig Wochen/jhren Vnderhalt zu haben getras wen/sintemaht kein einig Ambt derselben ohne Aufflage frey geblieben/Ja auch dero Residenk nicht verschonet/sondern mit Einquartirung oder Contribution beleget werden wollen/dringe sich noch mehr Volck hinein/vnd were S.L.indes ro Residenk fast gank Blocquiert/wenn auch dieselbe / Jhre und ihrer Vnders thanen Condition/gegen der jenigen halte / welche manifeſta damna gegen E. Kayserl. May. ergriffen/köndte Sie nicht anders befinden/als daß S. L. viel vbeler dann diefelben tractiert würde/darbey denn S. L. darthun lafſfen/wie diese Preffion dero Lande allein nicht treffen / sondern dardurch alle Commercia Maris Balthici, die S. L. bighero/durch ein sonderlichs Temperament in dero Landen erhalten/gefperret/vnd alle die Wahren/als Saly/Hering/Gewürke/ Eyfen/Gewandt vnd derogleichen/welche die Zeit bishero in Pommern gegane gen/vndin E. Kayf. May. Königreiche/vnd Erblander/als Böhmen/Mah- ren/Schlesien/Laußnik/zc. vnd förder verführet worden/Jhnen garentzogen/ vnd derohalben in dero Landen ein vnerträgliche Thewrung vnd Mangel erfol gen/ auch E. Kayserl. May. Armee / weil sie zu solcher Menge in Pommern liege/vnd zuerhalten vnmüglich/felbften Abbruch leyden/vnd darüber deſtrui- ret, so wol der OberSachsisch Crank / welcher mit dem Wesen nichts zuschaf fen/vnverschuldeter weyse mit impliciret, in Gefahr gesenet/vnd wol Sedes belli dahin gefahret werden dörffte. Deswegen dan feine def Herzoges in Pom Aiij mern४ RELATIONIS HISTORICE Anno mern Liebte/mich freundlich ersuchen laffen/derselben in dieser Beträngniß mit 1628. einer Intercession an E. Kayserl. May. beyzuspringen/auff daß Sie dero Gez sandten Anbringen horen/sich mit Allergnädigster gebührender Resolution vers nehmen laffen / vnd S. L. so wol dero Landt ond Leuthe/ von dem vor Augen fchwebenden Verderben/in Zeiten erretten moge. Wann dann der nahen Vers wandnuß Jch mich erinnert / auch die angezogene Beschaffenheit erwege /vnd S. L. das Zeugniß geben kan/ daß dieselbe die ganke Zeit hero in E. Kayserl. May. Devotion standhafftig verharret/das jenige ſo Sie anbefohlen/oder Ich als Crayfß Obrifter/wegen Verwahrung der Påffe / Meerhafen vnd Straffen angeordnet/ mit allem Fleiß in acht genomen / vnd also allesdas jenige gethan/ so einem getrewen gehorsamen Stande des Reichs gebühret / auch dannenhero niemand vermuthet/daß gleichwol ſeiner L. Landt vnd Leuthe/ in so groſſe Noth vnd Gefahr gerathen folten/sintemal wie Jch berichtet/folches Fürstenthumb al lein mit 13. Regimentern zu Roß vnd Fuß beleget / dabey ein folcher Droß vnd Zulauff sich befinde / daß derselbe an der Zahl den Regimentern fast gleich / daß auch ein Fürstenthumb mit einer solchen groſſen Anzahl Volck beschweret/meis nes Erachtens kein Erempel zu finden seyn wird/vnd es dafür halte/wann einen vngehorsamen widerwertigen Stande vnd deffen Landen/dergleichen Straffen begegnete/daß es Manniglich vor zu schwehr vnd vnträglich halten würde / viel weniger befinden kan/was E. Kayserl. May. vor Nugen oder Frommen dar von haben werden / wann ein Fürstenthumb nach dem andern Ruiniert wird/ welches dann/wann nicht bald Remedirung erfolgt/gefchehen muß/dieweil die Onderthanen bereit von Hauß und Hoff gelauffen/die Lande wufte werden/den. Herzschafften die Intraden auffenbleiben / vnd dieselben an ihrem Vnterhalt Abbruch vnd Mangelleyden. Insonderheit aber gehet mir nicht wenig zu Ges müthe/daß der OberSachsische Crays / welcher jedesmahlstandhafftig in E. Rom. Kayserl. May. Devotion vnd Gehorsamb/ biß auff diese Stunde verz blichen/vnd ein anders mit Warheit nicht beygebracht/vnd aufgeführet werden kan/ nur mit in 40000. Mannzu Roß vnd Fuß/vnd folcher Contribution bes leget / daß darvon nicht gnugsamb zusagen / vnd zu schreiben / auch dergestalt Ruiniret/daß solch gehorsames Gliedt des Rom. Reichs / darinnen 2. Chur fürften gefefſen / nicht mehr vor einen Crayf an zusehen / sondern zu achten / als Hetten dessen gehorsame Stände lauter Vnthaten begangen/defwegen Sie als o gestraffet wurden: Als habe ich mich bewegen laſſen/die gesuchte Intercession ertheilen/vnd E. Kayserl. May. Hiervnter anzulangen/wiewol zu derselben ch/das pnterthänigste Vertrawen habe/Sikwerden des Herkoges von Pome mernCONTINVATIO: 7 mern Liebte/ohne das zu helffen genadigst geneigt ſeyn/sonderlich aber das jenis Anno ge Bedencken/daß dervnlaugst zu Mülhausen beysammen gewesenen Shurfürs 1628. ften/vnd der abwesenden Gesandten in diesem Pas gewesen/in Obacht nehmen. Vnd gelanget demnach an E. Rom. Kayserl. May. mein vnderthäniges Bits ten/Siewolten die Pommerischen Gesandten onbeschwert hören/def Herzogs in Pommern L. Devotion sich versichert halten / deren Suchen allergnddigst ſtatt und raum geben/die Abführung des Kriegsvolcks auß S. L. Landen an- ordnen / vnd also dieselbe / fo wol dero arme Vnderthanen/für endlicher Kuin conferviren ond bewahren/sonderlich weil nunmehr/die/inder zwischen S. & ond der Armee auffgerichteten Capitulation/beftimbte Zeitverfloffen/S.L.die Last bey 3. Monden getragen/vnd dadurch dero gehorsamb genugsamb erwies fen/Im fall aber gänzliche Abführung nicht geschehen köndte/jedoch eine solche Moderation vnd Linderung/ auffdaß zugleich der hungerige Droß mit auss dem Weg geräumet werde/verfchaffen/auff daß darauf E. Kayserl. May.ale Vergnädigste Devotion gegen gehorsamen Ständen/vnd daß Sie dero Suchen ond Klagen willig horen/auch Remedirung verfügen / zu verspåren. Solches wird vmb E. Kayserl. May. def Herkoges L. vnderthänigst/vnd mit groffem Danck verdienen/vnd bin derselben auch vor meine Person hinwider allen Ges Horsamb/Lieb vnd Trew zuerweisen erbotig. Datum Drefden/den 4. Februa- sij/Anno 1628. i Johan Georg Churfürst/2. Schwedisches Mandat an alle SeeStått sich hinführo aller Sehiffart/mit verbottenen Wahren nacher Danzig/zuenthalten. NAchdem bishero die Danziger in die vom Schweden begehrte Freundschafft oder Neutralitat nicht einwilligen wollen/sondern fich demselben so viel sie ge kontwiderseket/ vnd hergegen ihrem Schußherzen/der Königlichen May. in Polen/ allen müglichen Vorschub gethan/als hat der Schwede/vmb sie zubes zwingen/vnd auff.feine Seithen zuziehen/nachfolgendes Mandat an alle Sees Stätte abgehen lassen. WIr Gustavus Adolphus von Gottes Gnaden/der Schweden/Gothen vnd Wenden König/Großfürst zu Finlandt/Herkog zu Estland vnd Carelien/ Herz zu Ingermanlandt/x. Thun kundt hiermit allen ondjeden/denen hieran gelegen/ oder einige Intereſſe zu haben vermeinen/Ob wolvon vns/die gange Beit vnserer Regierung/den Pohlen vielfaltige Vrsachen und Mittel / zu Wis Perbringung alles ruhigen Wolftands in diefe Nordlander/vorgeschlagen/das mit )8 RELATIONIS HISTORICE Anno mit nicht allein alle friedliebende Correspondenk denen an der OftSee Gefeffea 1628, nenvnd Angränkenden/erstattet/befondern auch/vnd infonderheit dieser Vol cker rechtmässige Gewerbond Handlungen / in ihren vorigen Standt/vnd zu voriger Freyheit widervimb gelangen möchten / daß dennoch dieselbe in ihrem feindtseligen Vorſsek dergestalt verharret/daß auch/je höfflicher sie von vns tras ctirt/jemehr vndvnbilliger sich dieselbe dagegen erwiesen vnd bezeigt haben/Vnd damit Wir der andern Handel alhier geschweigen/ so hat die einige Statt Dans hig/vngeachtet Wir derselben stets mit allen Gnaden dergestalt beygethan ges wesen/daß Wir gegen dieselbe Vns nicht allein keiner Feindseligkeit vernehmen laffen (welches Wir doch als gegen Onsers Feindes Vnderthanen/vnd die sich aller Feindschafft wider Vns zum offtern de facto erklärt/mit gutem Jugond Recht wol thun können) besondern vber das auch jhnen noch Wahl gelassen/ entweder in Freundschafft / oder billichmaſſiger Neutralitat sich gegen Vns zu verhalten / dennoch omb so viel weniger folches erwiedern oder erkennen wollen/ dass Sie auch nach so vielfältiger widerholeten Vnferer Gnade / noch viel heff tiger wie dabevor/ nicht allein Vnfere Vnderthanen/sondern auch Auflandis sche/ vnd mit shnen Negotijrende Leuthe verfolgt / ja das Meer selbsten mit ihren Raub Schiffen zuerfüllen sich vnterstanden. Wannenhero dann/ob Wirwol Vnferer angebornen Miltigkeit nach/vngern zu eufferften Mitteln Vns bewer gen zulaffen/geneigt/vnd aber fo wol dem gemeinen Beften / als einem jeglichen insonderheit daran gelegen/ daß dergleichen Zerstörer öffentlicher Freyheit bile lichmaſſig gezüchtiget werden/Wir entschlossen feyn/ihnen hinfuro alle Schif fart zuverhindern/bif Wir verspåren/ ob sie durch diesen Weg zu heylsamern Rathschlagen möchten gezogen werden. Damit nun die Ausländische wegen Vuwissenheit dieses vnsers Willens/nicht eava iu Schaden oder Gefahr geras then mogen: Wollen Wiralle vnd jede / wef Nation oder Condition diesein werden/hiermit zuvor verwarnet haben/daß sie sich hinfür aller Schiffart na cher Dankig enthalten/vnd felbiger Statt Einwohner mit folchen Wahren fo zum Krieg dienlich / zu Vnfer vnd Vnferer Nachtbahren Præjudignicht ſtårs cken/als lied jhnen ift die Straffeder Confifcation/anwas.Orthen fie damit von den Vnsern betroffen werden/zuvermeyden. Dannoch aber/damit Wir den Auflandischen jhre Commercien nicht ſperren/weder den Danzigern atte Hoffs nung sich zubekehren/engichen mügen / dafern etliche vorhanden/welche für ei nen billichmässigen Zoll andere Wahren nacher Danzig zu vberbringen/oder auch von dannen herauß zuführen vorhabens feyn/wollen Wir solches frey ond vngehindert zu geschehen/gnädigst vergonnen/ dergestaltaber/ daß fie folche FreysCONTINVATIO. Freyheit/vnd deßwegen den gebührlichen Zoll/welchen Wir im künfftig auff ges Anno wiſſe maß zuverordnen entfchloffen/erlegt zu haben/entweder mit Vnfer eygen/1628. oder Vufers im Danziger Hafen Aufliegers vnd Deputirten Handt/wann es erfordert wird/oder wo dieselbe von den Vnfern angetroffen werden/zu erweisen vnd vor zuzeigen haben. Inkundlich vnter Vrserm Königlichen Handzeichen vnd Secret, Gegeben zu Stockholm/ru. Anno 1628. Schwedisches Ausschreiben an die/iv Teutsch-ond Angranhen den Landen/theils wegen der Religion/theils wegen eingeriffener Kriegss Gefahr vertriebene vnd betrangte Leuth. Wir Gustavus Adolphus von Gottes Gnaden/der Schweden/Gothen vnd Wenden Konig/Großfürst von Finland/Herhogin.Estlandt ondCarclien/ Herz vber Ingermanlandt/zw. Thun hiemit allen jenigen / fo es zu wissen von nothen/kundt vnd zu wiſſen/daß wir in gewiffe Erfahrung kommen/wie daß eines theils vnserer vmbliegenden Nachbaren von ihren Widerparth/so hafftig Bedrangt/vnd Verfolgt werden/Hauß vnd Hoff zuverlaffen/vnd sich/wasges talt sie immer kommen an andere frembde und sichere Orther zubegeben/vnd ine fonderheit/daß/jhrer viel vnter denselben gefunden werden/diejhrRefugium vns ter vnser Defension vnd Schuk in Schweden suchen wolten / wann sie nur va sers gnädigsten Confenf vnd Bewilligung halben versichert weren. Dieweil Wir aber mit all den jenigen/die in solcher Noch vnd Gefahr ſtecken ein Chrifts lich Mitleyden tragen / vnd sonderlich wir gerne sehen / das Wir vnsern Bes nachbarten mit Trostbeyspringen köndten / nicht allein vnferer Freunde Vne derthanen/sondern auch all vnseren ReligionsVerwandten/zx. Derowegen has ben Wir auch diese unfere gnädige Affection vnd Bewilligung publiciren laf fen/auch daß ein jeder/der Luft vnd Liebe hat/sich hierein in diese Landevuter vue fern Schuß zu retteriren / biß ſo lang GOTT der Allmächtige dermal eins ein gute Veränderung mit diesem jammerlichen Zustandt machen möchte/zu wis- fen möge bekommen/daß Wir solches zulassen vnnd gestatten wollen/vnd vers sichern sie hiemit vors Erste/ daß sie mogen frey/vnd ohne Beschwerung ins Landt mit sich führen laſſen/alles was sie an Gut/vnd fahrender Haab mit sich nehmen wollen. Darnach auch daß sie hierim Reich frey vnd vnbeschwer fiken sollen/ vnd sich ihres Mittels vnd Guter brauchen und genieffen/ auch keiner Schakung oder Tribut deßwegen vnterworffen seyn/solang biß sie keine Bürs gerliche Nahrung oder Handeltreiben/vnd fo irgend jemandt die Zeit vber/fich etwan einer Bürgerlichen Nahrung/auffein-oder andereweiß/zugebrauchen/ gefallen10 RELATIONIS HISTORICE Anno gefallen mochte/denfelben Wir cben die Willkühr vnd Gelegenheit / als vnseren 1628. eygnen Vnderthanen vergonnen. Vnd zumlekten/wann ſie ſich wider von dans nen begeben wolten/foll daffelbige jhnen/beydes Ihre Person und Güter belans gendt/frey vnd sicher zu thun vnd vergundt ſeyn/auch keinen Abzug oder Zehens Denpfenning (wie es sonsten im Reich bräuchlich ist) hinderlaffen verpflichtes seyn. Zu mehrer Versicherung haben Wir solches mit dem Königl. Secret bekräfftigen wollen. Actum Stockholm den 1 2. Novemb. Anno 1627. WJewol auch dieses Schreiben der Zeit nach in die vorige halbjårige Relation gehöret/ift es doch/weil es vmb diese Zeit allererst einkommen/dem günftigen Leser zugefallen hieher geseket worden/der wird es also im Beften auff-vnd ans nehmen. Königs in Dennemarck Verrichtung. Nachdem der Königin Dennemarck/nach vielfaltig erlittener Niderlag ficky auff ein Newes mit Engellandt / Schweden vnd Hollandt verbunden / vnd von denselben groffe Hilffe erlanget/ alfo hat er auff ein Newes allerley Præpa- ratoria, den Krieg zu continuiren/gemacht/zurSeeſich ſtarck aufgerüstet/vnd ist zu Anfang des Frühlings / vmb fein Heyl wider zuversuchen/mit einer zimbs lichen Schiff Armada aufgefahren/vnd hat erstlich Femeren/(fo ein befchloffen Eylandt in der OffSee/zwo Meylen lang/ vnd eine breit/) eingenommen. Darauff haben ohn gefahr 500. Merodische gelegen/die jhre gebauwte Schans ken jhme mit Accordovbergeben müffen. Vnd ob der König zwar selbsten ihnen Quartier zugefagt / so haben doch die Stormarsche Bauwren viel nidergemacht/dann sie hatten dem König ein Fuße fall gethan vnd gebetten / daß er ihnen erlaubt alle die Kayserische SoDaten nis der zu hauwen. Aber etliche haben sich in Dienft willig eingelassen/ andere feind darzu gezwungen worden/etliche feind offs Waffer geführt worden / vnder dem: Schein / als wolte man sie an Landt seken/ aber mitten offm Wasser feind sie nackent ausgezogen worden/vnd haben auf dem Schiff ſpringenmüſſen / wer da nicht hat schwimmen können / deristersoffen. Hernach ift er mit der Flotha. nach Ecklenfurth/(welches ein offen Stättlein/vnd bey nahe an der offenbahren Seeligt/gefegelt/)darinnen nur 1. Luneburgische Compagniagelegen/vnd jhm nicht Widerstandt thun mögen/sondern off Gnad vnd Ungnad/nach dem sie sich mehrentheils in die Kirch retteriret/fich alsbald ergeben müssen. Darauff ift der König persönlich hinein gezogen/die Statt gank aufpländern und die Offic girer vnd Soldaten/ohneden Hauptmann/nackent aufzichemlaſſen/vnd fie alle gefänglichCONTINVATIO gefänglich off den Schiffen hinweg geführt/davon sind aber hernach 17. wider Anne aufgedauschet worden/gegen denen/ fodie Kayserischen von ihnen bekommen. 1628, Die Bürger zu Ecklenfurth haben ihm schweren müſſen/daß sie kein Kayserisch Volek mehr einnehmen wollen/vnd er hat ihnen gleichwol kein Besakung gelas- fen/derowegen nun wider 2. Compagnien vom Lüneburgischen Regiment hins ein gezogen. Weiterer Verlauffauß Darmemarck. Jerzwischen haben die Kayferische zu Appenrode/4. Meyl von Sunderburg 18. Schiff zusammengebracht/vmb etwas wider die Dänische vorzunehmen. Es hat sie aber auff der See ein Sturmbergriffen/alfo daß viel derselbigen vn- tergangen/dievbrigen sind dem Feind in die Hande kommen/vnd haben sich vu Derstellen måffen. Vnder dessen haben auch die Anglischen Bauwren den Kayserischen sich ftarck widerfekct/vnd sich von tag zu tag sehr geftarcket/vnd ob wol die Kayseris fchen fie zutrennen versucht/find doch ihrer viel von ihnen erleget worden. Dann fie die Bauwren fich geftellet / als wann fie fliehen måsten/vnder diesem Schein aber die Kayserischen in einen engen Paß vnd vber eine Brücken geführet/here nach sich gewendet und sie also empfangen/ daß sie mit Verlust zurück weichen müssen. Deßgleichen defendirete sich der Nordstande auch ſtarck wider die Kayseris schen/vnd haben sich viel Leuth auß Holstein/Eiderftatt/Ditmarfen dahin bes geben/auch die ombligenden Holgen vnd Insulen an sich gezogen. Die beyde groffe Schiffe/sozu dem Holgen gehoren/vnd jedes 1 2. Stück führet/wie auch das Rammingervon 18. Stücken/haben sie gegen das feste Landt geleget / das mit niemandt fie angreiffen könne / vber das noch andere kleine Schiffe außges rüstet/damit sie alle Schiffe so sie finden können/ans Landt geholet/mit Vor geben bey Jhrer Konigl. May. Gut/vnd Blut/zuzusehen/zx. Mecklenburgischer Landtag vonden Kayferlichen Commissarien Heren Altringern/vnd Heren Walmerod angeſtellet. WElcher gestalt die Rom. Kayserl. May. vnfer Alergnädigster Herz/Ihrer Fürstl. Gn. dem Herzogen zu Friedlandt vber das Herzogthumb Mechels burg die Lehen Ertheilet/ift in voriger Relation angedeutet worden/damit nun folches vnd anders den Ständen obbesagten Fürstenthumbs möchte fürgetras gen werden/als ist Herzen Altringern/vnd Herrn Reinhard von Walmeroddie Com ijRELATIONIS HISTORICA Anno Commiſſion gegeben worden im Nahmen der Kayf. May. einen Landtag auße 1628. zuschreiten/der dann auch zu Vollziehung solcher vbergebnen Commission von beyden Heren Commiffarien zu Güstraw auff den 24. Martij A. vnd 3. Apri lis N. Cal. ist angeftellet worden/wie auf nachfolgendem Aufschreiben zuerfes hen. Welches mutatis mutandis an die Mecklenburgische Ritterschafft vber fendet worden. Vnsern freundt. Gruß vnd wolgeneigten Willen zuvor/Edler/Geftrenger/ befonders Lieber/20. Demnach die Rom. Kayserl. May. vnser Allergnadig- fter Kayser und Herz/zu. Dero gnädigsten Willen vnd Meynunge/vnlangst vns Crafft zugefertigter Commission / allen ond jeden des Herzogthumbs Mecklenburg/Furstenthumbs Wenden/Graffschafft Schwerin/vnd Herze schafften Rostock vnd Stargart angehöriger Ritterschafft und Ständen/auch allen Vnderthanen / auff einem darzu außgeschriebenen Landtag/ zu eröffnen. vnd kundt zu machen / allergnadigst committirce vnd anbefohlen/auch solcher von allerhochstgem. Ihr Kayserl. May. vns offgetragener Commission zu vne Derthänigster Folge wir nunmehr Montags den 3. April S. N. zu Gustraw einzukommen/ aufgeseket vnd ernennet/alshaben.avir solches hiemit zu Ewer Nachrichtung denuncieren und eröffnen wollen / Vnd begehren darauff im Nahmen Allerhöchstgem. Ihr Kayserl. May. vusers Allergnädigsten Kayfers und Heren an euch/hiemiternftlich befehlend/bey Verlust aller Ewer Haab vnd Güter/Lchen vnd Pfandſchafften/Recht/vnd Gerechtigkeiten/für vnser Pers son freundlich gesinnet/jhr an aufgefostem Tage zu Gustram/in früher Tages zeit persönlich erscheinen / cuch sistiren vnd cinstellen / vnd Ihr Kayserl. May. gnädigste Meynunge vernehmen wollet/vnd dieses alles so lieb cuch angetrohete Poen Poen zu zu vermeyden/hicranbeschicht vermeyden/h Ihr Kayserl. May. gnädigster Wille/vnd wir seind ewren verfpürenden Gehorsamb bey derofelben zurühmen-erbietig. Da- aum. Beukenburg den +7. Martij/Anno 1628. Vber diesem Ausschreiben ist zwar groffe Beſtürkung und Lamentiren im Lande gewesen / jedoch ist auff den angeftelten Tag der Adek etlich Hundert tarekerschienen/ vnd ist die Kayserliche Proposition abgelegetworden/welche in nachfolgenden Puncten beruhet. 1. Das Landt also zubeseken/daß Dennemarck nicht wider Volck drein brin gen köndte. 2. Alle Geistliche Güter zurestituiren. 3. Alle Rdthe fo Ihr F. Gn. wider Kayserl. May. verhest herauszugeben. 4. Die Beampten vad Rithe so bleiben wollen/zubehalten/dieandern abzuschaffen. 5. Weiterer Ana erdnung wegen def Lands you Ihr Kayserl. May. zuerwarten. GreffeCONTINVATIO. 13 Grosse Kriegsbereitschafften in Italia/wegen deß Herzogthumbs Mantua. Anne 1618. Welcher gestalt der Hernog von Nivers/nach Absterbendek Herzogen Vin- centij zu Mantua/felbigen Landes Succeffion sich angemasset/vnd auch Durch seinen Sohn Duca di Rethel, welcher damals felbiger Orthen zu gegen/ bey den Underthanen/so wolin Mantua als Montferrath vnd andern Orthen die Huldigung einnehmen taffen / ist in vorizer halbjarigen Relation vermeldet worden. Nach solchem nun hat gemelter Herzog von Nivers seinen Abschiedt vom König in Franckreich/die Regierung im Mantuanischen Herzogthumb anzutretten/genommen/auch zugleich vmb Affiftenk/diese Succeffion zu be Haupten angelanget/darauff ihme dann der König alle Hilff wider Jedermaus niglich / so jhne daran hindern wolte/verfprochen/vnd also jhne Herzogen mie gutem Contento von sich gelassen. Welcher dann auch von den Vndertha- nen besagten Herzogthumbs mit groſſen Fremden empfangen worden. Wal sich nun diefer Newe Herzog groffer Vnruhe besorget/sonderlich weit noch an dere Potentaten und Fürsten an dieses Mantuanische Herzogthumb ihre Pra- zenfiones hatten / also lieffe er hin und wider allerley nothwendige Vorsehung: thun/vmb auffallen Nothfall gefast zuſeyn/lieffe viel Volck für Montferrath werben/die Besakung hin und wider verftarcken/vnd alle Ort mit Geschüş vad Kriegsmunition versehen. Hingegen feyerten die andern Intereſſirten ihrer seits auch nicht / sondern der Herzog in Saphoja ordnete Volck an die Granken/ vnd verwahrete die Pdf/vmb allemankommenden Succurß für Mantua zu: wehren. Defgteichen thete auch der Gubernator von Meylandtim Nahrgen def Königs in Hispanien/ der versahe alle feste Ort auffs befte/ lieffe die Soldas ten muftern/die Compagnyen ergänzen/behielte auch auff Kaysert. May, Bes fchl das Schawnburgische Regiment bey fich/vnd machte allerley Præparato- ria zum Krieg. Weil sich nun gehörter massen alle Sachen in Italia zu einem blutigen Krieg ansehentieffen/als wolte die Rom. Kayserl. May.onfer Allerguddigster Herz/felbiges zuverwehren/vnd alles in der Gate hinzulegen/daß die Differens wegen Mantuaam Kayserl. Hoff solte erörtert werden. Solches ins Werck zu richten bemühere sich auch die Bäpstliche Heyl. Aber dessen ongeachtet fuhre der Neve Herzog fort vnd rüftete sich mit aller Macht zum Krieg / lieffe gegen Meylandt die Bauwme abhauwen / vnd die Schlagbaum weit von der State: Mantua machen/wie auch etliche halbe Mond auffwerffen/vnd zu mehrer Bes feftigung der Statt eine Forte in die Seebauwen.. Well14 RELATIONIS HISTORICE Anno Weil auch die Spanischen der Festung Casale sehr draweten / als tiefseer der 1628. Herkogver selbigem Ort drey halbe Mond bauwen/ vnd Trencheen verfertis gen / auch zu beſſerer Defension etliche Hauſſer darinnen abbrechen / darneben auch mit Victualien/Volck/vnd Kriegsmunition wol versehen. Vnder deffen Fame jhme täglich viel Volck zu/wurde auch in Franckreich vnd Schweik jhme zu Hilff etlich tausend zu Roß vnd Fuß geworben. 1 So rüfteten sich auch der Herzog in Saphoja vnd Gubernator von Meye landt Don Cordua mit groſſem Ernst zum Krieg/vud weil er der Gubernator ein groſſes Volck zusammen brachte/theilete er fotches ab/vnd fchickete den einen Theil nach Aleſſandria an die Montferratischen Granken/lieſſe auch ein ſtars cke Brücken vber den Fluß Po machen / vmb also von dannen mit diesem Kön. Kriegsheer/so in 25000. Mann ftarck/in Montferrath einzuziehen. Den ans dern Theil seines Kriegsvolcks schickete er nach Cremona/vnd hatte darüber das Commando der Marcheſe di Monte Negro. Lieffe sich also alles in Italia zu groffer Vnruhe und Blutvergiessen ansehen. Schwether besorgen fich eines Angriffs. Nach dem das Keyserische Volck jhre Winterquartier zu haben/hin vnd wider zerstrewet vnd aufgetheilet / als ist auch viel deffelbigen gegen den Schweizes rischen Gränsen cinquartiret worden / deswegen dann fie/die Schweizer/fich besorget / es möchte etwas wider sie / omb sie wider onder die alte Obedient vnd Keyserlichen Gehorsam zubringen/obhanden seyn. Derhalben sie einen Tag zu Baden angeftellet/darauff die 1 3. Cantoni zusammen kommen/vnd alda fich verglichen und beschloffen/wo fie folten angegriffen werden/fich mit allemErnst zu widerfeken/ohneVnderschiedt der Religion für Ihr Vatterlandt zu streiten/ vnd in Defension ihrer Freyheit/Leib vnd Gut/beyeinander zu laffen. Hierauff haben die Zürcher 15000. Pünduer Prügel / fornen wie Kolben/mit langen Spiken/machen laſſen. Die fåmptlichen Pånd haben auch bereit etlich tausend Mann gemustert/allcPdf vom hohen Rein an/biß nach Basel befehet/vnd sich auff allen Nothfall gefast gemacht haben sich auch resolviret / alle die jenigen Plåk vnd Ort so sie erobern/oder welche zu ihnen freywillig tretten/vnd fie defens Diren helffen würden/injhren Bundt/Freyheit vnd Schuk/ ohne Vnderscheidt der Religion zu nehmen. Dem Herzog von Rohan ftellet feiner Diener einer nach dem Leben. WAs maſſen der Herzog von Rohan/wider seinen König ſich auffgelehnets סחטCONTINVATIO. ア bnd Rebelliret/auch wider denselben ein groſſes Volck zusammengebracht/ ift Anno in vorgehender Halbjährigen Relation gemeldet worden. Nachdem nun defsel: 1628, ben Guter von dem König in Franckreich durch Zuthuung des Parlaments confifciret/vnd dem Prinken von Conde geschencket/er Herzog auch selber in die Acht erkläret/vnd auff seinen Leib ein groffe Summa Gelts gefehet worden/ Als hat sich zu dessen Entlcibung einer seiner Diener bereden laffen / auch dars auff 10000. Cronen empfangen. Als nun dieser Diener sein Vorhaben ins Werck richten/vnd den Herzogen mit einem Pistol erſchieffen wollen/ist jhme der Schuß miflungen/vnd hat allein die Haar def Haupts getroffen. Darauff er alsobald eingezogen/vnd nach gethaner Bekantnuß mit 4. Pferden von einan der geriffen worden. Nach solchem hat ermelter Herzog auch hinwidervmb auff etliche Raht/weil sie jhne condemniren helffen/ein groffes Gelt geseket. Betstunden zu Wien angeftellet. Nachdem in dem Römischen Reich das grosse Fewer der Rebellion dieser Zeie noch nicht gar aufgeloschet vnd gedampffet worden / sondern sich noch bald da/bald dort/deffelben Füncklein erzeigeten/vnd zu einem Newen Fewer ansehen lieffen/vnd dahero noch allerhandt Gefahr zu beförchten. Also wurden deßwe gen durch der Rom. Kayserl. May. vnsers Allergnädigsten Heren Willen vnd Befehl zu Wien in allen Kirchen Betftunden angeordnet / auch durch offentli che Patenta manniglich/denselben bey Straff beyzuwohnen angekundet/nach= folgendes Innhalts: Es were manniglich bewust/welcher gestalt die Feinde der Catholischen Religion bißhero sich euffereſt bemühet/dieselbe zu dampffen/vnd dero Beschuker vnd Haupt Kayserl. May. vmb Ehr/Reputation / Landt vnd Leutheza bringen. Wiewol man nun bey jhnen anfangs alle friedliche Mittek versucht/fie von ihren feindseligen Auffstanden zur Ruhe zu bringen/ GOTT auch felbft/durch vielfaltige von ihnen erlittenen Niderlagen/dargegen Kayferl. May.guten verliehenen Gluck vnd ansehnlichen Victorien/sie davon abgemah net/hette doch alles bey jhnen nichts fruchten wollen/sondern bemüheten fich jeko wideromb auffs Newe jhr gefährliches Intent/ mit Confederation vnd ersuche ter Hilffond Beystandt Inchriftlicher Heydnischer Potentaten/fortzusehen/ wann dann Kaysert. May. sich Ihres guten Gewissens/jhrer gerechten Sach/ auch ferners Gottlichen Beystandes getrosten / als hetten sie auf Chriftlichem Kayserl. Eyffer befohlen/ ein offentlich Fast-Proceffion vnd Betzeit anstellen zulaffen/der Zuversicht/GOTT werde durch Andacht vieler frommer Catholis scher Chriften bewogen werden/ der Feinde Rathschlag vnd feindseliges Begiñen zurück zuhalten/vnd fernern Sieg wider sie ertheilen. Laz16 RELATIONIS HISTORICE Anno 1628. Tag zu Lübeck geendet/vnd dessen Befchluf. Mb diese Zeit hat auch der angeftelte Tag zu Lübrak ſeinEndschafft erreichet/ vnd haben sich die verfamblete AnSeeStätte gegen Ihrer Kayserl. May. Gesandten Herzen Graffen von Schwarzenburg erkläret / der Kayserl. Pro pofition/die Schiffart betreffent/(wie gerne mans gebührendem Gehorsamb vnd schuldiger Pflicht / gegen Ihrer Kayserl. May. vnserm Allergnädigsten Herm zu præstiren willig)nachzukommen/werevumuglich/dann sie denen Pos tentaten / so machtig auff dem Meer / auch deren Paſſe fie gebrauchen müſten/ sich nicht widersehen köndten. Damit sie nun die Neutralitet erhalten/oder auch garden Krieg zu Wafferablehnen möchten / haben sie Gesandten nacher Prag zu Kayserl. May. abgefertiget : Vnderdeffen aber zur Defension Volck ges worben/die Påffe besexet/vnd alle nothwendige Vorsehung gethan. Schlesischer Fürsten Tag/vnd dessen Verrichtung. AVff dem in Schlesien kurkverwichener Zeit angeſtelten Fürsten Tag/hatdie Rom. Kayserl. May. vuser Allergnädigster Her: / durch seine Herm Abges fandten nachfolgende Poftulata an Fürsten vnd Stande anbringen laſſen. 60000. Thaler vor die Hungarische Grank Hauser zubefchüken. Monatlich 60000. Thaler auff ein Jahrlang zu Kriegs Aufgaben. 1. 2. 3. Die vbrigen 2. Gr: welche das Landt bißhero genoffen. 4. 44000. Reichsthaler für den Herzen von Dohnaw. 5. 60000.Herz Carlen von Liechtenstein. 6. 150000. Zudeß Dohnawischen Volckes Abdanckung. 7. 45000. Gulden zu Abführung der Cofacken / alles an groben Scrten abe zulegen/vnd auff Palmarum anzuheben. Hierauff haben die Kayserlichen Herzen Abgesandten zu end def Monats Martij von Fürſten vnd Stånden jhre Abfertigung bekommen/vnd iftauff obs gemeltes Begehren in allem 600000. Reichsthaler von Fürsten vnd Stancen bewilliget worden/ vnd mogen dieselben angewendet werden wohin manes am nötigsten bedorfftig / doch soll dieses was albereit auffgewendet vnd newlich ges geben worden/von den 600000. Thaler abgezogen/vnd was auff obgeschriebes ne Summ noch reftirct auff diese folgende Termin abgerichtet werden/als Mas riz heimfuchung/Galli/TriumRegum, vnd Georgij/1629. Mehr haben Fursten vnd Stände bewilliget zu geben: Auff künfftig Michaelis 5០០០០. Reichsthaler dem Pngarischen König zu einem Hochzeit Present. Es soll keinCONTINVATIO. kein Stand in dieser Contribution den andern vbertragen helffen: sondern wels Anno cher Standt saumig wird / deſſen Orts Obrigkeit foll mit der Execution wider 1628. denselben verfahren/vnd foll kein Volck/ wann etwa auß Vnvermögenheit ein Standt mit seiner Quota nicht auffkommen köndte / von Kayserl. May. zur Execution ins Landt geführet werden. Vber dieses bitten die Herren Fürsten vnd Stånde/Ihre Kayserl. May. wollen mit dem Könige in Polen tractiren/daß doch eine Enderung in der Mün he gemacht werden moge/denn Handel vnd Wandel dardurch sehr stecken bleis bet. Die Catholischen Stände haben auch ſtarck darauff getrungen/ daß die Kayserl. Cammer den Aufsak der Stewren machen folte / die andere Stände aber haben solches auß wichtigen Vrsachen nicht zulassen wollen / sondern wols len wie bishero den Außsak selber machen / vnd was ein jedes Fürstenthumb ond Herzschafft in einer Stewer zu viel gibet/fol in einer andern nachgelassen werden, - Königs in Dennemarck vergeblicher Anschlag auff Kiel. NAch Eroberung der Statt Ecklenfurt vnd Insul Femeren / hat sich der Ko- nig nach Kiel/welches 8. Meylen von Femern vnd 3. Meylen von Ecklenfurt gelegen/gewendet/vnd ist mit 47. Schiffen/darauff nach der Gefangnen Aufs fag vber 100. Stück Geschůz waren / darfür kommen / selbige Statt ond Schlo f mit seinen Orlogs Schiffen der Länge nach gank beleget/fonahe/daß man/sonderlich an fein Admiral Schiff/darauffer in Person war/mit 2. lans gen Spiessen reichen mogen. Def andern Tags hat er die Statt durch einen Trompeter aufffordern laſſen/aber der Obriste darinn hat sich resolvirt/diefelbe wegen der Rom. Kayserl. May. mit Gottes Hilff vnd seinen beyhabenden Sols daten zu defendiren/vnd nicht zu vbergeben. Darauff der König alsbald anges fangen mitden Stücken zu spielen / vnd die Statt vnd Schloß vnnachläßlich zu beschiessen / biß auff den Mittag/ da hat er in 9. kleinen Schiffen bey 400. Man aussehen vnd zweymal anfallen lassen/so aber durch die Keyserischen jedes mal abgetrieben/vnd endlich durch einen Ausfall mehrerntheils erleget worden/ auffer 17.denen vmbKundschafftvom Feind zu haben/Quartier geben worden. Sind also von den 9. Schiffen nur 3. mit wenig Menschen wider davon kome men/die andern 6. sind am Vfer bey der Statt ligen blieben. Auff solches hat der König noch ein zeitlang mit dem Geschus angehalten/vnd also in allem auff die Stattvnd Schloß 379. Schuß gethan. Aber wiewol er mit dem Schief sen nicht gefeyret/find doch deren darin vber 6. nicht todt geblieben/vnd etwa 1o. oder 12. gequetschet worden. Als er der König nam gesehen / daß er an diesem Ort/ C18 RELATIONIS HISTORICE Anno Ort/ohnegroſſen Verlust seines Volcks nichts aufrichten kondte / vnd ohne 1628. das auff den Schiffen auch schon ein zimbliche Anzahl/ durch die hefftige Ges genwehr der Besakung verlohren hatte / als hat er diese Belagerung wider auff gehaben/vnd ist mit seiner Flota algemach vnverrichter fachen wider darvon ges fegelt/ vnd haben jhme die Keyserischen Soldaten mit grossem Gelächter vnd allerley spottischen Worten nachgeruffen/daß ers alles außtrücklich hören kons nen. Die Gefangnen sagten auf / daß der König bey sich auff den Schiffen hette 10. Compagnyen Danische auffgebottene Bauwren. 4. Compagnyen Engel= lander. 4. Compagnyen Schottlander. 2. Compagnyen Teutsche vom Schlammersdorffifchen Regiment / fo in Troppaw gelegen/vnd 1. Compas gny Frankosen/ welche doch alle zimblich ſtarck weren / ohne Potsgesellen vnd Schiffleuth. Es hat onder solchem Verlauff vnd Anzug def Dennemarekers/das Lands volck in Holstein vnd ombligenden Orten wider einen Muth gefaffet/ vnd hin vnd wider viel Keyserische Soldaten erschlagen / dann fie meineten der König were schon albereit wider Herr im Landt. Reformation in der Pfalz vnd anderstwo ftarck fortgeseket. Je vor diesem angefangene Reformation in der Pfalk/wurde vmb diese Zeit ftarck fort getrieben/ vnd haben sich zu Hendelberg gar viel zur Catholischen Religion begeben/vnd wenig von dañen gezogen: Germersheimb/Creusenach/ Summern/Keyferslautern/Altsheimb vnd andere mehr Ort / haben sich fast alle Catholisch erkläret / auch ftellete sich das Landvolck in groſſer Anzahl darzu ein. Die von Franckenthal aber wolten sich gar nicht bereden laffen: sondern viel lieber das Ort verlaffen / wie dann schon albereit gar viel von felbigen Innwoh nern sich von dannenbegeben/vnd Hauß vnd Hoff in stich gelaffen. : Zu Hagenaw hat gleichfals faft die ganke Bürgerschafft den Catholischen Glauben angenommen/ vnd haben sich in 4. Wochen bey 600. absolviren lafs fen. Pfalzgraff Philips Ludwig helt bey Kayserl. May. vergeblich vmb Perdon an. VMb diese Zeit ist Pfalzgraff Philips Ludwig / Pfalzgraff Friderichs Herr Bruder zu Prag am Kayserl. Hoff ankommen/vmbbey Kayfert. May.vns Form Alleranddisken Homymi Perdon anzusuchen. Dabey sich dann auch J. Fürstl.CONTINVATIO 19 1 Fürstl. Gnad Herkog zu Friedlandt gebrauchen laſſen / vnd für jhne bey Kays. Anno May. Interceffiones eingeleget : Ist aber doch endlich vnverrichter sachen von 1628. dar wider abgereyset. 1 Verlauff in den Niderlanden. WEil das Kayserliche Kriegsvolck in groſſer Anzahl in OffFrieflande ems quartiret wurde / vnd also den Staden omb etwas zu nahe auff den Hals kommen wolte/beforgeten fie/es würde eine Impreffa auff selbige Lande obhans den seyn/vnd auch auff fie ein Angriff geschehen. Fiengen derhalben anſich ſtarek zum Krieg zuzurüsten/lieffen alleCompagnien zu Pferd vnd zu Fuß nicht allein complet machen/sondern auch noch mehr verstärcken/namen auch vielObrijte/ Capitayn vnd Officirer an/vnd lieffen vber ihr voriges Kriegsvolck/vnder dem Obriften Genth noch 10000. zu Fuß vnd 2000. Pferd werben/vmb alfoauff jeden begebenden Fall in guter Bereitschafft zu seyn. Stelleten auch under den See Capitaynen eineReformation an/vnd musten dieselbige ſchweren/biß auffs cufferst zu fechten/vnd wann sie nicht langer halten köndten/Fewer ins Pulver zu stecken. Vnd weil inner 12. Wochen von den Dumkirchern vber 40. Schiff genommen / also wurde beftellet / daß hinfuro nicht weniger / als 6.7.0der 8. Schiff zugleich fahren folten/damit sie desto bessern Widerstandt thun köndten. Es wurden auch noch 4000, Botsgefellen geworben/vnd gebotten/daß nies mand der Vnderthanen/Kriegs-vnd Schiffvolck ohne Erlaubniß sich in Auße ländischer Potentaten Dienst begeben/noch dem Feindevnd Neutralisten einis ge Wahren bey Leibsstraff zuführen solte. Die West Indische Compagny hat auch jeniger Zeit eine solche Schiff Arz mada aufgeruffet/dergleichen/solang der Krieg wehret/auß diefen Landen nicht gefahren/wolten etwas groſſes darmit vornehmen. Die Spanischen haben AltLillo befehen/vmb alda eineSchanke zu machen/ damit sie ihre Schiff nach Santvlieth desto besser durchbringen köndten. Als fie nun mit etlichen Schiffen vnd allerhandt sachen / das Werck anzufangen/ dahin gefahren/hat der Gubernator zu Lillo also mit Stücken auff fie gespielet/ daß alle Schloupen zu Grund geschossen worden / vnd sie also onverrichter sachen zurück weichen müssen. Darauff hat der Gubernator selbst alda eine Schank zu machen anfangen lassen. Weiterer Verlauff mit der Beldgerung Staden. VNderdessen hat Ihre Excell. Herz General Tilly der Statt Staden sehr hart zugeseket: Nachdem auch vnderschiedliche Schreiben intercipiret wors Cij Den20 RELATIONIS HISTORICE Konig die Belagerten ern Anno den/darinnen der König die Belagerten ermahnet/fich auffs euſſerſte zu halten/ 1628, wolle sie gewißlich / bey Königlichen Ehren/entſeken / lieffe zu dem ende/ sein Volck bey kleinen Trouppen/vnd in geheimb zusammen kommen/damit es vn vermerekt hergehen konte/ hat deßwegen Hochgedachter Herz General etliche Compagnien auf dem Stifft Osnabrück/ Landt zu Braunschweig/Graff schafften Schaumburg/vnd Ravenfperg eilends dahin gefordert / vnd allerley nothwendige Vorfehung gethan/diefem versprochenen Entfak zubegegnen vnd zu widerstehen/ist auch vnderdeffen/dieBelägerten zu bezwingen/defto ernstlicher ond fchleuniger fortgefahren/drey Battereyen verfertiget/vmb Preſſe zu schiefe fen vnd zu Stårmen / ist auch mit den Lauffgråben biß an den Stattgraben kommen/die darinnen aber haben auch den Kayserischen Widerstandt zuthun nicht gefeyert/sondern sich mit herauß fchieffen/vnd auffallen/zum hefftigsten widerseket. Vulangst hernach hat sich der/von den Belagerten lang erwartete Succurf/auff der Elbesehen laffen/vnd ist der Königin Dennemarck mit 1 3. Orlog Schiffen vor die Schwingekommen / Als er aber gesehen / daß sich die Kaysert. so starck verschanket / daß man ihnen nicht beykommen / noch mit Stücken einigen Abbruch thun konnen/vnd also die Festung zuentſeken gang vnmuglich were/hat er onverrichter sachen wider davon fahren müffen/vnd hat onderwegens 14. Schifflein mit Victualien beladen/ so nach Holstein vnd Judlandt gewolt/gefangen in Glückstatt gebracht. Friedens Tractation zwischen Polen vnd Schweden/vmb fonft angeftellet. NAchdem die zu mehrmalen angeſtelte Friedens Tractationes/zwischen Ihr Königl. May. in Polen/vnd dem Schweden/sich unglücklich zerschlagen/ vnd zu nichts worden/ als hat endlich der Schwedische Cankter Ochsenstein auff zwey Jahr Stillstandt begehret/die Kahne frey herunter zulaſſen/aber die Strome nicht zu reumen/auch in der Pillaw den Zoll nicht nachzulaffen/wels ches die Polnischen Deputirten nicht einwilligen wollen / sondern haben solches in continente an Ihre Konigl. May.wie auch an die Statt Danzig gelangen laſſen/vmb zu delibcriren ob folches rahtsambwere/ beydes vor die Cron Polen als Danzig. Darauff ein E.E.Rath dieser Statt alle drey Ordnungen/nems tichen einen ganzen Rath die Erbare Gerichte/die Erbare Schoppen/vnd die Erbare Gemeine der 100. Männer auf der Kauffmanſchafft / wie auch die Eltesten auf den Zunfften/auffs Rathhauffordern laffen/def Schweden Bes gehren vorgehalten/mit Begehren die Sachen in Rathſchlag zunehmen/vnd ihr 1A 21 CONTINVATIO. 1 fhr Gutachten E. E. Rath je cher je besser zu vbergeben, Worausfieder Anno Ordnung in jhre gebrauchliche Gemacher eingangen/vnd die Sachen auff als 1628. terley Art wol bewogen/vnd in einhelligem Confenf gefchloffen/in obgedachten Anftandt nicht zu willigen/vnd waromb man denselben nicht eingehen folte/jhre Rationes in 7. Puncten verfaffet / vnd dieselben dem Rath vbergeben/worauff ein einhelliger Schluß gemacht / daß man folchen begehrten Zweyjährigen An- flandt/vor gut zu seyn nicht befinden konne/fondern daß derselbe derCron Polen/ wie auch der Stat Dankig viel mehr schädlich denn fromblich seyn wårde/vnd jhren Schluß/Jhrer Königlichen May. per Poſta zugesandt. Vrsachen/warvmb die Kontgt. May. in Polen/neben der Statt Danzig keine Inducias annales mit dem Schweden eingehen könne. 1. WEil der Feind in der Pillauw den Zoll der 30. pro Cento in solchen Ins ducien vber/nicht.abstehen will/welches eben fo viet were/als wann er beym Weissen Berge/ Haupte/ vnd andern Orthen auff der Weichsel Zoll einncha men solte. 2. Wanner schon frey gebe/daß die Kahne auff der Weichsel herunter passis ren folten / konte er wol mit dem Könige von Dennemarck ein Vornehmen mas chen / daß derselbe ons etliche Kriegs Schiffe vor die Porta legete / alſo daß nies mand weder auß noch ein konte / wie er dann gemelter König schon einen Groll auff diese Statt geleget / daß man ihme die Zeit hero kein Pulver noch andere Kriegs Munition hat wollen zukommen laffen / warvmb er danmauch albereits Repreffalien gegen der Bürgern dieser Statt Güter gegeben/ konte also dars durch leicht vervrsachen/daß alle Wahren nach der Pillaw würden gehen/vnd vnser Port verschlossen bleiben. 3. Daß dardurch des Feindes Vndergehdrige/vnd Neutralisten/durch solo ehen Stillstandt machtig sehr würden gestärcket werden / Jader Feind würde durch solche Mittel auch Ihrer Konigl. May. Vnderthanen an sich ziehen. 4. Weilder Feind jeho in Schweden hochlich bedränget/dieweil er vom Kös nige in Dennemarck Lochlandt ond Bliecker wider def Kaysers ſeine Armee zu defendiren angenommen/ vnd sich verobligiret hat 9000. Mann auff seinen Kosten zu halten/sowürde er folches Volck in diesem Stillstandt auf Preussen vnd Liefflandt ausführen können. 5. Daß der Feind vom Zolle in der Pillaw weit mehr wurde Nuk haben/in dem er mit demselben hoher steigen konte/als sonsten Kauffleuthe in ihrer Hande Lunge haben würden / konte also dardurch unserer Statt alle Handlunge abgez Cij nommen22 RELATIONIS HISTORICE Anno nommen/vndwie zuvor im andern Punct gedacht/durch den König von Den 1628. nemarck gehindert vnd gehemmet werden. 6. Daß auch diese Statt derowegen die Anzahl ihres habenden Kriegsvolcks vmb vorstehender Gefahr halben / nicht würden mindern oder abdancken kons yen/denn da man kunfftig ſolches wider bedürfftig seyn möchte / würde dergleis chen versuchtes Volck auffzubringen schwer fallen. 7. Die Benachbarten würden sich durch diesen Zweyjährigen Stillstande auf der Pillaw mit Getreyde/vnd allerhandt Proviandt/wie auch allerhande Munition versorgen/möglichen auffetliche Jahr/vnd vns nachmals den Kopff biethen/vnd darnach trachten/wiesie ons den Handel vnd Nahrung benehmen/ vnd denselben auff die Pillaw ziehen möchten/der Cron Polen zu mercklichem Schimpff/vnd dieser Statt zu groſſem Schaden. Als sich nun diese FriedensTractation zerschlagen / hat der Schwede den Krieg wider anfangen zu continuiren / vnd ist mit 8000. Mann in der Pillaw ankommen/vnd hin vnd wider groffen Schaden gethan/ so wolten die Polen nicht ins Feldt/biß fie vollige Bezahlung hetten/lieffen sich auch vernehmen/sich zuconfæderiren/vnd selbst bezahlt zu machen. Wunderzeichen zu Preßlaw. ZV Preflaw in Schlesien ist am Himmel ein groffer Mond vnd vier Stick Geschuk/ so hefftig auff einander geschossen/ mit groſſem Schrecken def Volcks gesehen worden. GOTT wolle das getråwete vnd albereit vber vns schwebende Unglück dermal eins gnddig abwenden. auffdem araff Frid Zu Prag wird ein Klofter auff dem Weissenberg/da vor diesem die Schlacht mit Pfalzgraff Friderich geschehen/erbauwet. NAchdem vor diesem auff dem Weissenberg zu Prag/dieRom.Kayserl.May. vnser Allergnädigster Herz/ ein Herzliche und ansehenliche Victorj/ wider Pfalzgraff Friderich erhalten/in dem die Bohmische Armada gank zertrennet/ vnd bis auffs Haupt erleget worden: als hat Jhre Kayserl.May.zu einer ewigen Gedächtniß vnd Dancksagung für ermelten herzlichen Sieg/auff diesen Plak/ da die Schlacht geschehen/eine Kirch vnd Kloster zu bauwen verordnet/vnd am *5. Aprilis mit groffer Solennitetden ersten Stein geleget/darbey nachfolgen des Symbolum geseket: A Nno 1628. die 25. Aprilis, Ferdinandus II. Imp. Semp. Auguſtus', Catholicæ fidei defenfor acerrimus, pro gratiarum actione Victoria, contra Rebelles & hæreticos An. 1620, die 8. Novemb. in Monte albo, ob-- Anno -1628 3 ic g is 오 勻 סו P re 1421 Anno 11 1628. 6 cf 7 a1 bi vi e 1 K al ni 3 లు కొని బు హై Brescia Vrage zorboli Gerola Soncing iano Brefc Manenbi Nonali Gozaldo Filla Fontana C.No Jarole G Hola della cala Nogaza Mantud Belforte Mantu alo Pont vicho Porotalogo Aola Caneto em Matheo bet Bina Cremoru den Vescovata Sabio unldoni Casal majore icella Po Fiorenteda Nase mtang Andrea Grax Curtare f Stiant Po Guastalda La Histelle tac: Brijfello Carrona Sutif lap arm fet Ruole 6 Gabellus fl B Parma com Carapi Comio fl: Tizan cia tha Belforte Berze Cravra Covara nidomar soliero Gi Oting Regioban Bastia Borcam Nuceria za/Robe Margra vas Serezant DS P.Lu Maßa net zebo Pietra Bargit port Modena Saxola salein Mena pescia Pistoia Lucca Poggio Ceorreto Arno fl PAera Pisa Livorno ua Da 25 De A ما Milliaria Italica 510 15120Abriss der Statt Ea fat in Montferrath wie Sie von den Spanischen belagert worden. A 23 mum fun- Anno mp. Hun- 1628 enfi, Car- . B. Mariz In dem der n Montfer dob wolder en deß Fluss doch diesen ische Volck aber hat sich 1 Carmagnola Accord eins bernator mit Gubernator eben wolten/ folviret/fich Nay.vnserm n Plak in die If dieser Hers re/vnnd kein he Besakung han/vnd in eis Sersonen/vnd Durch Verrds > sie nun jhren tractiert/ vnd igefallen/ viel nider gehauwen/vnd 2.vornehme Officier gefangen in die Statt gebracht/dare auff haben die Spanischen wider einen Anfall gethan / vnd einen Paß bey den Capucinern einbekommen/ vnd gegen dem Meyländischen Thor viel Schan ken auffgeworffen/derBelägerten Auffall zuverhuten/auch zu einer Platta for- ma einen Anfang gemacht/das Geschük darauff zu pflanken/ vmb die State vnd das Castell zugleich zu stärmen. Dis21 Anno Ni 1628. NI 6. וע t cf 7 al Ω bi ια e K טן ni ธน וע Do * DeCONTINVATIO: 23 obtentæ, huius Sacri Templi, Sanctæ Mariæ, de Victoria, primum fun- Anno damentum poſuit. Vrbano Pont. Max. Eleonora Gonzaga Imp. Hun- 1628, gariæ & Bohemiæ Rege Ferdinando III. Archiepifcopo Pragenfi, Car- dinali Ernesto ab Harrach. P. Henrico Generali Ord. Serv. B. Mariz Virginis. Verlauff in den Mantuanischen Sachen. VMb diese Zeit ist der Krieg in Italia mit aller Macht angangen. In dem der Gubernator zu Meylandt mit dem Spanischen Kriegsvolck in Montfer rath eingezogen/vnd feine Marche auff Caſal zu genommen. Vnd obwolder newe Herzog groffe Vorsehung gethan/viel Volcks an die Gränken def Fluss ſes Poo aufgetheilet / auch etliche Forteken machen laffen / hat er doch diesen Einfall nicht verhindern können. Nach solcher hat sich das Spanische Volck auff die eine seiten gegen. Cafal vber begeben: auff der andern feiten aber hat sich der Herkog in Saphoja sehen laſſen/ vnd mit theils Volck gegen Carmagnola gezogen/die Statt Alba belagert vnd den vierdten Tag hernach mit Accord eins genommen. Ebener massen hat Pomaro der Meyländische Gubernator mit Accord einbekommen : den obrigen Orten in Montferrath hat er Gubernator andeuten lassen: Wann sie sich in Kayserl. May. Devotion ergeben wolten/ Folte wider sie keine Feindseligkeit gebrauchet werden/die sich aber resolviret/fich auffs cufferst zu defendiren/erkenneten sich zwar schuldig Kayserl.May.vnferm Allergnädigsten Heren/ zu gehorsamen / wolten aber doch keinen Plak in die Hände der Spanischen kommen laſſen. Dann sie wol wüsten/daß dieser Hers kog von Nivers jhr rechter Succeffor vnd Naturlicher Prink were / vnnd kein anderer ernennet werden konte. Hierzwischen hat die Mantuanische Besakung in Cafal nicht gefeyert/fondern mit Auffallen groſſen ſchaden gethan/vnd in eis nem Streyff bey 300.Meylandische(daronder etlich vornehme Personen/vnd Officirer gewesen) erlegt. Hierauff haben nun die Spanischen durch Verrds therey/einen Anschlag auff ein Thor gehabt/welches entdeckt/als sie nun jhren Anschlag effectuiren wollen / fein sie von denen in der Statt vbel tractiert / vnd von dem Marggraffen von Beveron / so mit 300. Pferden aufgefallen / viel nider gehauwen/vnd 2.vornehme Officier gefangen in die Statt gebracht/dare auff haben die Spanischen wider einen Anfall gethan / vnd einen Paß bey den Capucinern einbekommen/ vnd gegen dem Meyländischen Thor viel Schan ken auffgeworffen/derBelagerten Auffall zuverhuten/auch zu einer Platta for- ma einen Anfang gemacht/das Geschuk darauff zu pflanken/vmb die State vnd das Castell zugleich zu stärmen. Dis :24 RELATIONIS HISTORICE Anno Die Genueser / weil zwischen ihnen und dem Saphojer ein Stillstandt der 1628. Waffen/biß zu Publicirung der Friedens Capitulation/gemacht worden/has ben zu Starckung der Königlichen Armee/ein groſſe Anzahl ihres Kriegsvolcks onder dem Feldhern Trotto hergegeben. 二 Es hat auch die Herzschafft Venedig/dem Herzog von Nivers zum besten/ groſſe Kriegsbereitschafften gemacht / viel Volcks zu Roß vnd Fuß geworben/ auch viel Banditen/folche in diesem Krieg zu gebrauchen/loß gesprochen. Vnder deffen ist der Herzog in Saphoja mit Einnehmung etlicher Ort in Montferrat fortgefahren/vnd bif anTrino kommen/felbiges hart belägert/vnd in kurzer Zeit die Mülen darvor erobert: aber doch auch zimblich Volck verloh ren/vnd ist onder andern feiner Naturlichen Sohne einer/Don Carlo genandt/ erschoffen worden. Groſſe Conjuration zu Genua entdeckt. HJerzwischen ist zu Genua ein groffe Conjuration entdecket/ vnd offenbar worden. In dem Julius Cæfar Vacchero mit vielen andern / die sich jhme anhängig gemacht/fich onderfangen/an dem Oftermontag den Herzogen mit dem Rath vnd andern Edelleuthen / wann sie zum Gottesdienst in den groffen Hospital gehen wolten / vmbzubringen/ damit sie alfo dardurch selbe Statt in gemeine Freyheit bringen mochten: zu solchem end sie dann auch heimblich viel Soldaten geworben / vmb mit denselben im Thal Poncevora vorzuwarten, Demnach aber jhr Anschlag entdeckt / sind die Conjuranten mehrentheils aufß gerissen. Es ist aber der Vacchero in einem Wald erhaschet: der Capitayn Rella, def Vachero Bruder/neben andern Complicen gefänglich angenomen worden. In derselben Hauſſer hat man eine grosse Anzahl Büchsen / Pistolcn/ Mußquetten vnd andere Kriegswaffen/neben vieler Baarschafft/gefunden. Wie es jhnen ergangen/wird hernach zuvernehmen seyn. Rom. Kayserl. May. SchuhNandat der Gülchischen vnd Bergischen Ritterschafft Allergnädigst ertheilt. Demnach nach Absterben def Herzogen in den Gülch-vnd Bergischen Lan- den/weil er keine LeabsErben hinderlaffen/wegen der Succession grosse Cons fusion/Krieg vnd Blutvergiessen zwischen den Intereſſirten erfolget/ vnd dan nenhero die Vnderthanen obbesagter Fürstenthumb mit vnträglichem Jamer/ Trangfall/vnd Beschwernuh/nun viel Jahr hero/beeget vnd angefochten wors den / als hat endlich mehrgedachte Gülch-vnd Bergische Ritterschafft vnd Stand/vmb der Rom. Kayserl. May, vusers Allergnädigsten Herin/ Einfez hen/CONTINVATIO. 25 Hen/Hilffond Schuß vnderthänigst angelangt/vnd gebetten. Darauff Ihre Aans Kayserl. May. diese Lande in ihren Schuß vnd Protection/bis zu Erörterung1628. der Sachen/vnd Erklärung eines rechtmässigen Succefforen und Besizer/Alz lergnädigst auff-vnd angenommen/wie n/wie auf auß nachfolgendem nachfolgendem Mandat Mandat zuerfehen. zuersehen.. WIr Ferdinandt der Ander von Gottes Gnaden/erwohlter Römischer Kay fer/zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/in Germanien/zu Hungern/Bos Heimb/Dalmatien/Croatien/vnd Sclavonien/König/Erkherkog zu Defters reich/HerzogzuBurgund/Steyr/Karndten/Craynvnd Würtenberg/Grave zu Tyrol/2c. Bekennen für vns vnd vnsere Nachkommen am H.Reich/offent lich mit diesem Brieff/vnd thun kundt allermanniglich/denen diß vnfer Kayser- lich Original/oder glaubwurdige Abschrifft darvon fürkompt/vnd fürgezeigt wird/ wie das Wir auß erheblichen gank rechtmässigen Vrsachen/vnd auß felbft-eigner Bewegnuß/vnfere vnd def Reichs liebe getrewe N. gemeine Ritter schafft/Stånd vnd Stått beyder Fürstenthumber Gålch vnd Berg/samptlis chen und einen jeden infonderheit/sampt ihren Weibern/Kindern/Dienern/Zue gethanen/Vnderthanen/Haußgefind/Brodtgenoffen/Hinderſaffen/vndVerz wandten / in ſpecie aber alle vnd jede / so bey der zwischen gedachter Gülch-vnd Bergischen Ritterschafft/vnd denen Durchleuchtigen Hochgebornen Georg Wilhelmen Marggraffen zu Brandenburg/zu Stetin/Pommern/der Caffus ben vnd Wenden Herzogen/Burggraffen zuNurnberg vnd Fürſtenzu Rügen/ def H. Römischen Reichs ErkCammerern / vnd Wolffgang Wilhelmen Pfalzgraffen bey Rhein / Herzogen in Bayern / Graffen zu Veldenk vnd Sponheim/vnfern lieben Dhaim/Vetter/Schwager/Churvnd Fürsten/wie auch jhren zu Düsseldorff vnd Emmerich vermeintlich angeftelten Regierun gen/vnderschiedlicher geklagter Beschwerungen halber/an vnserm Keyserlichen Hoff/angestelten und weiter proſequirenden Clag intereffirt feyn/oder sich noch Hierin intereſſirt machen mochten/wie auch deren Directores, Advocaten/Cons fulenten/Rahtgebern/Syndicos vnd andern/'ſo ſie hierzu/oder in andern sachen/ bißhero gebraucht und hinfürters brauchen/vnd sich der selben bedienen mochten/ mit aller jhrer Leib/Haab/vnd Gütern / Schlössern / Dorffern / Adenlichen Hauſſern vnd Wohnungen/auch Stätten/Flecken/Hoffcn/Weylern/vnd als len andern Gutern / liegenden und fahrenden / Lehen vnd Aigen/auch Officion vnd Aemptern/ so sie jeko haben/oder ins künfftig mit rechmaſſigem Titul/an ſich bringen möchten / sampt ihren Freyheiten / Immunitcten/Recht vnd Ges rechtigkeiten/Pfandtschafften/Renten/Zinsen vnd (Einkommen/woond wel cher Enden/ die tu gedachten Fürstenthumben Gülch vnd Berg oder andern D Landen26 RELATIONIS HISTORICE Anno Landen gelegen feind/wie die genennet werden können oder mögen/nichts davon 1628, aufgenommen / nun hinfortan ewiglich / für vns vnd vnsere Nachkommen am Heyl. Reich/in vnsern/ vnd def Heyl. Reichs fonderbarn Verspruch/Schuk/ Schirm/vnd Protection/gnddigft an-vnd auffgenommen/vnd darein empfans gen haben/Thundas/nehmen vnd empfangen Sie auch also hiemit darein/wiss fentlich in Krafft diß Brieffs / vnd meynen/ feken / vnd wolen / daß obgemelte Gülch vnd Bergische Ritterschafft/Ståndt/vnd Stätt/insgesampt/vnd ein jeder absonderlich ſemptjhren Weibern / Kindern/Dienern/ Vnderthanen/ Haufgefindt/Brddtgenoffen / Hinderſaſſen vnd Verwandten/ auch den jenis gen / so bey obangeregter Klag intereſſirt seyn/oder noch hinfurter sich darin in- tereffirt machen solten/neben ihren Directorn/Advocaten/Confulenten/Rahts gebern und Syndicis, und den andern/so hierzu/vnd in andern fachen gebraucht worden/vnd hinfurters gebraucht werden mochten / mit aller ihrer Leib / Haab- vnd Gûtern/liegenden vnd fahrenden/Lehen vnd Aignen/auch Freyheiten/Im munitcten/vnd Gerechtigkeiten/Pfandtschafften/Einkommen / Renten ond Zinsen/auch Officien vndAemptern/auch allem andern/wie obfteht/nichts das von aufgenommen / vnder vnd in folchem Vnserm Kayserlichen Verspruch/ Schuk / Schirm vnd Protection jederzeit / feyn vnd bleiben/auch alle vnd jede Recht und Gerechtigkeiten/Immuniteten/Beneficien/Freyheiten/Vorteil/vnd gut Gewonheit haben / sich deren frewen/ gebrauchen vnd genteffen sollen ond mügen / wie andere Vnferevnd def Heyligen Reichs Standt vnd Vnderthas nen/fo mit dergleichen Kayserlichen Schuk/Schirm/vnd Protection begabt/ vad versehen feynd/haben/erfrewen/vnd genioffen/von allermanniglich vnvers hindert. Doch sollen Sie emem jeden/forechtmessige Spruch vnd Forderung in cinigen Weg/zujhnen zu haben vermeinet/vmb derfelben Spruch vnd Fors derung willen an Orten vnd Enden/wo sichsgebührt/Rechtens statt thun/vnd deme nicht vor seyn. Vnd gebieten darauff allen vnd jeden Churfürsten/Fürs fien/Geift-vnd Weltlichen Prælaten/Graffen/Freyen/Herzn/Rittern/Knech= ten/Landtoogten/Hauptleuthen/Vikthumben/Vögten/Pflegern/Verwes fern/Amptleuthen/Landrichtern/Schulteiffen/Burgermeistern/Richtern/ Rathen/Bürgern/Gemeinden/vnd sonst allen andern Vnsern und des Reichs Vnderthanen vnd Getrewen/in was Würden / Standt oder Wefen die seind/ ernft-vnd veftiglich mit diesem Brieff/in ſpecie aber obbemeltes Churfürsten zu Brandenburg/vnd Pfalzgraff Wolffgang Wilhelmens LL.vnd derfelben vers meintlich angeschten Regierung zu Emmerich vnd Düsseldorff/vnd wollen daff fie mehrgemelte Gülch-vnd Bergische Ritterschafft/Ständt/vnd Stått/auch Ders 1CONTINVATIO. 27 ز derselben Weibere/Kindere/Diener/Vnderthanen/Hinderfaffen/Haußgesind/ Anno Brodtgenossen/vndVerwandte/auch alle die Jhrige/wie obgemeldt/vnder/vnd 1628. e/wie obgemelde in solch vnsern Kayserl. Schuk/Schirm vnd Protection/ruhiglich bleiben lass fen/darwider nicht anfechten / oder sie an ihren habenden Rechten vnd Gerech tigkeiten/Freyheiten / Immuniteten vnd altem Herkommen beschweren / auch weder einen noch den andern auß ihnen / rmb obangezogener an Vnferm Kayf. Hoff angestelten Klag wegen / in einige Weg bekümmern oder betrüben/son- dern dieselben vnd diejhrigen/sampt vnd sonderlich/bey dem jhrigen/vnd was Denselben zugehörig/wie das Namen haben mag/ auch bey dieſem vnserm Kayf. Schus/von Vnsert wegen manuteniren vnd handhaben/auch gegen den jenis gen / so siedarwider anfechten solten/gebührende Assistenz leiften/vnd auffer ors Dentichen Rechtens mit nichten graviren/oder beschweren laffen/Als lieb einem seye/Vufere vnd des Reichs schwereVngnad vndStraff/auch darzu ein Pon/ ne mlich hundert Marck lotigs Golts zuvermeiden/die ein jeder so offt er frevents lich hierwider thete/Vns halb in Infer Kayf.Cammer/vnd den andern halben Theil vielgemeldter Ritterschafft/Stånden vnd Ståtten/ oder deme so hierwis Der beleidigt würde/vnnachläßlich zubezahlen verfallen seyn solle. Mit Prkundt Dif Brieffs/ besiegelt mit ouferm Kayserlichen anhangenden Infigel/ Geben auff Vnferm Königlichen Schloß zu Prag den vier vnd zwanzigſten Aprilis. Anno sechsehen hundert acht vnd zwanzig/Vnserer Reich/def Römischen in Neundten/def Hungarischen im Zehenten/vnd def Bshmifchen im Eylfften. ES hat auch die Rom. Kayserl. May. vnser Allergnädigster Herz/noch ein ander Mandat an ChurBrandenburg/vnd deren angestellete Regierung im Landt Cleeff abgehen laffen/wie folget: WJr Ferdinandt der Ander von Gottes Gnaden Erwohlter Romischer Kays fer/zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/in Germanien / zu Hungarn/Bo- Heimb/Dalmatien / Croatien vnd Schlavonien/u. König / Erzherzog zu Defterreich/Herzog zu Burgundt/Steyer/Karndten/Crayn/vnd Würten- berg/ze. Graff zu Tyrol/zc. Entbieten dem Durchleuchtigen Hochgebornen Georg Wilhelmen Marggraffen zu Brandenburg/zu Stetin/Pommern/der Caffuben vnd Wenden Herzogen/Burggraffen zu Nürnberg/vnd Fürsten zu Rügen/def H. Römischen Reichs ErkCammerern / Vnferm lieben Ohaym ond Churfürsten/wie auch dessen im Landt zu Cleeff vermaintlich angeordneten Regierung und anderen angemaſten Beampten/Officiren vnd Befelchshabes ren/vnd dann dem Edlen Pnserem vnd des Reichs lieben getrewen Adamen D ij Graffen28 RELATIONIS HISTORICE Anne Graffen zu Schwarzenberg/20. Vnfer Freundschafft/Gnad/vnd alles Guts/ 1628. Durchleuchtiger Hochgeborner licher Dhaim vnd Churfürst / auch Edler vnd Erfam/Gelchrte/vnd liebe Getrewe / E. def Churfürsten zu Brandenburg L. hat fich zu ermern/vnd wurde es auf Vnseren an dieselbe vnterm vier vnd zwan Bigften Februarij jüngsthin abgangenem Schreiben vernommen haben / deme nach wir berichtet worden/daß die Staden von Hollandt einen star cken Einfall vnd Execution wider die in beyden Fürstenthumben Gülch vnd Berg geseffene Stande, Beampte vnd Vnderthanen/der Vrsachen dah E.L denselben mit eis ner stareken Summen Gelt / so sich vber die hunderttausent Reichsthaler ere streckt verhafft/deren Bezahlung halben / gemelte Staden von E. L. auffdie Gülch vnd Bergische Contributiones verwiesen worden/fürzunehmen resols virt vnd entfchloffen/auch zu dem end bereits auf beyden Fürstenthumben zween vom Adel gefangen/ vnd in verhaffthalten laſſen/ was gestalt Wir derosclben hierauff gnädigst zugeschrieben/vnd befohlen dareb zu seyn vnd zu halten/damit Vns vnd dem H. Reich / vnder dem Fürwandt angeregter nichtigen Convens tionen kein Gefahr zugezogen/oder denfelben mit Feindfeeligkeiten zugefeht were de. Nun haben Vus gedachte Gülchische vnd Bergische Ritterschafft vn Stand fell ften gegen vnd wider E. L. vnd Euch gehorsambist klagendt vor-vnd anbrin- gen lassen/was massen der mitgefangene Cafpar Simonius Rik derselben Lan- n Syndico Lt. Bulderen auf geheif (wie von demselben gemeldet werde) der obkefagtcu Staden/damit es den Ständen vorkommen möchte in particu- lari allen Bericht/ wie es mit mehrernenneten Staden deß fangens vnd spans nens/ auch brennens vnd verhergens halben in den Gülischen Landen eine Meis nung und Gelegenheit habe / dergeftalt vberschrieben / daß nemblich im Monat Decembris fein Diener erfchoffen/er selbst nach Xech vnd Emmerich / vnd von dannen special Befelch der vielgenandten Staden in den Haag sampt Dieteris chen von Leck gefänglich gebracht/daselbst die endliche Resolution gemacht/vnd am vier vnd zwanzigsten Januarij jüngsthin ihme publicirt / daß gemeldte Gez fangene durch den Empfanger oder Einnemmer Renfen / widervmb nach Em- merich sollen gebracht/vnd alda bey jhme verwahrt werden/biß sie die verloffene Contribution von den Gülischen Landen würden bezahlen / oder dawon Abtrag zu der Staden Brgnügen vnd Content gemacht haben/dabey dann die Vrfach aufgetruckt/ daß gedachte Gefangene in krafft deß Vertrags welcher am drey vnd zwankigsten Octobris ſechszehenhundert vier vnd zwanzigsten Jahrs mit dir dem Graffen von Schwarzenberg/ in E. def Churfürsten L. nahmen vers meintlich auffgericht/vnd amneunvnd zwanzigsten Martij ſechszehenhundert fünffCONTINVATIO. 29 1 funff und zwanzig von deroselben ratificirt vnd approbirt geholet waren nach Anne befag deß hieronter ergangenen Decrets gefertigten Vertrags/ vnd Approba: 1628. tion davon Sieden Gefangenen Copien ertheilen/vnd Vns fürbringen laffen! waraußoann gank kundt vnd offenbar ware / daß mehrgemeldte Staden vmb defwillen diese feindfeelige Execution auff den Gälischen Stånden vnd Vnder- thanen fürnehmen/weiln durch E. L. denselben zu Abzahlung zweyhundert vnd acht vnd vierzig tausent Gülden/fo im Jahr ſechszehundert und ſechszehen/dies seide E. L. vorgestreckt gehabt / so sich sampt dem Intereſſe davon bis auff den lesten Augusti sechszchenhundert und vier vnd zwankig zusammen auff die drey- mal hundert neun vnd funffkig tausent zwey hundert vnd vier Gülden zween Sr.acht Dt.betragen/vnd das Intereſſe darvon bis zu würcklicher Abzahlung lauffend/ alle restirende vnd lauffenden Contributionen von den Landen von Gulch vnd Halbscheid von den Domainen oder Cammergefellen/vndEinkom men vonden LandenGülch/Berg/vndRavensburg/biß zu obgedachter Haupte summen/vud darob biß zu wurcklicher Entrichtung verschiener intereſſe also vnd dergestalt inſolutum geben / daß dieselbe Contributiones vnd Halbscheid Der Domainen onder dan nahmen E. L. von den Stadischen Einnemmerneme pfangen follen werden/vnd dieweil Sie nicht bezahleworden/ daß Siedoch dir dem Graffen von Schwarzenberg in E. L. namen die von demselben gehabte Obligation würcklich hierauf geben/vnd von der Hauptsummen und Interef- le gegen diese Assignation liberirt hetten / nunmehr in krafft gedachter Dation infolutum gemelte Hauptsumm und Intereſſe auf den Contributionen ond Domainen mehrgedachter Landen præcisè ohne lengeren Verzug bezahlt seyn wolten/sonsten die Gefangene zubehalten/vnd nicht allein mit weiteren Fangen vnd Angreiffen der Personen/vnd Güter sonder auch mit Fewr vnd Flam/der= gestalt den Landen zuzusehen resolvirt waren/vnd betrohen theten/daß es Kindss kinder beschreyen folten/wie obgemelter Rik selbst gehört zu haben meldung thes te/ vnd am zwolfften Januarij diß sechszehenhundert acht vnd zwanzigsten Jahrs der empfangener Rheinhardt Makkop/auf Soeft an die Schaffen/vnd Vorstendere der Aembter im Fürstenthumb Berg geschrieben / daß sie in acht Tagen jhre Restanten zahlen / sonsten der vnausbleiblichen vnd ſcharpfferen als jemal geschehen militarischen Execution gewertig fein folten. Sintemahl dann mehr als zuviel erfahren und kundig ware/ daß offternante Staden jhre minas exequiren, also das præſentiffimum exitium der Landen/mit der eufferften Ruin vorhanden / vnd dann so wol Vnfer als Obristen Schuk-vnd Lehens- Herz dieser Landen als deß heyligen Reichs Intereffe hierben mereklich versieret/ welchen Dij30 RELATIONIS HISTORIC . Anno welchen Schaden aber obberürter durch E. L. vnd den Graffen von Schwarz 1628. kenberg mit mehrbesagten Staden zu Recht nichtiglich vnd vngultig getroffes nen Vergleich vervrsacht/ in dem sie gegen Restitution vnd Liberation E. L. Schuldt an die Staden die contributiones de tempore præterito & futu- ro vnd Halbscheidt der Jährlichen Gefäll/oder Domainen von den Landen in folutum geben / vngeachtet Wir E. L. vber solche Länder niemal einige recht- messige Poffeffion geftanden/Sie auch darüber nicht belehnet/vnd dann in fol= chen Landen auch ein ongezweiffelter belehnter Fürst einige Contributiones ordinarias vel extraordinarias selbst auffzulegen noch anders dann mit Auf- Schreibung eines Landtags precario zubegehren/vnd das jenige/ was alsdann bewilliget/nicht seines gefallens vnd proprios, ſondern allein ad vfus deſtina- tos anzuwenden/viel weniger zu feinen eignen Nuken/auff andere zuverbringen nicht bemächtigt ware/vnd dann Rechtens Quod qui caufam damni dat, damnum feciffe cenfeatur, & qui facit per alium perinde fit, ac ſi faciat per feipfum, also daß die angewente Einreden vnd Excufationes welche von E.L.vnd Euch der angemasten Regierung auff die vor diesem ergangene Kayf. Mandara vnd Befelch vorgefchukt/hierdurch zumahlen ceffiren theten. Als hac ben hierauff mehrbesagte Gülch-vnd Bergische Ritterschafft vnd Stand/vmb onfer Kays. einsehen hulff ond nothwendige Procef onderthänigst angelange ond gebetten / Wann wir dann E. L. wie anfangs gemeld/vnd in Vnferem ers gangenen Befelchschreiben begriffen/so viel zuvernehmen geben/daß die mit den offtermelten Ständen getroffene Pacta und Conventiones vnd obangedeute Anweiſſungen wider von Weiland Vnferen hochgeehrten Vorfahren Römis ſchen Kayseren also auch Pns niemaln gebilliget / oder gut geheissen / sondern jevnd allezeit / als dem H. Römischen Reich zu mercklichen Præjudik vnd Schaden gerichtet und angesehen für null vnd nichtig erkennet vnd gehalten worden/ Inmaſſen wir dieselbe auch noch nicht billichen oder gut heiſſen kons nen/vnd dann auch auff obbenanter Ritterschafft vnd Standt selbst eingewends te Klag/vnd Anruffen/auch der fachen reiffe Erwegnuß/nachfolgendes Vnfer Kays.ponal Mandat/widerE.L.vnd Euch zu volziehen erkent worden ist/Hier vmben so gebieten Wir E. L. vnd Euch vnd insonderheit dir dem Graffen von Schwarzenberg mit welchem der vermainte Vergleich anfänglichen geschlos fen/ von Römischer Kays. Macht auch Gerichts vnd Rechtswegen/bey poen Hundert Marck lotigs Golts / halb in Vnfer Kays. Cammer/vnd den anderen Halben theil mehrbenenten klagenden Gülch-vnd Bergischen Ritterschafft vnd Standtonnachläftlich zubezahlen/hiemit ernstlich gebietend/ vnd wollen daß E.L. 3 ১CONTINVATIO 31 E. L. vnd Jhr obangeregte Ansprach / Gefahr vnd Schaden/so vermog obge Anne dachten folchen nichtigen vertrags vnd dationis infolutum offtgemelte Staz 1628. den auff den Gülch-vnd Bergischen Landen cum pertinentiis oder wider des ren Stände vnd Vnderthanen prætendiren ond betroen/durch andere Zahlung vnd Befridigungs Mittel / vnd also die vorhabende Stadische Execution on verzuglich dermassen gauk abstellen / daß vorgedachter Caspar Rik zu Egens dorff / vnd andere Gefangene ohne Verzug vnd Entgeltnuf relaxirt/vndges dachte Landt/auch deren såmptliche Stånd/vnd Vnderthanen deswegen allers dings onbeschedigt verbleiben mögen / deme dann E. L. vnd Jhr also nachkoms men/ vnd hieronter nicht ungehorsamb erzeigen sollen/ als lieb ihnen ist obberürs te Poen zuvermeiden/das meinen Wir ernstlich. Wir heissen E. L. vnd Euch auch von obberårter Vnser Kays. Macht / auch Gerichts vnd Rechts wegen hiemit daß Sie innerhalb zwey Monat von der zeit der einhandig vnd empfas hung diß Vnsers Kayf. Gebottsbrieff anzuraiten fo Wir E. L. vnd Euch für den Ersten/Andern/Dritten/Lekten / auch endlichen Rechtstag sehen vnd bes nennen peremptoriè, oder ob derfelbe Tag nicht ein Gerichtstag sein würde/ den nechsten Gerichtstag hernach selbst oder durch gevollmächtigten Anwald/ an vnserem Kayf. Hoff/welcher enden derselbe der zeit seyn möchte/ erscheinen/ glaubliche Anzeig vnd Beweiß zuthun/daß solchem vnserm Kays. Gebott mit gänzlicher Abstellung der Stadischen Executionvnd Relaxation der Gefangs nen allerdings gelebt seye/wo nicht zusehen/vnd zu hören E. L. vnd Euch/vmb dero Ungehorsams wegen/in vorgemeldte Poen gefallen feyn/mit Vrthel vnd Recht fprechen zuerkennen und zuerkleren / oder aber erheblichebeständige Vrs fachen und rechtmesſſige Einreden / waromb solche Erklärung nicht geschehen solle/ dagegen im Rechten gebürlich vorzubringen/ vnd endlichen Entscheidts Darüber zugewarten/wann E. L. vnd Ihr nun kommen vnd erscheinen alsdann also oder nicht/so wird nicht destoweniger auff der klagenden Ritterschafft ferner gehorsambistes Anhalten/hierin mit gemeldter Erkändnuh vnd Erklärung ges Handelt vnd procedirt werden / wie sich das feiner Ordnung nach eygnet vnd ges bürt/darnach wiffen Sie sich zu richten / Geben auff Vnserm Königlichen Schloß zu Prag/den vier vnd zwanzigsten Aprilis, Anno sechszehenhundert acht vnd zwanzig/Vnferer Reiche / def Römischen im neundten/deß Hungas rischen im zehenden/vnd def Böheinischen im eylfften. ES sind auch etliche Regimenter Kayserliches Volck in die Gülch-vnd Cles vischen Lande gezogen / selbige im Rahmen der Rom. Kays. May. vnsers Allergnädigsten Herzen / in Sequestration zu nehmen / biß die Streittigkeiten wegen dieser Landen allerdings entscheiden würden, Re32 RELATIONIS HISTORICA Anno 1628. Reformation an vielen Orten angeftellet/vnd fiarck fort getrieben. HJerzwischen ist in den Gülch-vnd Bergischen Landen eine Reformation an- gefangen und Mandata affigiret worden/ darinnen den Prædicanten/in zweyen Monaten ihre Güter zu Gelt zu machen/vnd das Landt zu raumen/ges botten worden. Dem Magistrat der Statt Dortmundt ist auch ein Kayserli- ches Mandat zukommen/ darinnen gebotten worden/alle Prædicanten abzu- schaffen/vnd Kirchen vnd Schulen den Catholischen inner zwey Monaten/ bey Straff 3. Marck lotiges Golts/wider zuzustellen. Hierüber ist Ihre Chur- fürstl. Durchleuchtigkeit von Cölln zu einem Commiſſarien verordnet worden. Die Kayferliche Commissarien sind auch in die Statt Kauffbayern kom- men/ die Schlüſſel der Kirchen und Schulen Augspurgischer Confeffion zu sich genommen/die Prediger vnd Schulmeister alfo bald caffirt/vnd alle die jc nigen/so in Emptern geseffen/vnd fich Catholisch zu werden geweygert / abges fekt/vnd ernstlich gebotten/sich alsbald zuerklären/oder von dannen zu weichen/ in maſſen dan die Prediger vnd Schulmeister in continente von dar ziehen müſſen. Darüber groß Heulen vnd Wehklagen gewesen. Es ist auch ein Keyserliches Mandat an die Statt Regenspurg abgangen/ darinnen befohlen den Newen Calender anzunehmen/auch die Catholischen ons verhindert mit ihrer Procession durch die Statt gehen zu lassen. Vnd ob schon der Rath beym Herrn Bischoff vmb ein Stillstandt/biß man die Sach nach Prag/an Keyserlichen Hoff brachte/angehalten/ist doch die Procession auff den Charfreytag vor dem Rathhauß vorüber gangen. Exercitium der Augspurgischen Confeffion/vnd Lutherische Bücher zu Wien auffein newes verbotten. ZV End deh Aprilis ist zu Wien ein Keyserlich Patent angeschlagen worden/ dieses Inhalts: Demnach nach Abschaffung der Sectirischen Lutherischen Prædicanten/ etliche Landtherzen vnd deren Pfleger / auff ihren Schloffern/ Mühlen/vnd Hofen sich understanden/dasExercitium Religionis privatim mit Predigen/ Lefen/vnd Singen/zuüben/vnd darzu jhre Vnderthanen auch beruffen/jhnen auch wider Verbott zugelaſſen/der Kindstauffe/Communication/vnd Copus lation/anderer Orthen sich zuerholen vnd zu gebrauchen. Dardurch dann das gesuchte Weck der Bekehrung zur Catholischen Religion zurück geftellet wers de. Als solle nunmehr dasselbe alles abgeschafft/vnd abgethan seyn/vnd foll mit DerCONTINVATIO:" 33 Dergleichen Tentaten sich ferner niemand betretten lassen/bey Vermeydung Anno ernstlicher Straffe. Vnd weil in diesem fall / die Pncatholische Bücher alle 1628, Hinderung vervrsachen/sollen diefelben/durch eines jeden Orts beftelten Ordi- ben/durch eines jeden Örts befteen die narium, chist abgefordert/vnd abgethan/ Item an keinem Ort mehr Lutheris sche Pfleger vnd Amptleuthe geduldet vad gelitten werden. Groffer Brandt in der Statt Böhmisch Brodt. VMb diese Zeit ist die Statt Bohmisch Brodt / welches Ort vier Meil von Prag gelegen/ auffer der Vorstatt in Grundt abgebrandt/vnd werden sol ches diejenigen/so wegen der Religion vertrieben/befchuldiget. Es ist auch in Budweifein groſſe Brunft gewesen / vnd viel Schaden ges schehen. Schweden bey Riga geschlagen. HJerzwischen sind die Schweden/etwas wider die Polnische zu tentiren/außs gefallen. Aber der Polnische Capitayn Heridon ist ihnen entgegen kommen/ vnd in 600. nidergehauwen. Darauff die andern in Riga einen Sallstandt mit jhme getroffen. Auff solches sind in 350. Schweden auf Riga gezogen/willens die Todten zubegraben / aber es find etliche Compagnien Polen vber sie komen/ die haben sie meistentheils/mit Vorgeben/sie wüften nichts von dem gemachten Anstandt/nidergehauwen. Verlauff zwischen den Kayserifchen/vnd Dänischen. NAchdem die Dänischen/sich von dem Kyelretirirt / haben sie bey Oldenburg an Landt gefekt/nicht weit von der SeekanteineRealSchank zu bauwen ans gefangen / weiln aber den Kayserischen folches aviſirt worden / haben sich in der eylalle Guarnisonen conjungirt/die Schank mit Gewalt angegriffen/vnd ers obert / vnd 2. Compagnyen/fo darin gelegen / fast alle nider gehauwet/weil die Reuterey auf Crempevnd Gluckstatt/so jhnen succurriren sollen/zu ſpat kom men. Es feind auch 3. Danische Kriegs Schiff onversehens bey Gripsivalde angeloffen/def Havens/welcher etwas von der Statt gelegen/fich bemdchtiget/ die Schiff angezundt/vnd sich angefangen zu verschanzen/aber auff def Obris ften Arnheimbs Anzug/wider davon gefahren. Nach solchem haben die Dänische in der Osternacht/ zu Bramstetten 2. Compagnyen Reutter Kayferisch Volck vberfallen/in 30. nidergehauwen/die vbrigen gefangen genommen/ auch viel Pferde vnd groſſse Beuthen darvon ges E brache.34 RELATIONIS HISTORICA Anno bracht. Ingleichem haben sie bey Pinnenberg ein Cornet Reuter geschlagen/ 1628, den Teutschen Quartier gegeben vnd die Crabaten nidergehauwen. die Crabaten nider Churf. Durchl. zu Sachſen mitler Prink zum ErkBischoff zu Magdeburgerwöhlet. DAs Capitel def Erkstiffts Magdeburg hat zwar im vergangenen Februario Ihrer Churf. Durchl. zu Sachsen mitlern Prinken Herzog Auguftum zum Erzbischoff selbigen Stiffts erwehlet / auch auff den Canklen offentlichy proclamiret: Aber/weil folche Wahl wider Ihrer Kayserl. May, vnsers Allere gnädigsten Herzen / Willen/ vnd dem Rom. Reich zu gefährlichen Inconve nientien vorgangen/als hat Jhre Kayserl. May. darein zu consentiren eine zeite lang Bedenckens getragen:doch endlich auff Interceffion der Geistlichen Chur fürften/diefe Poftulation Approbirt vnd bewilliget. Graff von Embden entleibet. NEchst verwichenen Ofterdinſtags hat der Regierende Graff zu Embden/ mit seinem Heren Brudern/den Kayserlichen Herm Obriften Gallas in sei nem Quartier zu Berum besuchet/von deinfelben wol empfangen/vnd getractis ret worden/auch bey jhme selbigen vnd andern Tags zimblich frolich gewesen. Nachdem nun wolgedachte Herm Graffen/ als sie wider abreysen wollenf zu vor mit dem Herm Obristen zu spielen begehrt/ vnd Herz Obrister Gallas als der damals darzu nicht luften hatte/fich deßwegen excufiret/ift der Regieren de Graff mit einem Hauptman zu spielen komen / darüber ift gedachter Haupts mann mit def Graffen Hoff Junckheren in Disputat gerathen / auch so weit kommen/daß sie / miteinander zu fechten/sich zum Schloß hinonder begeben. Denen dann die beyde Graffen vnd etliche Officirer auff dem Fuß gefolget.Als nun solches Herz Obrister Gallas/(der es/weiler eben mit einem andern in Dis curs war/nicht in acht genommen) verstanden: hette er dieses gerne verhutet vnd abgewendet: aber doch sobald nicht können hinonder kommen / daß nicht schon zuvor/nicht allein die beyde Querelanten/der Jüngste Herz Graff/sampt vielen andern/drauffen vor dem Schloß sich befunden / fondern auch der Eltere Herz Graff mit Gewalt durch die Wacht/welchejhne auffhalten wollen/getrungen. Nachdem nun Hern Obrister Gallas hinauf kommen/hat er gefehen/daß zwar D.ebeyde/so den Duell gehabt/voneinander/aber fonft ein groſſer Tumult/vnd alles mit blossen Degen vndereinander war. Derhalben er alsobald den anwes senden Fendrich mit der Wacht/denTumult zu ſtillen/dahin schicket. Weil nun gemeldter Fenderich einen von def Graffen Diener mit flachem Degen/vmb PlasCONTINVATIO 35 Plak zu machen/vber den Kopff geschlagen/ hat der Regierende Graff von seis Anno ner Edelleuthen einem ein Degen zur Handt genommen / vnd damit auff den 1628. Fenderich zugestoffen. Vnd obwolder Fenderich etliche Schritt zurück / vnd biß auff einen Graben gewichen/hat doch er/Herz Graff/nicht nachlaffen wolk- len / vnd in dem er noch ein Stoß auff den Fendrich zuführen/vnd denselben durchzulauffen vermeinet / ist er selbsten mit dem lincken Augin def Fendrichs Degen geloffen. Und wiewol die Wunde/dem Ansehen noch/gar gering/fo Hat doch hochgemeldter Graff def andern Tags daran fein Leben geendet. Verlauff in Turckey. HJerzwischen ist dieSpanische Festung Mamora in Africa/von 30000. Mo ren/mit Halff der Hollander belagert worden. Defwegen der Königin Hispas nien in feinen Landen ein groſſe Anzahl Gallionen zurüften laffen/gedachte Fes ſtung bey zeiten zuentseken. Weil auch der Vice Re zu Algier angefangen zu Rebelliren / vnd mit in 80000. Mann vnd 100. Schiffen zu Wasser und Landt die von Tunis vber= ziehen wollen/als hat der Groß Türck seinen General zu Waſſer mit 150. Gals leen dahin abgesandt/den Rebellischen Vice Re anzugreiffen/vnd zu straffen. Polen vom Schweden geschlagen. VNderdeſſen ist bey Riga zwischen den Polen vnd Schweden ein ſtarckes Trefs fen vorgangen/darbey aber die Polen den Kürken gezogen/vnd von Schwes den auf dem Feldt gefchlagen worden. Nach Nach folchem solchem hat hat der der Schn Schwede zu etlich vnderschiedlichen mahlen zimbliche Victory/wider die Polen erhalten/etliche Fahnen bekommen/vnd viel vornehme Befelchshaber vnd Adeliche Personen gefangen weggeführet. Weiterer Verlauff in Belägerung der Statt Rofchelle. WJewol bißhero der König in Franckreich in Belagerung der Statt Roschels le starck fort gefahren/vnd mit Schieffen vnd Fewer hinein werffen zu Landt Hart angehalten: auch zu Waſſer jhnen den Paß zusperren/vnd mit vielen ein- gesenckten Schiffen vnd andern Wercken/die Einfart zuverhindern sich eusserst bemühet: hat er doch bis daro die Belägerten nicht bezwingen können/ so sind auch vber diß die eingesenckte Schiff/vnd gemachte Wercken/durch die Gewalt def Meers/meistentheils hinweg getrieben/vnd die Königl. Kriegs Schiff durch eine Tempeft vbel zugerichtet worden / vnd haben die Belägerten noch zehen Schiff/mit allerley Notturfft beladen/einbekommen. Derhalben der Königs liche Admiral Herr von Richelieu den Haffen mit Kriegs Schiffen an Anckern Ej1 RELATIONIS HISTORICE 36 Anne Anckern vnd Ketten zusammen gefaffet/zubelegen/vnd also gang zu schliessen/ 1628. anordnete. abaclofen wurde durchgang Franck Vnd weil man gewiffe Zeitung hatte/daß die Englische Armada(welche den Rofchellern zu Hilff zukommen ausgerüftet worden) auf Pleymuyen / in 80. Schiff starck/abgeloffen/wurde durchgang Franckreich ein gemein Gebet/daß GOTT der Engellander Anschläge abwenden/vnd Rofchelle M des Königs Hande kommen laffen wolte/angeftellet. Statt Staden von Ihrer Excell. Graffen von Tylli mit Accord Accord eing eingenommen. B zwar der Obriste Morgan ein geraume zeit hero in der Statt Staden sich auffgehalten/felbiges Ort/ so gut er gekondt/wider die Keyserischen defendis ret/vnderdessen auch deh Dänischen Entfakes gewißvertrostet worden: als er aber gefehen/daß solcher verhoffter Succurs nicht erfolgen wollen noch können: Sintemal Jhre Ercell. General Tilly jhme hochbethewrlicher weise vorges nommen/ das cufferfte / zu Eroberung solcher Festung dienlich/zu præstiren/ auch zu dem Ende ein solches Schankwerck ond graben angefangen / daß vne muglich einige Hilff oder Entfak hinein zubringen / Als hat er Obrister More gan/auff Interposition der Statt Bremen/fich endlich accommodiret/vnd ist zwischen jhme vnd Ihrer Excell. General Tilly nachfolgender Accord befchlof= fen worden: 1. ERstlich soll Er Herz General Morgan die Statt vnd Feftung Staden/ auff nechst künfftigen Sontag den 7. dieses Monats May Newen Calenders/ ohne weiteren Einſtandt oder Verzug/Hochgedachten Seiner Excell. im Nas men vnd von wegen der Rom. Kayserl. auch zu Hungarn vnd Bsheimb Kö nigl.May. vnsers Allergnädigsten Herzm/vbergeben vnd einantworten. 2. Zu solchem Ende er auch zum Andern alſobalden selbigen Tags feinen Abzug nirgendt wohin anderst/dan mit allem feinem onderhabenden Volck per terram, ondober Landt nehmen/vnd bester Möglichkeit befördern soll / darzu S. Hoch Graffliche Excell. Sie nicht allein mit gnugsamber Convoy versehen laffen/besondern auch bey denen der Sereniff. Infantin angehörigen Guarnic sonen/ vnd andern gehörigen Orthen/ gegen den Spaniern bemägliche Sis cherheit/zudeme Vivers vnd Freye Quartier verschaffen wollen. 3. Darbey gleichwol zum Dritten dem Teutschen Volck frey ſtehet/ entwes der mit dahin zu folgen/oder sich nacher Hauß/vnd an Orth vnd Ende/jhrem belieben nach/jedoch auffer der wiedrigen Parthey/zu begeben. 4.Zum 2CONTINVATIO. 37 t 4. Zum Vierdten/die beyden Teutschen Heren General Commissarien/vnd Anno Teutsche Officierer/ sollen Mig vnd Macht haben/ vor ihre Person zu der 1628. Königl. May. zu Dennemarck/Norwegen/2c. Jhren Abzug vorsvnd an die Handt zu nehmen. 5. Vnd wann zum Fünfften / Ehrubenandter Herz General Morgan mie angedeutem seinem abziehenden Volck/ in Hollandt wider angelanget fein/vnd von seinem gnädigsten Heren Konig Befelch erlangen möchte / daselbst zu vers bleiben/auff folchen fall foll Er vnd alle ſeine mit dahin abziehende Officirer ond Soldaten/schuldig vnd verbunden sein/einigen Kriegs-oder andere Dienste der Königl. May. zu Dennemarck/Norwegen/zc. innerhalb 6. Monaten zu leis ten. 6. Solte aber zum sechsten / Er General Morgan/ mit berührten Kriegss volck gar in Engellandt avociert und beruffen werden/alsdann fol Ervnd solch sein beyhabendes Volck / angedeuter Obligation allerdings frey vnd enthebt/ vnd der Dienst halben ongehalten vnd verbunden sein. 7. Auff solche Maß vnd Bedingnuß wollen zum siebenden/Ob hochgedach te Sein Hoch Graffliche Excell. Ihme Heren General Morgan/ den beyden Königl. Dennemarckischen General Commiſſarien Obriften Georgen von Vhlar/Thomas Frenken/allen Obriften/Obrift. Leutenanten/Majorn/Cas pitaynen/hohen ond niedern Offciern/Stabs vnd Artolerie Personen/auch als len gemeinen Soldaten/den Abzug verstatten und zugeben. 8. Jedoch zum Achten/vorbchaltlich/daß sieh etliche Bürger vnd Einwoh ner der Statt Staden / vnterm Prætext als wann sie mit weren onderhalten worden/mit aufzuziehen onderstehen wolten/daß ihnen/wie auch den jenigen Soldaten/so Zeitdieser Belägerung vbergangen/vnd in die Statt Staden sich begeben/solches durchaus nicht zugelassen/noch verstattet werden solle. 9. Obbesagter Abzug / ist in solcher Form vnd Kriegs Ordnungbewilliget/ wie folcher vom Heren General Morgan mag gut befunden werden/Als nemb- lichen mit schlagenden Spielen/fligenden Fähnlein/vollem Ober-vnd Vnders wehr / brennenden Lonten/gefüllten Banteliern / Kugeln in Mundt / wie Kriegsgebrauch/vnd Soldaten anstehet vnd gebühret. 10. Zum Zehenden ist accordiert/ daß obgedachter Herz General Morgan/ General Commissarien/Obristen/hohe vnd niedrige Officirer vnd Soldaten/ auch alle im andern Puncten berührte Personen / mit sich abführen mögen/alle derofelben Pferde/Bagage/Sack vnd Pack/Weiber vnd Kinder fo folche has ben/auch die Gewehr vnd Waffen/fo zu den Compagnyen gehören/vnd krans Einf ckenRELATIONIS HISTORICA Anro eken oder abgedanckten Soldaten zukommen/ohne vorgehende Visitation Ver- 1628. ruckung oder Auffhalt / jedoch daß keinem Bürger zu Staden onter fols chem Schein ichtswas/noch auch folche Gewehr vnd Waffen/die etwa die Kss nigl. May. zu Dennemarck/Norwegen/2c. in der Statt Staden hinderlassen Hetten/mitgenommen/ sondern da dergleichen vnterstanden würde/reftituiert/ vnd in der Statt gelassen werde. 11. Alle angezogene Bagagy vnd Krancken/vberLandt oder zu Waſſer fort zu bringen/wollen Sein HochGräffliche Excell. zum Eylfften etliche Schiff vnd Wagen/so viel von nöthen/zur and ſchaffen/vnd solche Bagagy mit abs führen laſſen. 12. Da etliche zum Zwölfften von obgedachten Personen / Officirern oder Soldaten/Kranckheit oder Verwundung halber/mit den Troupen nicht alss bald abziehen köndten/foll denselbigen biß zu Recuperierung ihrer Gesundheit/ Quartier in der Statt vergont/ vnd alsdann jhr Abzug nach belieben verstattet werden. 13. So zum Dreyzehenden vnd lekten/bey den Soldaten etwas gefunden werden solte / so vor diesem in vergangenen Kriegs Occasionen zur Beuthe bes kommen worden/foll daffelbe den Inhabern ongehindert verbleiben. Der Statt vnd Bürgerschafft halben / erkleren mehr Hochgedachte Sein Excell. fich dahin/daß sie sich gegen denselbigen also anzulaſſen/vnd zu erzeigen wissen wollen/darob sie zu verspüren haben sollen/daß man ihrer Ruin vnd vers derblichen Untergangs/nicht begehre. Zu Vrkunde vnd vester Haltung aller dieser obgesekten Articuln/ist diefer Accord gezwifacht zur Handt gebracht / von Hochgedachter Jhrer Hoch Gräfflichen Excell. Ihrer feits / so dann auch von offt benandten Heren Gene- ral Morgan seines theils / mit eigenen Handen unterschrieben/vnd mit Ihren Insiegeln oder Pitschafften bekräfftiget/vnd jeder Parthey ein Exemplar zuges ftellet worden / So geschehen Freytags den 5. May Newen Calenders/Anno Sechzehen hundert Acht vnd Zwanzig. Ο Johan Graff von Tilly. Charles Morgan. Diesem Accord gemeß ist den 27. April A. vnd 7. May N. Cal. Morgens vmb 10. vhr gedachter Obrifte Morgan mit seinem onderhabenden Volck mit 64.Fahnen/daronder noch vber 2500.gefunder Mann/mit Vnder-vnd Ober- Gewehr/brennenden Lunten/Kuglen im Mundt/Sack vnd Pack/2c. abgezo- gen/In folchem Abzug hatjhre Exccll. jhne Morgan auff einem Berglein ehre lich39 later Anno also 1628. Dern polck auch tach/ neins Hette Volck wiſſer rn sich ührter ciones pollen: lck für en aber hatten/ legen fie cht/die er abges richtlich Beschün inholm/ /daß de hungers ayn hette Beil den mb aller !/als het Borschub sich dem ff/welche es Frolo du38 Anro chane 1628. rucku chem nigl. Hetter vnd in 11. zubri ond 2 führe 12. Solt Bald a Qua werde 13. werde Fomin D Excel wiffer derbli Acor Gráf ral Insie ftellet Sech D vmb 1 64.F Gewel gen/CONTINVATIO. 39 - lich gehalten/ also daß er wegen der Courtesy sich bedancket hat. Hierauff hat er Anno Feinen Weg nach Bremen genommen. Die Keyserischen sind 1 200. ftarck also 1628. bald hinein in die Statt gerücket/ felbigen Tag aber nicht einquartiret/fondern alfo bald die Wacht versehen müssen. Vnd weil die Statt von dem Kriegsvolck sehr ruinirt/dann die Englischen viel Hauffer nidergeriffen/vnd es sonsten auch gar vnsauber hinderlaffen/als ift Jhre Excell. allererst am dritten Tag hernachf nach dem die Straffen vnd Gaffen vmb etwas gesäubertworden/dafelbſten eins gezogen. > 1 Stralsundt von dem Kayserischen Kriegsvolck beidgert DB wol in voriger Relation vermeldet worden/die Statt Stralsundt / hette sich mit dem Kayserl. Obristen Heren von Arnheimb verglichen/vnd Volck eingenommen/hat sich doch solches hernach nicht erfunden/ sondern ist gewiffer Bericht einkommen / daß zwar J. Fürstl. On. der Herzog in Pommern sich Hefftig bemühet/einen Accord zwischen dem Obriften Arnheimb vnd obberührter StattStralsundt zu treffen/dieStralfunder auch alle mügliche Conditiones eingehen/vnd 80000. Reichsthaler geben/aber kein Volck einnehmen wollen: Der Obrifte aber hette sich darzu nicht verstehen wollen/sondern viel Volck fur die Statt gebracht/willens felbige mit Gewalt zu bezwingen. Die dariñen aber hetten folches wenig geachtet/weil sie die offene Sce/vnd eine fefte Statt hatten/ auch Volck/Krautvnd Loth genug/vnd weil fic den Ernst gesehen/der gegen sie fürgenommen ward/ sich auch zur Gegenwehr auffs befte gefast gemacht/die Stücke auff die Wall gezogen / von etlichen hohen Hauſſern die Dächer abges brochen/ dieselben oben her mit Wasen vnd Erden/damit ihnen nicht leichtlich die Fewerkuglen vnd Pachkranke schaden mochten / beschüttet / vnd Geschus darauff geftellet. Seyen auch mit etlichen Schiffen nach der Inful Danholm/ welche mit Kayserischem Volck beseketwar/gefahren/diefelbe vmbleget/daß de nen darinnen kein Proviandt zukommen konte/alfo daß in 60. darauff hungers gestorben/vnd vielerfrancket. Die vbrigen hetten sich ergeben: die Capitayn hette man nach Stralsundt / die Soldaten ins Landt Rügen gebracht. Weil den Stralsundischen auch Bericht zukommen / daß der Herz von Arnheimb aller ley Notturfft zur Belagerung von dem Herzog in Pommern begehrete/als hets ten sie jhne durch Schreiben gebeten/hierzu den Kayserischen keinen Vorschub zu thun/ im Widrigen wolten fle ihme den Schuß auffsagen/ vnd sich dem Schweden ergeben. Nachdem auch sie die Stralsundischen 3. Schiff/welche fie in Spania gehabt/vnder diesem Verlauff bekommen/ ais were groffes Frolo dm40 RELATIONIS HISTORICE Anno cken darüber gewesen. Hetten zwey Schiff jedes mit 18. Stücken für Grypse 1628. walde geleget/vnd dem Obriften von Arnheimb etliche Schiff verbrandt/auch zwey von seinen erkaufften OrlogsSchiffen vbel zugericht. Vnd damit nicht zu viel an Proviandt in der Statt verzehret noch einige Zagheit onder ihnen vervrsachet werden mochte/hetten sie jhre Weib vnd Kinder/samptjhrem besten Schak/an Golt/Silber/vnd andern Mobilien/zur Vorsorge beseits geschaf fet/vnd auff Schiffen nach Lübeck/Hamburg/vnd andern Orten abführen lafs sen / vnd nur die Notturfft/ vnd etliche alte Weibspersonen zum kochen vad waschen heif Waffer/Pech/vnd andere Sachen/zum Sturmb zuzubereiten/ in der Statt behalten. Keyserliche in der Insel Rügen von Dennemarckern/vnd Stralsundern belägert. NAchdem dem Königin Dennemarck sein Anschlag auff die Statt Kiel nicht abgehen wollen/hat er die Inful Femern besexet/vnd mit aller Notturfft vers fchen/vnd ist darnach mit etlichen Kriegs Schiffen nach der Insul Rügen abges fahren/darauffby 8000. Mann Keyserisches Volcks gelegen/vnd dafelbft eis nen Paß/nachKoppenhagen/von welchem sie auff 10. Meylen in die See sehen können/mit Schanzen ſtarck befestiget. Dahero der Konig / weil ihme an fol chem Paß sehr viel gelegen/die Inful zu erobern sich sehr bemühet. Zudem Ens de dann er sie mit Schiffen/auff einer Seithen ganz beleget/fo haben die Strals fundischen sie auff der andern Seithen mit vielen Schloupen verwahret/alfo daß die Keyferischen darauff rundvmb belagert / vnd jhnen alle Ab vnd Zufuhr gank benommen vnd abgeschnitten worden. Hamburger bauwen eine Schanh auff Erichfandt. VMb diese Zeit haben die Ham' urger in 4.Fohnen Fufvolck nach Erichsand/ (welches ein kleine Inful mitten in der Elbe/nicht fern von Glückstatt gelegen geschicket vmb selbiges Ort zubefcftigen/vnd alfo den Paß auff dem Elbstromb offen und frey zubehalten. Schrecklich Gewitter in Schlesien. Jenstags den 29. Aprilis A. oder 9. May N. Cal. vmb 1 1. vhr zu Nacht ist zu Brieg ein groffes Wetter von allen 4. Orthen def Firmaments auffges zogen/mit solchem Krachen/daß man gemeinet/der Jungfte Tag kame/hat in Ihr Fürstl. Gn. Vorwerck Metyl von der Statt gelegen/in die Schafferey/ vnd in der Schafferin Cammer geschlagen/daß sie kaum entrunnen/danudas gauge Vorwerck cuff 4. seithen gebrandt/ dadurch das Viche faft alles(man 1 versCONTINVATIO. 41 vermisser auch 3. Personen) verbrunnen/ vnd wird der Schade auff etlich Anno 1000. 1000. Thaler geschåket. Es hat auch Schloffen(wie auch zu Olaw geschehen) 1628. als Tauben Eyer groß geworffen/ dadurch dem Getrayd groffer Schade ges fchehen. Schrecklich Gewitter vnd Wunder zu Filleck in Hungarn DEßgleichen ist zu Filleck in Hungarn ein erschreckliches Wetter gewesen/ daß auch jederman vermeinet/der Jüngste Tag breche daher. Darauff hat sich der Himmel auffgethan / vnd ist die H. Dreyfaltigkeit erschienen/mit vies len Englen vmbgeben/die einen Syall/so laut ein Glocken klinge/von fich geges ben/welches aber doch gar lieblich ist zuhören gewef. Solches Wunder hat sich Folang/als man ein Patter Vnfer betet/erzeiget. Darüber der Hauptman in der Festung sampt allen Soldaten vnd Innwohnern/so damals auff dem Plas versamblet/in groffer Forcht vndSchrecken auff die Knie gefallen/vud GOTT vmb Guad vnd Barmherzigkeit angeruffen haben/ Landt Ob der Enß der Rom.Kays.May.von Ihrer Shurfurstl. Durchl. zu Bayern wider abgetretten. weiß En 20. Aprilis A. oder 10. May. N. Cal. hat Jhre Churfürfl. Durchl. zu Bayern/das Landlein Ob der Enf/welches er etliche Jahr hero Pfande ingehabt/JhrerKayserl.May.vnsermAllerguddigsten Herzen/zuLink wi Der abgetretten/vnd ift folches in Ihrer Kayf. May.Nahmen/von Ihrer Hochs würden Heren Prælaten von Krembsmünster vbernommen worden. Darauff mit groſſen Stücken geschoffen/ ftattlich Ringelrennen vnd andere Frewdens fpicl angestellet vnd gehalten worden. Fernerer Verlauff in Italia. Mit der Belagerung Casal gienge es dieser Zeit etwas langſamb her / wegen eingefallenen ſtettigen Regenwetters/vnd kandten die Belagerten noch frey aus vnd einkommen/ theten mit Auffallen den Spanischen zimblich schaden? Sie die Königschen aber machten eine starcke Batterey auff 500. Schritt von Der Statt/darauff ſie 8. Stück Geschäą ftelleten/mit welchen fie anfiongen/dig Statt mit allem Ernst zu beschiessen. Vnder solchem Verlauff ruskete der Marschalck von Crichi/mit dem Fran kösischen Entsak/an die Saphoischen Grangen. So lieſſen auch vber das etlis che Französische Herzen auff ihren eignen Kosten etliche Regimenter werben/ omb damit dem Herzog von Nivers zu dienen. Hergegen lieffe der Prinz Thomas zu Ciambeni in Saphoja etliche Forten auffwerffen/vndVolck verſambkn/vmb zu verwehren/daß die Frankosen durch ទ felbeRELATIONIS HISTORICE Anno felbe Proving nicht in Italien kommen möchten. Der Herzog lieffe auch alle 1628.feine Underthanen/sovber 15. Fahr alt/vnd tuchtig Waffen zu tragen/auff zeichnen/auff daß er damit auff den Nothfall ſein Läger verstärcken möchte. Hierzwischen thete Monf. di Bigly einer von Nizza, welcher wegen seines vmbgebrachten Vatters rebellirt/ vnd sich mit 3000. Soldaten / vnd vielem Französischen Adel zu Feld begeben hatte / im Saphojſchen Gebiet groffen ſchaden. Don Cordua hielt gute Kriegsdisciplin/vnd brauchte gegen den muthwilli gen Soldaten groſſen Erust/dann er deren 12. so das Castell Comagna/vnder dem Schein/als wolten sie es in Protection nehmen / aufgeplundert / mit dem Schwerdtrichten laſſen. Keyserliche Commissarien komen in Italien das Herzogthumb Mantua in Sequestration zunehmen. Nder dessen kamen die Keyserl. Herm Commissarien als Herz Graff Johan von Naſſaw/vnd Herz Herman Freyherz von Questenberg/in Italien an/ ond begehrten an den Herzog von Nivers im Nahmen Ihrer Keysert. May. daß er die Waffen nicht an die Hand nehmen/sondern ihnen das Herzogthumb Mantua vnd Montferrath biß zuAuftrag der Sachen/einraumen/vnd in Ses questration zunehmen/vberlassen solte: Darzu sich aber der Herzog nicht vers ftehen wolte: sondern starck Volck zu werben immer fortfuhre. Derhalben die Heren Commiſſarijden r 4. May/vnverrichter Sachen von Mantua hinweg/ nacher Meylandt sich begeben: von darauf sie Ihme Herzogen von Nivers ein Monitorium infinuiren laſſen/ datirt den 22. May/nachfolgendes In halts: Jeweil der Herzog von Nivers/aufeigner Authoritet/beyde Herzogthumb/ Mantua vnd Montferrath fampt derselben angehörigen Herrschafften/fone der Ihrer Kayserl. May. als Obriften Lehen Herzens Approbation/eingenoms men/auch durch keine Vermahnung zu schuldigem Gehorsamb hat können ges bracht werden: so haben Wir/ krafft vbergebener Kayserl. Macht vnd Befehl/ nicht onderlaffen wollen/ gemeltem Herzog die Zeit von 1. Tagen/als 5. für den erften/5. für den zweyten/vnd 5. für den dritten vnd lekten Termin zufeken/ in welcher Zeit er der Kayserl. Sequestration Plak geben/deffen Decret fich ges maf verhalten/vnd beyde besagte Herzogthumb vollkommenlich einraumen fole le. Vnd diese angefekte Zeitvber/werden wir zu Meylandt des Herzogen Reso fution erwarten/mit ernstlicher Betrawung/daß/wo fern er fich nicht bequemen wirdSOCONTINVATIO: 1 wird/die Kayserl. Acht (die albereit schon vber ihn beschlossen) Thatlich solle Anno ins Werck gerichtet werden. Mitler Zeit gebieten wir allen Præsidenten/Ohs1628. rigkeiten/Beampten/vnd Vnderthanen/mehrgemelter Herzogthumb Man- tua vnd Montferrath / auch allen darin begriffenen Stätten/Schloſſern/Fle cken/2c. vnd was dazu gehörig iſt / daß sie niemanden für ihren Herzen erkennen noch annchmen/ohne den jenigen/der durch Rechtliche Entscheidung von Ihrer Kayserl. May. darzu wird benennet werden. Vnderdessen sollen sie ons / als Kayserlichen Commiſſarien/fchuldigen Gehorsamb vnd Pflicht/bey Poen der Rebellion/leisten ond erweisen. Dieses Mandat ist durch einen Keyserlichen Heroldt allenthalben in besags ten Herzogthumben offentlich abgelesen vnd angeschlagen / wie auch dem Herz xogen selber/Schrifftlich vnd Mundlich/vorgehalten worden. Darwider der Herzog von Nivers protestirt/ daß erin Rechten beweisen wolte / daß er Ihrer Keyserl. May.gehorsamer Vasall were. Päbstl. Heyl. ftellet ein Jubilæum an. ☑Emnach/obberührtermaſſen/ es sich in Italia vnd Teutschlandt noch zur Clo- zeit zu keinem Frieden anlaſſen wolte/als lieſſe die Päbstl. Heyl. ein Vnivers ſal Jubilæum, gleich wie es am Heyl. Jahr pflegte gehalten zu werden/publicis ren : dardurch allen Romisch-Catholischen / vollkommener Ablak aufges ſchrieben vnd ertheilet würde: Dergestalt das Männiglichen/welches Stans Des er auch were so (1.) feine Sunden vollkommenlich beichten: (2.) das Hoch Heylige Sacrament des Altars empfangen: (3.) der gemeinen Proceffion/fo auf einer Kirchen zu der andern angeordnet werden folt / persönlich beywohnen/ oder auffs wenigst / bey wehrender bestimpter Zeit / dieselbe Kirchen besuchen/ oder/da er wegen Gefängniß / Leibs Vuvermaglichkeit/Kranckheit/oder fterlichen Clausur/oder sonsten deffelbigen nicht machtig /nach Anweisung seiz ner Seelsorger/durch andere Mittel solche Andacht erstatten/(4.) den Batter Der Barmherzigkeit mit inbrunstigem Herken/vor die biß anhero erzeigte Wol- thaten / dancken / auch denselben durch den Verdienst vnd Lieb JEsu Chrifti Herzlich/vmb Erhaltung vndFortpflanzung der Catholischen Kirchen/vnd de- ro Beschüßung wider jhre Feinde/vmb Aufreutung der Kekerey/Beförderung Friedens vnd wahrer Einigkeit der Christlichen Fürsten / vnd insonderheit vor gegenwertige Trangfall vnd Noth/auch noch angetrohete Gefahr der Catholis Tschen Kirchen/anruffen: (5.) drey Tag / nach Brauch der Catholischen Kirs chen faften: (6.) Wie auch/jhrem Vermögen vnd Belieben nach/den dürfftis 1 Fiÿ genRELATIONIS HISTORICE Anno gen die heylige Allmofen mittheilen würde/ vermog diefes von Ihrer Heyl.ers 1628. theilten Jubilæi, erlaubt sein solte/ innerhalb 1 4. Tagen/darinnen sie obgesente Beding verrichten solten/ sich dieses vollkommenen Ablak theilhafftig zu mas chen: Zudem Ende/jhme einen/doch von Geistlicher Obrigkeit/Ordensstands oter sonsten auf der Clerisey approbierten Priester zuerwehlen / welcher sie von allen ihren begangnen/bereweten/ vnd der Gebühr nach in der Heyligen Beiche abgelegten Sünden zu absolviren / auch von derselben anhangenden Censureu/ eb sie schon sonsten durch Geistliche Obrigkeit oder gemeine Rechtliche Dispos fuion vorbehalten weren/zu erledigen/vordih einig mat/auf Bapstlichen Gnas den bemächtiget. Schricklich, eWunderGesicht zu Hamburg erschienen. DEnr. May ist zu Hamburg am Himmel erschienen/vnd von allen Mense ſchen gesehen worden. Erstlich ein runder Circul/darin die rechte Sonne ges ftanden/an demselben Circulfind noch 5.andere Sonnen gewesen/ist auch durch den Circutein Regenbogen gegangen: hinder der Sonnen sind wider zwey Theik von einem Regenbogen geftanden/eines gegen Norden/das ander gegen Südenz mitten im Circul hat fich ein Fewriger Dampff sehen laffen/vnd bald darauff vergangen. Engellander bemühen sich umb sonst Roschell zu entsehen. VMb diese Zeit ist die Engliche Schiffhmada/ander Einfartvor Rosehellz in 80. Segel ſtarck/darvnder 7. oder 8. Roberges, vnd 12. groffe Kriegse Schiff/die vbrigen aber gemeine Schiff mehrentheils mit Vivres oder Pros viandt beladen gewesen/ankommen/vber diese Floth hat der Graff von Emby def Herzogen von Buckingams Schwestermann/commandirt / ift 8. ganger Tage/an der Reyde/in der Statt Roschell Gesicht gelegen/vnter deffen hat sich der volle Mon/vnd groffe Waffer/mit einem ihnen Favorablen ond erwuntsche ten Wind erzeiget/alfo daß sie keine bessere Gelegenheit haben mögen/jhr Intent fortzuseken/haben aber erfahren/daß es vnmüglich in den Canat einzulauffen/ dann derselbe mit Steccaden/gefenckt: vnd Kriegs Schiffen/auch Steinern Deichen / vnd andern also versehen gewesen/ daß fie nicht weiter fortesen kone nen/cheman zu den Steccaden kommen/feind eine Anzahl Schiff gelegen/wel she zu schlagen begierig/folagen auff der Rofcheller feiten/auch eine groffe Ane zahl Schiff/mit groffen Hern/vud freywilligen Edelleuthen/neben viel Kriegse vetek / alles in schöner Ordnung. Als nun die Engellander die Bnmüglichkeit externeCONTINVATIO erlernet shre Interprinse fortzusehen/haben sie sich gegen der Roscheller Deputir Anno een erkläree/wolten die Schiff mit don Vivres in Gesicht der Statt führen / die 1628- Beldgerten folten sich bemühen/dieselbe hinein zubekommen. Als nun dieses auch für vnmåglich geachtet/vnd die Englischen gesehen/daß fie von den Rofchellern/ welche die Einfahrt ihnen leicht gemacht/ betrogen worden/haben fie auff r May Abents zwischen 7.vnd 8.vhren die Ancker gehebt/vnd mit der Fleth wider nach Engellandt gefahren/ vnd die Rofcheller in wunderlichen Gedancken hins derlassen. 8 Englisch Parlament bewilliget dem König sein Begehren. Jer zwischen ist das Parlament in Engelland gehalten worden/vnd ob zwar de Konig demselben schwere Puncten proponiret/ ist doch alles wol abgangen: Danjhme Danubias 5. Subsidia das ist 50. Tonnen Golds/doch (wie für gewiß aufges geben worden)mit der Conditionbewilliget:daß nemblich der König ihren Grava- minib. abhelffen/vnd hinfuro/ausserhalb des Parlaments/keine Gelter auffzu nehmen/oder an die Stande zubegehren/fich reverfiren wolle : vber dieses wolten sie auch des Königs Schulden bezahlen/vnd jhme und seinen Bundsverwand ten mit aller Macht beyftchen: ein groffe Anzahl Königlicher Schiff armiren/ die Seecuften wie auch die Strome/so auf Teutschlandt ins Meer fliessew/nach nothtarfft zu verwahren/damit von dannen auf kein Gefahr zu besorgen. Weit nun das Parlament sich glücklich geendet/ als ift defwegen/durch gank Engela landt/ein allgemeiner Bet-oud Danckſag Tag gehalten worden. Darauff sind dero Enden grosse Kriegs Præparationes gemacht/vnd weil auch dieser Zeit in Spanien ein groffe vud gewaltige Armada zugeruſtet worden / vber 200. wol muntirte Schiff/ hin und wider auff die Custen vnd Haven in Engellandef Schott vnd Irelandt geleget worden. Verlauff in den Niderlanden. DJefer Zeit sind auch die Hollduder in ihren Kriegsrüstungen ftarck fortges fahren / und haben alle Bauwren in Nord Hollandt vnd sonderlich ans Strandt/fich mit Wehr vnd Waffen müssen gefastmachen / weil sich da her omb die Duynkircher Schiff offtmals sehen bieffen. Die Stadisehe Reuterey hat vnder deß die Spanischen an der Newen Fahrt unversehens vberfallen/etlis che Schanklein eingenommen/zerfchleifft/viel Arbeits Gezeug verbrandt/vnd etliche Gefangene davon gebracht. Darnach haben sie einen Anschlag auff die Spanische Schang Hoherwerffgehabt/ welcher aber nicht abgangen / weil cs durch einen Schuß / so vngefähr von den Ihrigen geschehen/ entdeckt worden46 RELATIONIS HISTORICA Anno Vnd weil die Staden von etlichen Königischen Soldaten/die zu jhnen vber= 1628. gefallen/vernommen/daß die Spanischen sich an Bergen auff Soom machen wolten/ zu dem Ende Schanken an der Refier biß an Borgvlieth zu machen/ vorhabens weren: haben sie solches zu verhindern/vnd diesen Ort für den Spas nischen zu befreyen eine newe Fahrt von Steinbergen / biß nach Bergen auff Soom durchzuschneiden beschlossen/vnd defwegen an der Statt Steinbergen drey halbe Mond/vnd andere Forten/also auch an der Blauwen Schluiß noch eine Schanke zu machen angefangen. So sind auch zu Versicherung der Vez law an dem Ifelstrom/von der Koten Schank an biß nach Schencken Schank acht RealForten angefangen worden. Hingegen sind die Spanischen jhrer ſeits auch nicht muſſig geſeſſen/sondern haben grosse Præparatoria zum Krieg gemacht: Es sind auch auß allen Come pagnien in Flandern etliche Soldaten genommen / vnd mit vielen Schloupen nach Santvlieth geführet worden / vmb etwas auff Caſandt zu tentiren : als aber solches entdeckt/vnd sie vermercket/daß man jhnen alda auffgewartet/has ben sie sich nach dem Landt Tertolen begeben: aber es hat ihnen daselbst auch gez fehlet: dann sie mit Verlust 400. Mann abgetrieben worden. Die Duinkircher thaten dieser Zeitden Holländern nicht geringen schaden/ dann sie mit 1 3. Schiffen in der NordSeevmbstreiffeten/vnd viel Schiff cro- berten/davon sie meistentheils das Volck darauff vber Bort schmiſſen. Wann die Gefangene vber Bort sollen geworffen werden/halten fic diesen Brauch/daß sie solche für den Admiral bringen/da sie dann zuvor wol getractiret wurden/vnd denen/dieonder 15.0der 16. Jahr alt find/fchencken sie das Leben/vnd führen sie nach Duinkirchen. Denen Duinkirchern nun zu widerstehen / sind auf Seelandt vnd der Mase in 30. Stadische Kregs Schiff aufgelauffen/vnd hat sich der Admiral Dorp mit 18. Schiffen für Duinkirchen begeben / deren Verrichten wir hernach vers nehmen wollen. T Sonsten ist zu Stabroeck eine groſſe Fewersbrunst entstanden / vnd vber 5. Stunden lang gewehret. Den 16. May sind drey Schiff mit Victualien/so von der Creuk Schank nach Santvlieth gefahren/aber auffs truckene gerathen/ von denen von Lillo / ongeacht die Spanischen tapffer auff fie geschoffen/in Brandt gesteckt worden. Vnder deffen ist auch die West Indische Schiff Armada so bishero aufge rüstet worden/ den 20. May auf Texel aufgeloffen/ deren Verrichtung wird in Continuirung onferer Relation zuvernehmen seyn. Keys $ 1: Obrister Arns LRELATIONIS HISTORICE Snoer vejen yr auch die zwer Juvijene my armava jo sippero apy rüstet worden/ den 20. May auf Texel aufgeloffen / deren Verrichtung wird in Continuirung unserer Relation zuvernehmen seyn. Keyf. Anno 47 Witmond 1628. ist täglich Das Hauß Stadisch et. Erakischen hernacher Stücklein/ ogen. Soest vnd esem Moz r/vnd ets. /ond Res weile mit t/darauß ver können Dieser Seis as warme Staden/ mit etlich angefane kommen/ angen/so att lagen/ an. Obriſter Arms1628. rüstet word in Continu Boms und Blockhaus treicht. C. Der Readfort. Real fort. ach Hamburg h Krempe. utenfchant rt vorm Thon 1 STOER FLCONTINVATI0 47 Anno Konserisch Kriegsvolck stärcket sich im Embderlandt. DJe Keyferischen im Embder Landt haben hier zwischen Vreburg/Witmond 1628- vnd Ifens/mit Munition und allerhand Nocturfft versehen/ vnd ist täglich mehr Volck daselbst ankommen. Her: Obrister Gallas hat auch das Hauß Berum Fortificiret: derwegen auff Nord noch eine Compagnia Stadisch Volck geleget worden. Gratische Reuter von Gulischen Bauwren zertrennet. VMb diese Zeit haben die Gälischen Bawren 3. Cornet von den Crakischen Reutern auffgeschlagen/ vnd alle Pagagy abgejaget / welche sich hernacher felbften getrennet/die Cornet von den Stangen geriſſen/vnd jeder ein Stücklein/ an Statt der Papport zu sich genommen/vnd den Holländern zugezogen. Holländer nehmen das Schloß Ravensperg ein. DJe Waghalse der Staden in Hollandt/ ſo,bis anhero die Stätte Soest vnd Lunen/in dem Westphalifchen Crays noch immen haben / scyn in diesem Moz nat Majo auß Soest ihrem Gebrauch nach / vber 80. Mufquetierer / vnd ets. wan 30. zu Rof/ aufgeschwärmet/ die haben unversehens das Haupt/vnd Res sidenk Schloß Ravensberg selbiger Graffschafft/bey Nachtlicher weile mit groſſer Listond Behandigkeit erstiegen/vnd sich desselben impatroniert/darauß fie die Länder zur Contribution bringen/vnd nicht leichtlich davon wider können abgetrieben werden. Keyserische ziehen nach Crempe vnd Gluckffatt NAchdem Ihre Excellenk General Tilly/ alles nach begehren auff dieser Seis then der Elbe verrichtet / hat er jhme vorgenommen auffwarts in das warm Badt zu verreiffen: vnd weil es nunmehr nach Einnehmung der Statt Staden/ Crempe vnd Gluckstatt gelten solte / als ist Herz Obrister Altringer mit etlich Regimentern dahin gezogen / vnd sich daselbst starck zu verschansen angefan gen / auch allen müglichen Fleiß angewendet/ selbigen Orthen beyzukommen! die sich aber hefftig widersehet/vnd find fast täglich Scharmükelvorgangen/so haben die Königliche Orlogs Schiff/welche auff der Elbe bey Glückstatt lagen/ mit groſſen Stücken zimlichen Schaden vnder den Keyserischen gethan. Weiterer Verlauff mit Stalsundt. NAchdem die Statt Stralsundt gefehen/ was für ein Ernst Herr Obrister ArnsRELATIONIS HISTORICE Anno Arnheim wider sie brauchte/vnd darneben befunden/daß sie nicht nach Notturffe 1628. 1628. den den Keyserischen Keyserischen in in die die länge lange zu zu widerstehen / genugsamb versehen weren / haben fie bey den AuSeeStätten vmb Hilff angesucht/ vnd darneben proteſtiret: das ferne sie von ihnen folten verlaffen werden/ müsten sie frembde Potentaten zum Succurs anruffen. Sie haben auch an die-Statt Danzig-ein Schreiben abe gehen laſſen/darinnen sie etlich Pulver vnd Geschus begehret/welches Schreis ben auf dem Danziger Port dem Schweden zugeschicket worden/ der jhnen Hierauff eine Last Pulver/beneben nachfolgenden Schreiben/vbersendet: Vnsere Gnade vnd Gunft zuvor/Fürſichtige/Hochgelehrte/liebe Getrewery Wir haben auf dem Original ewers Schreibens an die Danziger/welches vns diefer Tagen auf dem Danziger Port vberschickt worden/vernomen/daßjhr-in Dieser gefährlichen Zeit zwar euch bemühet / euch und die ewrigen Ritterlich zu defendiren / aber au Geschuk vnd Pulver mangel leydet. Wann Wir-dann bes dencken den Respect welchen wir der Religion/vnd Freyheit / damit Ihr vnserm Königreich zugethan/bedencken/haben wir nicht vnterlaſſen können/Euch hiers mit vnser Condolenk zubezeugen/ vnd wie ongern wir vernehmen / daß ewre Sicherheit in diese grosse Gefahr gerathen / können uns auch nicht gnug [amb verwundern/woher es komme/(da doch in solchen Fällen nichts heylfas mers ist / als daß man sein Vorhaben mit guten Freunden pfleget zu communic ciren) daß Ihr doch noch zur Zat/ fo vid ons wiffent/mit keinem vnserm Nach barn gute vnd vertrauwliche Correspondenk habt/damit Ihr aber zum wenigs ren ein Zeugnuß vnsers geneigten Willens gegen euch haben möget/vbersenden Wir euch eine Laft folches Pulvers /weil jekt Gelegenheit ein mehrers nicht zus gibt. Ermahnen euch hiemit/daß ihr in dem Sinn/welchen ihr gefaffet/ewre Freyheit/ vnd die Evangelische Religion zu defendiren / tapffer vnd beständig werharret/nicht zweifflende/die Göttliche Allmacht werde euch in so Gottfeliger Intention machtig beystehen/ fo Wir in einem Dinge/ewrer Freyheit mit ges meinem Rath vnd That vnser geneigtes Gemüth werden wweifen können/ (da wir gebürlicher weise darvmb ersucht werden) an Ons nichts erwinden laſſen/ Befehlen euch GOTT. Datum auff vnser Flotha zu Landthart 5. May Anno 1 628. In Preflaw ist den 23. May nachfolgent Patent der Rebellen Gá ter in den Fürstenthaınben Oppeln / vnd Ratibor/betreffent/anges ſchlagen vnd publiciret worden. WIr N. N. verordnete Præsident / vnd Commiffar, fügen ellen vnd jeden SeifCONTINVATIO. 49 Geist vnd Weklichen/was Standes oder Würden ſie ſeyn/welche zu nachfols Anno genden Personen/Als : Andrex Kochlikkys def Eltern. Andrex Kochlikkys def Jüngern. Peter Seldnikkys. Friedrich Hoffmans. Cafpar Rohowskys. Adam Rohawskys. George Starzinfkys. Adam Holys. Baithafar Zawers. Adam Nawoidef Jungern. Christoff Golkowskys. Hans Bernhardt Caldebrons. Heinrich Schweinachs. Caspar Zawers deß Jüngern. Cafpar Schirowkkys. Balthasar Rohowfkys. Ernst Prockots von Groß Strolig. Daniel Raschkes von Ratibor. Haab vnd Güter/Spruch vnd Anforderung/es ſey nunvmb Erbschafft/Deye rathsvermacht/Geltschulden oder in andere wege haben/ oder zu haben vermeis nen/zu wissen. Nachdem auf der Rom. Kayserl. May. auch zu Hungarn vnd Boheimb Königl. May. allergnädigsten Heren vnnd LandsFürsten Befelch/ obbeschriebene Persohnen den 20. Decembris abgewichenen 1627. Jahrs/für die verordnete Commissarien alhier in Oppeln Rechtlich geladen/ vnd alsdann vmb willen sie sich allerhochst ernent/Jhrer Kayserl. May. vnd deren Hoheit in mehr wege vergriffen/ zu deren öffentlichen Feinden vnd Rebellen begeben/mit Rathond That jhnen beyſtändig gewesen/wie ſich dann auch theils bey denscls ben noch auffhalten / für Ihrer Kayserl. May. vnd def allgemeinen Vattere landes Feinde(darzu ſie ſich ipſo facto) selbsten gemacht/vnd daß sie mit ange regter That in die Kayserl. Straff vnd Vngnad/auch in das abſchewliche Las fter der Rebellion/Perduellion / vnd beleydigten Kayserl. May. vnd also deros selben mit Verwürckung Leib/ Ehr / Haab vnd Gutheimgefallen seyn/vers dampt erklärt/ vnd auff mehrere Ihrer Kayserl.May. erfolgte Resolution/den 12. dif publiciret/vnd es nunmehr an deme/daß wider diefer declarierten Rebel len/Persohnen vnd Güter / wo die zu betretten/ die schleunige und würckliche Execution fürgenommen werde / damit aber solches mit Ordnungen Rechtens gegen Jhr/der Rebellen Güter beschehe/vnd niemands an seinem darzu habens den rechtmässigen Sprüchen vnd Anforderungen / etwas zu Nachtheil oder Schaden füge / auch die Kayserl. vnd Königl.May.vnd deren Fifcus zu deme/ was demselben von Rechts wegen bey dieser Rebellen Gåter gebühret/vnd zustes het/wie nicht weniger ihre Creditores zu dem jhrigen desto schleuniger gelan gen mögen. Als haben wir zu Anhörung und Abhandlung dergleichen Spruch vnd Anforderung einen Credit Tag von dato an/ nach Verstreichung 6. Wo ; டூ chen 1628,٢٥٠ HISTORICE RELATIONIS Anno chen und dreyer Tagen/deren wir 14. Tage für den ersten/14. Tage für den ans 1628.dern/vnd so viel für den dritten vnd lekten peremptorischen Termin gesekt haben wollen/alsnemblich auff den 30. Junij vorstehenden Jahrs/früh vmb 7. vhr/ in der Königl. Hauptstatt Oppeln/an das Ort/wojektdas Landt Recht pflegt gehalten zu werden/angeftellet vnd fürgenommen. Mit dieser gemessenen Vers fügung / daß der Interessierten / jeder für sich selbsten in eigener Perfon/oder durch seinen gevollmechtigten Gewalttrager / mit denen hierzu gehörigen Dris ginalbeweiß vnd Notturfften/auff beftimbteZeit/an jektgedachten Orth/gegen Kayserl. May. Fifcaln gefast erscheine / alda fie der Notturfft nach gehort/jeds weders Spruch vnd Anforderung erfehen / mit Fleiß examiniret / vnd darüber was sich gebühret/gehandelt werden soll. Sie erscheinen nun hierauff oder nicht/ foll nichts destoweniger gegen denen erscheinenden mit gebührender Handlung fårgangen/vnd die Auſſenbleibenden weiter nicht gehöret/noch mit ihren haben= den Sprüchen zugelassen werden. Dabey foll sich jedweder / wer der auch sey/ niemands aufgenommen/mit verdächtigen Collufionen/Partiden/vnd andern vortheiligen Contracten fårkommen / bey Ehrauch ander Leibs vnd Guts Bez ſtraffung/welche gegen denen Verbrechern fürgenommen werden soll/enthalten. Es beschicht auch hieran Jhrer Kayserl. May. Will vnd Meinung. Geben Oppeln den 15. May/ Anno 1628. Hochfürstl. Durchl.Erkherkog Leopoldo wird ein Junger Prink geborer VMb diese Zeit ist Ihrer Hochfürstl. Durchl. Erkherkog Leopoldo/zu Ins fpruck ein Junger Prink geboren worden: welches groffe Frewde verorsas chet/vnd find deswegen in gank Tyrol alle Gefangene loß gelassen worden. Großherzog von Florenk kommet zu Prag an. HJerzwischen ist der Groß Herzog von Florenz mit feinem Heren Brudern/ vnd frattlichem Comitat zu Prag angelangt/vnd von Ihrer Kayserl. May. fampt dero vornehmen Heren ond Cavallieren sehr herzlich vnd prachtigems pfangen vnd einbeleitet/ vndin dem Königlichen Schloß einlofieret / ftattlich tractiret vnd mit allen seinen Leuthen kostfrey gehalten/ auch jhme zu Ehren als lerley schöne Kurkweil angeſtellet worden. Ist den 1. May von dar wider abs gereyfet. Seine Werbung/(wie für gewiß aufgeben wird) ist wegen künfftiger Verwehrung weitern Einriffes / def Italianischen Kriegswesens angesehen geweft. 6. NoCONTINVATIO. I . Noriberti reliquien in das Kloster Strohoff zu Prag geseket. Sontags den 17. May sind def Heyl. Noriberti reliquien vnd Gebein/die man vor diesem auß Magdeburg bekommen / mit einer flattlichen Procefs fion/dabey fich die Kayserl.May.vnser Allergnädigster Herz und dero Hoffstatt/ auch beyde Großherzogen von Florenk befunden / in das Kloster Strohoff in einen schönen Altar geseket worden/ da er dann hinfort allezeit verbleiben wird/ vnd sollen dahin groſſe Proceſſiones vnd Wallfahrten angeſtellet werden. Kayserl. May. Jungerer Prink nimbt das Stifft Hirschfeldt in Poffeß. IN diesem Monat Majo ist im Nahmen Kayserl. May. vnsers Allergnädigs ften Heren von dero Jüngern Prinken Erkherkog Leopold Wilhelm / das Stifft Hirschfeldt in Poffeß genommen worden: doch ist dabey dem Hgust Heffen feim Jus vnd Exercitium Religionis referviret. Italianische Kriegshandel. Jerzwischen haben die Belägerten in Casal 300. Mann zu hilff hinein be kommen/mit ftetigem Auffallen den Spanischen groffen Schaden gethan/ fhnen 3. Stück vernagelt/auch vber 3000. Mann nach und nach erleget: Sie haben auch auff einen Tag auff 200. Schuß auf der Statt mit groben Stüs cken/ vnd deren etliche in def Meyländischen Gubernators Quartier gethan/ der dann deßwegen so bald eine Schanke darvor bauwen lassen. Es sind auch dieser Zeit im Låger vor Casal wider 1000. Spanier angelangt/vnd hat wegen fletigen Regenwetters der vberloffene Fluß Poo den Spanischen in ihren Schanken groffen Schaden gethan / vnd in einer Insul viel Teutsche Soldas ten ersäufft. Hierauff hat Don Cordua noch mehr Schanken bauwen / vnd noch 8. Stück auff die Batteryen führen laſſen/der Festung desto stärcker zuzusehen: Hat zu GrofCasal / ohngefähr 3. Welche Meyl von dem Mantuanischen Hauptquartier/welches zu Gasol gewesen/auch etlich 1000. Mann ligen ged Habt/vnd vber das hat er einen Ort Frasineto genandt sehr befestigen lassen. Vnderdessen hat der Herkog auß Saphoja der Statt Trino hart zugefeßet/ viel Büschel/omb die Graben darmit aufzufüllen/zuſammen tragen laſſen. Die Darinnen haben sich zwar dapffer gewehret/find aber doch mit Pulver nicht nach Nothturfft versehen gewesen/vnd ob jhnen wol 40. Reuter/jeder mit einem Sack Pulver/fo er auffm Pferdt fortbringen können/zu Hilff hinein kommen/haben fie Anno 1628. 1RELATOINIS HISTORICE Anno sie sich doch in die lange nicht damit behelffen mögen: sondern sich endlich gee 1628, meltem Herzogen in Saphoja ergeben/ vnd die Besakung darinn schweren müssen/dem Mantuaner in jezigem Krieg/ bey Verlust des Lebens / nicht mehr zu dienen. Darauff hat der Herzog die Statt mit seinem Volck bes fehet/ vnd wol verschen/ vnd ist nach Pondestura gezogen / selbiges Orts/wie auch der Rest in Canavese/dis-vnd jenseit des Poo / sich bemächtiget/hernach mit 7000. Mann zu Fuß vnd 1000. Pferden für Moncalvo gerucket. Hingegen ist auch der Herzog von Nivers/mit 1 2000.zu Fuß/vnd 1500. Pferden / nach Casal Maggiore zu Feldt gezogen/vnd sich zu Gasol gelagert: dessen Volck 200. zu Roß vnd 300. zu Fuß/haben def Fürsten von Guastalla Küraffier/die etliche Mantuanische Orter geplündert/auff den Cremonesischen Gränken angegriffen / die Beuth abgenommen/ das Volck crleget/vnd alle Pferdt davon gebracht: vnd als der Marggraff de Monte Negro folches rechen/vnd Gasoldo vberfallen wollen/ist zwischen beyden Theilen ein ſtarckes Treffen vorgangen/vnd viel geblieben. Sonsten sein vom Salmischen Regiment/bey Cremona/viel Router zu den Mantuanischen gefallen. Zu Mantua sind vnauffhorlich viet Waffen ond Munition eingebracht worden. Es hat auch der Mantuanische Agent in Franckreich das Landlein Mares in Campanien/dem Confiliar Paulin, vmb 120000. Cronen verkaufft/ vnd solch Gelt dem Herkogen in Italien vbersen- Det. Weiterer Verlauff wegen der Genuesischen Conjuration. DJe Genucsische Herrschafft hat dem Capitayn Radino / welcher die obges melte Conjuration offenbart/nicht allein 10000. Cronen verehret/fondern auch jährlich 1500. Cronen/fo lang er lebet/vnd hernach seinen Sohnen/auch fo lang sie leben/2500. vnd seinen 2. Töchtern/jeder 2000. Cronen zum Heu rath Gut verordnet. Der Meyländische Gubernator hat einen Ambassatorn nach Genua ge fandt/zwifchen ihnen vnd Saphoja die Differenz hinzulegen/ vnd gebeten die Gefangene/wegender Conjuration zu Perdoniren/weil dicentdeckte Verräthes rey schon zu zeiten def verschienenen Kriegs tractiret gewesen. Hingegen wolle der Herzog in Saphoja/die Genueser/dicer in feinem Gewalt hette/ auch ohne allen Entgelt lof laffen. Weit aber doch hierauff deffen ongeacht die Herrschafft Genua / etliche der vornembſten Conjuranten hinrichten lieffe/als hat sich der Herkog darüber hefftigerzürnet/vnd alle vornehme Genuefer/fo er noch gefans gen ルCONTINVATIO. 53 gen hielt/auffzuhencken/befchloffen/vnd derwegen jhnen/sich zun Todt zu przs Anno pariren/anzeigen lassen. Dememarckische ReichsRath lassen an Kayserl. May. ein Schreiben abgehen. WEil nach den vielfältigen von dem Konig in Dennemarek erlittenen Nider- lagen/die Stände selbigen Königreichs sich besorgeten/cs würde nunmehr der Krieg sich dero Orthen hinlencken vnd jhnen auff den Half kommen: als Haben selbige / zu Coppenhagen verfamblete Reichs Räthe/ in ihrer selbst/vnd der Abwesenden Nahmen/an die Rom. Kayserl. May. vnsern Allergnädigsten Herin/nachfolgendes den 27. Januarij datirtes Schreiben/ durch einen Curs rier den 27. May abgehen lassen: *P. P. Allergnadigster Kayser vnd Herz/2e. Nachdem von deß Herkogen zu Holsteins/x.Fürstl. Gn.wir berichtet worden/daß Sie den erlangten Nachrich tungen gemes/der guten gewiſſen Sperank vnd Hoffnunge gelebten/daß Ihr Kayserl. May. zu Hinlegunge des Landtverderblichen Kriegswesens vnd wider Stifftung deß Heylwürdigen lieben Friedens / nicht abgeneigt weren. So has ben wir erachtet / daß vns gebåren wolle Jhr Kayserl. May. für solche Christ- liche und Ruhmwürdige Intention onderthänigst zu dancken/vnd zu bitten/daß Sie dabey ferners continuiren/vnd was zu Beförderung def Friedens dienlich/ mehr als widerwertige Confilia Ihr in Keyserl. Gn. wollen belieben laffen/ins fonderheit weil gleichwol das Kriegswesen/ zwischen Ihr Kayserl. May. vnd deni Nider Sächsischen Crayse alleine bestanden/vnd wir/auch diese Crone ſich dessen nie theilhafftig gemacht/dannenhero vns vber alles Verhoffen vnd Vers muthen begegnet/daß derofelbigen angehörige Lande/von Ihr Kayserl. May. Kriegsvolck/ohnverwarneter fachen / vberzogen vnd occupirt worden/ haltens auch nochmaln darfür/daß die Officirer darin mehr Ihre Soldatesca vber dies se Lande auszubreiten/als Jhr Kayserl. May. Befelch/jhr Abfehen werden gea richtet haben/dann wir nicht zweiffeln/die gute Correfpondens/fo zwischen dem Römischen Reich/ vnd insonderheit dem Hauf Desterreich und diefer Crone/ von vielen vndencklichen Jahren hero gewesen/vnd dråber diese Crone offtmals von andern Benachbarten abgescht worden/ m folche Consideration fein gezoz gen worden/daß man wider diefelbe/diefeLandt ſo Feindtfeliger weife/wie gesches Hen/nicht würde vberfallen haben. Aldieweit wir nun durch den anfangs gemelten des Herkogen von Holsteins Fürstl. Gn. bericht/von Ihr Kayserl.May. Friedliebenden Gemüthe vnd In- Gij 1628. 1RELATIONIS HISTORICA Anno tention versichert worden / so getrawen wir desto feftiglicher / Sie werden diese 1628. Crone / vnd dero angehörige Laader/feindlich nicht zuſeken/sondern es zu Frie dens Tractaten forderlich kommen / vnd dieselbige/off Christliche und billiche Conditiones vnd Mittel richten laſſen/damit ein solcher Friede getroffen were de/der feiner Ertrag-vndBillichkeit halber mit Contento angenommen werden/ auch bey der Posteritet zu ewigen Zeiten/beständig verbleiben/vnddardurch das Königreich seines mercklichen Nuken sich versicheren könne / gestalt wir danu an vnserm Ort def gewiß fein / daß Königl. May. vnser Allergnädigster Herr/ darzu sich jederzeit bequemen werden. Gelangen demnach an Ihre Kayf.May. allervnderthänigst/Sie wollen vnbefchweret zu ehifter dero guten Commoditet/ dero hochansehenliche Kayserliche Commiſſarien darzu verordnen und gelegene Ort vnd Zeit zu den Tractaten zu benennen/sich gelieben lassen / Seind alsdan versichert/ daß Ihr Königl. May, etliche vasers Mittels mit vollkommener Gewalt/ dahin off ein solches Gleit schicken/ vnd abordnen werden. Wormit Ihr Kayserl. May. der gnadenreichen Beschirmnuh def Allerhochsten zu aller Kayserl. Prosperitet/ wir allervnderthänigst empfehlen. Datum Coppenhas gen den 27. Januarij Anno 1628. Ein Freyherz zu Leipzig leſſet ſeinen Jungen wegen Begehrung def Abschieds/erstechen. DEn 29. May hat in der Statt Leipzig ein Freyherz seinen Jungen/welcher den Abschiedt begehret/durch seinen andern bey sich habenden Diener/mit eis nem nem Degen Degen erstechen erstechen laffen/ laffen/ vnd vnd fich sich darauff darauf in die Gutfchen gefekt/vnd davon fahren wollen/welches aber der am Thor bestelten Wacht also bald angesagt/fo jhn nicht pafsiren lassen/sondern den Thåter in Hafft genommen/der Freyherz aber im Gasthoff verarreſtiret worden. Schweden machen sich an die Statt Danhig. Der Schwede hat sich umb diese Zeit mit 1 2. Schiffen für die Einfahrt der Statt Dansig geleget/vnd etliche Schuß auff die Schanken und das Hauß Weichselmunde gethan: ist jhme aber dermaſſen geantwortet worden/daß er sich vmb etwas zurück machen müſſen : hat aber doch die Einfahrt gank gesperret gehalten/ alfo daß etliche Schiff/so mit ſtattlichen Wahren beladen/vnd dahin gewolt/nach Königsberg einlauffen müſſen: dahero die Bürgerschafft in Dans sig sehr schwårig gewesen. Die Schwedischen haben auch einen Streiff/3. Meyl von Danzig/gethan/6.Dörffer geplündert/ vnd verbrandt. VersCONTINVATIO. Verlauff in Turckey. gegen dem Babylonischen Baffa Anno DEr Türckische General vber das Ottomannische Kriegsheer Calil Baſſe/1628, ist dieser Zeit von dem Türckischen Keyser seines Generalats entſeket wor den/dieweil er gegen dem Babylonischen Bassa von Arkiron keinen guten Sucs cef hatte: an seine Stell ist Ofer Baſſa geordnet worden / wetcher in Beläges rung Babylon der Janitscharen Aga / vnd darnach an der Porten einer onder den Vekieren ist gewesen/was diefer für Succeß gehabt/wollen wir hernach ho ren. Der Baſſa von Arkiron/welcherbißhero den Türcken mit seiner Rebelliont groffen Abbruch vnd Schaden gethan/ift hierzwischen gestorben/defwegen seis ne Verwandte dem Persianer sich ergeben. Es hat auch gemelter Königin Persia/seinen Sohn/fambt vielen andern Herzen/weil er das Königreich an sich ziehen wollen/hinrichten laſſen/vnd seinen Enckel/deß hingerichteten Königs Sohn/zum Succefforen ernennet. Nordheimbwird Demoliret. ZVend def Maij ist in dem Ampt Peina Mann für Mann auffgebotten/vnd aufferleget worden / ander Festung Northeimb / weil sich felbe zimblich lang wider die Keyserischen auffgehalten/Wahl vnd Mawren nider zurerssen. Vnd Dieses ist auch dem Stättlein Göttingen getrawet worden. Verlauff in Belägerung der Statt Stralsundt. AVff obbemeltes/der Statt Stralfundt Ansuchen bey den AnSeeStätten/ ist zu Lübeck eine Verſamblung deroselben angeftellet worden/ darin fie fich entschlossen/ die Statt Stralsundt nicht zuverlassen / sondern jhro alsjhrem Mitgliedt mit möglicher Hilff beyzuspringen: wie sie dann auch sobald etlich Volck vnd Munition geschicket/ vnd darneben solchem Vnheil in der Güte aba zuhelffen/jhreGefanden dahin angeordnet/wie in gleichem auch Churf. Durchl. von Brandenburg vnnd Herkog in Pommern / einen Vergleich zwischen der Statt/ vnd Heren von Arnheimb/ durch Ihre Deputirte tentiret/welche doch/als sie für Stralsundt kommen/nicht eingelaſſen worden/sondern die Bes lågerten haben ihre Deputirte zu ihnen mit einer Confoy an das Thor hinaus geschickt/ vnd deren Anbringen vernommen. Der Obriste von Arnheimb hat nachfolgende Conditiones zur Friedens Tractation fürgeschlagen/vnd vbers zeben lassen: 1. Daß sie den Danholm / wie er in jekigem Stande mit Schanken ond Stücken dem Kayserl.Polck einraumen vnd restituiren. 2. Dak 116 RELATIONIS HISTORICE Anno 2. Daß auff dif-vnd jenseit des Wassers/wo es Kayserl. May. Dienst erfors 1628. dert/Schanken vnd andere Gebawde verfertiget werden mögen. 3. Daß sie den alten Rest der 100000. Reichsthaler geben/vnd dieselbe zwi- fchen diß vnd Michaelis erlegen. 4. Daß fie 10. jhrer besten Schiffe mit Stücken/ vnd aller Zubehör/herges ben/vnd solche von.den Kayserl. Commissarien vnter allen Schiffen aussuchen laſſen ſollen. 5. Daß keine Schiffe ohne Consens def Obriften so im Landt Rugen com- mandiret auf ihrem Haven lauffen vnd die Güter die sie geladen / angeben/die andere aber so etwa nicht angegeben würden / in Kayserl. May. Ungnade fol len verfallen seyn. : 6. Daß sie6. halbe Carthaunen/mit Kraut/Loth/vnd aller Zubehör mundi ret/hergeben. 7. Daß sie Schrifftlich depreciren. 8. Daß sie einen Eydlichen Reverf von sich geben / 1. Daß sie in Kayserl. May. Gehorsamb/trew verbleiben/ 2. Mit derselben Widerwertigen/bey Vers lust jhrer Privilegien im geringsten nicht Correspondiren wollen / 3. Wann Rügen vom Feinde attacquiret würde/Sie mit ihren Schiffen/vnd sonsten euss fersten Vermögens / dem Kayserl. Volcke assistiren wollen / 4. Alle Frembde so auß Holstein oder andern Orthen geflohen/auf der Statt schaffen/5. Alle der= felben vnd anderer Frembden Güter / so def Feinds Vnderthanen zuständig/ auffantworten/6. Alle Radlinsführer / vnd wer sonsten Raht vnd That zu sols cher Rebellion gegeben / herauß zu geben. 7. Kein Volck mehr werben wollen/ 8. Nichts in ihrer Statt bauwen vnd repariren. 9. Einen Kayserl. Agenten so in der Statt residiren folte/zu allen Rahtschlägen ziehen/vnd mit alle dem jhrigen/ demselben vor Gefahr Caviren sollen. 9. Daß ihr Volck in Kayserl. May. vnd def Herzogen in Pommern Eydt genommen werde. 10. Daß sie dem Kayserl. Volcke auf ihrer Statt vmb gebührliche Bezahe lung alles folgen lassen/vnd zuführen sollen. Wann sie nun solches eingehen / soll jhnen nach Müglichkeit vollkommener Kayserl. Perdon zu wegen gebracht / vnd vnder dessen etliche Tage mit der Thåtligkeit eingehalten werden. : Vor diefes alles sollen Ihr Fürstl. Gn. der Herkog in Pommern/vnd alle getrewe Land Stände Caviren/2c. Weil nun ehrgemelter Herz von Arnheimb bey diesen der Statt vorgeschlas genenCONTINVATIO. 57 . genen Conditionen/welche ihnen vumüglich einzugehen fürkamen/ verblieben/Anno Hat sich die Tractation zerschlagen. Darauff die Statt mit Ernst angegriffen 1628. sich die Tractation zerschlageren ond ein Sturmb angefangen worden/ ist aber mit zimblichem Verlust abges fchlagen/viel vornehme Personen ombkommen/vnd verwundet worden/die in Gripswald/Barth/vnd andere Ort bracht: Die andere todten Corper sind als sobald aufgezogen/vnd in groſſe Gruben geworffen/vnd verscharret worden. Als auch der Hamburger vnd Lübecker Gesandten ankommen / mit dem Heren Obristen/vnd Stralsundt einen Vergleich zu treffen sich bemühet / hat ermelter Obrifter onder deffen verordnet / die Stralfundischen auff dem Dåns Holm/mit in 1000. Bothen vnd 2. Schloupen voll Volcks zuvberfallen/wel ches aber die Belägerten gewar worden/ faft alle Bothen zerschoffen/daß eine -*groffe Anzahl Volcks ersoffen/vnd die zwo Schloupen zu Stralsundt einges bracht/daruber sich diese Tractation auch zerschlagen/ vnd die Belägerung ernstlich continuiret worden. Hierzwischen ist der Obriste Hulcky mit 1200. Schotten vnd 3. Compas gnien Teutschem Fußvolck/vieler Proviandt/Munition/Krautvnd Loth/zu Wasser in Stralsundt ankommen / der hat seinem Volck alsobald ein Monats foldt reichen/ in den Gassen vnd auff dem Marckt Hutien bauwen / vnd alles Volck eines dem andern/ biß auff den lekten Blutstropffen/ beyzuspringen/ Schweren laffen. Selbigen Tags haben 60. Bürger eine Schanken vor der Statt ingehabt/welche die Keyserische angefallen/den Büchsenmeister erschos sen/auff welches die Bürger die Schank verlassen/vnd sich mit der Flucht in die Statt falviret. Den 29. Maj A.vnd 8. Junij N. Cal. hat der Obriste Hulcky den ersten Auffall gethan/ vnd die Keyserische auf vorgemelter Schank wider abgetrieben. 7 Den 31. Maj A.vnd 10. Junij N. Cal. Hat der König in Dennemarck den Belagerten 500. Soldaten / vnd der Schwede 100. lebendige Ochsen/100. Tonnen Pulver/ond6.halbe Carthaunen zugesandt/darneben sich/da sie ja zu Hart solten bedränget werden/alle mügliche Aſſiſtenk zu leisten/erbotten. Den 24. Junij haben die Keyserische einen Bawren/durch Gelt/beredet/fich in die Statt zu begeben/vnd felbige an vnderschidlichen Orten anzuzünden. Als aber der Bawr hinein kommen/hat er solches offenbaret/darauff der Obris fte Hulcky an vnderschiedlichen Orten PechTonnen anzunden lassen / das Volek hier zwischen Heimblich auff die Wall vnd Brustwehren geſtellet/vnd ein Gefchrey/als ob Fewersbrunft in der Statt auffgangen were/ersehallen laffen. Als nun die Keyserischen solches vernommen / haben sie gemeinet jhr Anschlag gienge ♫18 RELATIONIS HISTORICA - Annegienge fort/vnd sind alsobald auff die Statt zugerucket/so nahe daß sie einander 1628.mit langen Spiessen reichen mögen. In dem haben sich die auff den Wällen Herfür gethan/das grobe Geschüß vnder die Keyserischen loß gebrandt/ welches grossen fchaden gethan. Als die Keyserischen solchen groffen Widerstandt geses hen/ haben sie vom Sturm abgelaſſen/ vnd sich wider in ihre Schansen beges ben. Nach solchem haben sie in 1 20. Fewerkuglen in die Statt geworffen/sind aber ohne fonderlichen Schaden abgangen. Reformation im NiderSachfifchen Grayß/vnd in Schlesien angeftellet. DAs Stifft Osnabruck ist gans reformiret/ alle Evangelische Prediger/ohne ansehen/abgeftellet/vnd aufgefchaffet worden. Zu Münden an der Weser haben vmb diese Zeit die Bürger alle Kirchen vnd Schulen/zum Thumb dafelbst gehörig/raumen müffen. Defgleichen hat man auch im Stufft Hildesheimb eine Reformation angestellet. In Schlesien ist auch die Reformation in etlichen Orten angefangen wors den/derwegen Fürsten vnd Stände in gesambt an Ihre Churfürstl. Durchl.zu Sachfen geschrieben/vndgebeten/bey Jhrer Kayfert. May. zu intercediren/daß felbiges Landt bey seiner Religion verbleiben möge. Es haben sich bishero in Schlesien viel Herzen/Adetiche/vnd andere Personen/sojhrer Religion wegen auß Bshmen vnd Mahren vertrieben worden/auffgehalten:als man aber auch diefer Orten angefangen zu reformiren/zogen viel derselben in Schweden/vmb in selben Landen/ laut des Schweden gepublicirten Patents/Auffenthalt zu suchen. ErkHerkog Leopoldi Sohn getauffer. DEn +4. Junij ist Ihrer Hochfürstl. Durchl. Erk Herzog Leopoldi Sohn zu Jufbruck zur H. Tauff gebracht/vnd Ferdinandus Carl genennet wor den: der Groß Herzog von Florenk(welcher zuvor mit feinem Herm Brudern den 18. Junij daselbst ankommen) ist im Nahmen Ihrer Kayserl. May-die Erkherkogin aber/ wegen der Keyserin zu Gevatter gestanden. Darauffhat man ſtattliche Panquet/Danke/Gembsen Jagt/Welsche Comedien und an Dere Kurzweil gehalten: den f. Junij ist ein zugerichtes Schloß / so etlich 2000.fl.gekostet/geftürmet/vnd verbrennet worden. Augspurg wird wegen selbiger Confession angefochten. DJe Kayserl. Commiſſarien/fodie Reformation an vielen Orthern angeftel kt/sind auch nach Augspurg kommen/habendas Evangelische Minifte- d rium ;CONTINVATIO. 59 / rium, auch einen E.Rath/durch die Jesuiten/dahin persuadiert/(wie ungerne Anno man auch daran gewolt) daß man die Augspurgische Confeffion erleutteren/1628. vnd hochwichtige Puncta de novo Päbstl. Heyl.betreffent/beweisen folle. Also Hat ein E. Rath darinnen consentiert. Demnach haben beyde Religions Vers wandte jhre Sache Schrifft-vnd Gründlich vbergeben/die Lutherischen haben nicht heucheln wollen/befondern recht durchgangen/welche Sache JhrerKayf. May. gnådigft zu approbieren vberfandt worden / wie es darmit nun abgelof= fen/soll hernach gemeldet werden. Fernerer Verlauff mit der Statt Stralsundt. NAchdem die Statt Stralsundt mit dem-Heren Obristen Arnheimb/zu keis nem Gütlichen Vergleich gelangen können/hat ſiceinen Gesandten nacher Prag/Kayserl May.vnserm Allergnädigsten Herznjhre Betrangnus fürzus tragen/vnd.vmb Remedirung anzusuchen/abgefertiget: welcher dann mit guter Verrichtung wider von dannen geschieden / in dem jhme Ihre Kayserl. May. nachfolgenden Abschiedt vberreichen laffen: Von der Röm. Kayserl. auch zu Hungarn und Boheimb Königl. May. vn- ferm Allergnädigsten Herm/dem alhie Anwesenden/von der Statt Strals fundt abgeschickten Gesandten Johan Vogeln/hiemit in Gnaden anzuzeigen. Höchstgedacht Ihrer Kayserl.May.seye vmbständlich referiret vnd vorgebracht worden/was er in feiner Principaln und Obern Nahmen/def jezigen der Statt Stralsundt bekümmerlichen Zustands / vnd Betrangnuß wegen/vnd daß nemblich denselben/vnd dem dannenhero beforgenden weiteren Pnheil/vndVns gelegenheit förderlich remediret werdenwolte / alles inständigs Fleiſſes gebeten Hat. Wie nun Hochstgedachte Ihre Kayserl. May. besagte Statt Stralsundt wider die Billichkeit / vnd vnerhörter Sachen / befchweren vnd quovis modo betrangen zu laſſen/keinesweges gemeinet/noch dergleicht zulaſſen/oder jemants geftatten können / also haben dieselbe derentwegen alle Notturfft dero General Felt Hauptmann/von der Kayserl. Expedition auf Bereits zuschreiben vnd ans befehlen taffen/daß Zuverhutunge allerfeits besorgender weiteren Inconveniens tien/aller bißhero hinc inde erweckter Mißverstandt in der Güte abgehebet/vnd der Statt Stralsundt dergestalt mit der besorgenden Einlagerung / verschonete würde/vnd sie also in Allerhochstgedacht Ihr Kayserl. May. Trew/vnd Devos tion zuverbleiben vrsache hette. Dero/wie auch dem Gesandten/mehrhochstges dachte JhrKayserl.May. in Gnaden seyn vnd verbleiben/Signatum Prag ons ter Ihr Kayserl.May.Infigel/den 14.Junij Anno 1 628. hij Diefen -RELATIONIS HISTORICE Anno Diesen Abschiedt hat obbesagter Gesandter Ihrer Fürstl. Gn. dem Herkos 1628. gen zu Friedlandt omb den 1%. Junij in Brenklaw (als er dort hindurch mit 900. Reutern/vnd vielen Wagen nach dem Låger vor Stralsundt im Anzug war) infinuiret:So ist auch vber diß an den Herrn von Arnheimb Jhrer Kayf. May. Befehl ankommen/die Statt Stralsundt/bey Infinuation deſſen alſos bald der Belagerung zu quittiren / vnd abzuziehen. Deffen aber ongeachtet hat Herz von Arnheimb nicht allein die Belagerung nicht auffgehaben: sondern ist auch der Statt mit allem Ernst zuzusehen immer fortgefahren: Gestalt er dann vnderschiedliche Sturm darauff gethan/ aber allezeit mit zimblichem Verlust abgeschlagen worden. Verlauffzwischen Polen vnd Schweden. DEr König Königin in Polen hat bey Braunsberg fein Kriegsvolck mustern/vnd dema selben Geltreichen laſſen/9000.Polen vnd 8000. Teutsche befunden. Hins gegen hat auch der Schwede zu Marienburg fein Volck gemustert vnd 110. Fähnlein zu Fuß ohne die Reutterey befunden/der hat bald darauff etliche Coms pagnien Polen bey der Statt Meve geschlagen/vnd etliche Fahnen bekommen. Nach diesem hat er das Hauf Weichselmunde bey Danzig mit 300. Pferden von fernem besichtiget/darinnen vber 2000. Mann in Besaßung gelegen. Der Churfürst von Brandenburg hat600. Mañ vnd 4. Stück Gefchüß nach dem Polnischen Läger fehicken wollen/so der Schwede intercipiret/die Officirer vnd Geſchüß hat er dem Churfürsten wider geschickt/das Volck aber behalten/die jha me auch alle gutwillig geschworen. Hernach hat der Schwede das Stattlein Scharneck/ 5. Meil von Dankig abgelegen/darin Polnische Besakung/erobert. Kayserl. May. Abreisen von Prag auff den Nährischen Land Tag zu Znaymb/vnd von dar nach Wien. Nachdem die Rom. Kayserl. May.vnser Allergnädigster Herz/eine Zeitlang mit dero Hoffhaltung/zu Prag sich auffgehalten/fein dieselbe endlich den Junij daselbst auffgebrochen/ vnd auff den in Mähren zu Znaymb angeſtelten Landtag abgereiset. Von dannen Ihre May.auch/nach gethaner Proposition vnd derselben Stände Resolution/wideromb nach dero Refidenk Statt Wien gerucket/daselbst sie den 24. Junij A. vnd 4. Julij N. Cal. Abends sehr spatt glücklich ankommen/vnd zum Karndter Thor eingefahren/da dann kein andes re fonderliche Ceremonien geschehen/als daß etliche Vngarische Studenten ein Cornet formiret/ vnd vnder dem Commando etlicher Officirer von der Statt B 7CONTINVATIO. Besakung Ihrer May. in zierlichem Landthabit entgegen geritten/vnd in die Anno Statt begleitet haben. Eben felbigen Tags ist ein Schiff mit Wein auff der Thonaw ankommen/ welches der Regierende Herzog von Würtenberg Ihrer Kayserl.May.zu einer glücklichen Widerkunfft verehren laſſen. Puncten so auff dem Mährischen Landtag zu Znaymb proponirt worden. 1. BEgehren Kayserl.May.gnadigst vor vnterschiedliche General Ablegung als Unterhaltung deren Armee / Beförderung der Ambaſſsatorn nach der Ottomanischen Porten/PræfentenvndTürckischenBottschaffters Unterhal tung ein extra Verwilligung. 2. Vor die Biergrofchen (doch ausser des Königl. Stats) in allem auff ein Jahrlang 300໐໐. Thaler, 3. Zu Reparirung der Festung Newhauſſel 5000. Reichsthaler. 4. Zu Proviandierung der Gränkhauſſer von eim jeden Hauf 1. Mcken Korn. 5. In Eventum eines Feindlichen Einfals an statt der Gült Pferdt folle das Lande mit 200. ftarcken Pferden/vnd dieStatt mit 40. Wagen/fambt aller Zu gehör gefast seyn. 6. Altem Gebrauch nach dem newen Konig Cron vnd Huldigung Stewr. 7. Vordie Heurath ond Hochzeitliche Beyläger Jhrer Königl. May, cin Extraord. Bewilligung. 8. Zuverstackung der Marck eine Commiſſion verordnen/vmbdarzu Note surffien zuverschaffen. 9. Wie diese Anlagen anzulegen und einzubringen/ begehren Ihre Kayserl. May, ein Gutachten/auch wie die Restanten einzubringen/bedacht seyn. Resolution der 4. Stande in Mähren auff obgemelte Kayserl. Proposition. 1. Von einem jeden Anwesenden/vnd Haufgesessenen Vnderthan Christen/ so wol Juden auff das gankeJahr/von jedem Vnderthan 6.fl. in vier vns terschiedlichen Termin/alsnemblich/denersten auff neckst künfftigen S. Mis chaelis dieses lauffenden 1628. Den andern auff den erften Januarij deß dars auff folgenden 1629. Jahrs. Dendritten Theil auff S. Georgij. Vndden vierten auff den ersten Julif/alle Termin zu 1. fl. 30. Creuzer. 2. Zu Proviandierung der Grdnkhauſſer / bewilligen fie / daß zu end dest Mo 162862 RELATIONIS HISTORICA Anno Monats Octobris ein jedweder Vnderthan / ein Meken Korn/in eines jedwes 1628. dern Crayf Statt abführen solten. 3. Ihrer May. dem König für Jnsinuirte Cron-vnd Huldigungs Steuwr 17500. fl. auff vier obgemelte Termin zubezahlen. 4. Zu Fortstellung der Hochzeit zwischen Ihr Königl. May. vndder Sere- niff. Infantin bewilligen 10000. fl. 5. Ihrer May. der Kayserin 1 5000.fl. 6. Fürsten von Eggenburg/8000.fl. Privile 7. Für Confirmation Ihrer Privilegien / Ihr Gn. Herrn Graff Wilhelm Slawata als Obristen Canklern 4000. fl. Herin Vice Cankler 2000.fl. Den Secretarien vnd andern Officierern in der Cankley 1000.fl. Weiterer Verlauff deß Italianischen Kriegswesens. Als der Herkog in Saphoja nach Eroberung Pondeſtura / mit der Beläge rung Moncalvo tapffer fortgefahren/hat sich solches Ort auch ergeben/doch hat sich das Schloß etwas lang auffgehalten / welches aber endlich mit G walt erobert/vnd alles darinnen bis auff 3. Personen nidergehauwen worden/ der Saphojer sind in 400. darfür geblieben. Die Mantuanischen haben eine Convoy/so nach dem Lager vor Moncalvo gewolt vberwältiget/auch 4000. Mann/ so ein fliegend Låger formiren wollen/ getrenner. Hierzwischen hat Don Cordua den Graffen Serbellon mit vielem Volck ond 6. Stücken Geschüß nach Niſa della Paglia gesandt / welcher Ort mit Soldaten/Munition/vnd Victualien wol versehen/derhalben den Spanischen tapffer auffgewartet. Vnd als noch 4. Stück Gefchuk nach selbigem Låger ges führet worden / sind dieselben onderwegens von den Mantuanischen Soldaten vberfallen / 3. Stück Geſchük erobert/ eines versencket/vnd viel Volcks erleget worden. Den 74. Junij ist an vorgemeltem Orth ein groffes Treffen vorgangen/ das rin der Spanischen bey 600. erleget vnd viel verwundet worden/ vnder welchen auch der Graff Serbellon vnd Obrister Trotto gewesen: es sind auch von der Besakung viel/darvnder etliche Befelchshaber/geblieben/auch selbiger Guber- nator gefangen/vnd zu Trino eingebracht worden. Dieweil aber die Belägers ten hernach gesehen/ daß sie sich in die lange micht defendiren konten / dann die Mawren aller zerschoffen/haben sie sich auch den Spanischen ergeben. Vmb diese Zeit ist in dem Lager vor Casal Don Philippus Spinola als Ges neralCONTINVATIO. 63 neral vber die Meylandische Reuterey/auß Hifpanien ankommen. Die Spas Anno nischen haben vnder deß wegen flettigen Regenwetters nicht allein eine Insut das 1628. von sie den Casalischen Mühlen mit ihrem Gefchus hefftig zugescket/verlaffen/ vnd die Stück ans Vfer Plantieren/sondern auch endlich gar auf den Schans hen vor der Statt weichen müſſen : sonsten haben sie einen Soldaten fo von Cas fal nach Mantua gewolt/gefangen bekommen/bey deme man die Abrif der nes wen Wercken/sofie in der Statt gemacht/gefunden. Nachdeme nun die Spas nischen diesen Abriß gefehen/ist jhnen die Eroberung dieses Orts zimblich schwer vnd zweiffelhafftig fårkommen. Vnder diesem Verlauff hat der Herzog von Nivers wider die Intimation def Monitorij appelliert/vnd seine Apologia in Truck aufgehen laffen. Er hat auch 6. Stück Geschüß vnd viel Munition Munition nach nach Caneto Caneto an an die die Cremonefis Cremonefis Bgchenlaffen. Er hat schen Gränsen geschicket. Die Grifoner haben auch den Frankosen den Paf/ durch jhr Gebiet dem Mantuaner zuzuziehen erlaubet. Hingegen hat der Herzog in Saphoja/auffs new viel Volck/die Paſſe defto besser zuverwahren/ annehmen lassen. Es haben auch viel Spanische Soldas ten nach den Mantuanischen Gränken sich begeben / vnd andem Fluß Oglio ein halben Mond angefallen / fein aber mit groſſem Verlust von den Mantuas nischen wider zurück getrieben worden. An dem Spanischen Hoff ist omb diese Zeit ein Gesandter auf Franckreich ankommen/bey felbem König zu procuriren/ daß die Sachen in Italia compos nirt werden möchten / dann sein König den Französischen Fürsten vnd Herien nicht verwehren können/dem Herzogen von Mantua Hilff zu leisten. Im Delphinat sind 24000. Mann zu Fuß vnd 3600. zu Pferdt gemustert worden/welche neben 500. Freywilligen Frankosischen Rittern dem Herzogen von Nivers zu Hilff gezogen/ vnd ihren weg vom Caftell Delphino ncchst bey der Maggraffschafft Saluzzo, dahin vor diefem die Frankosen auch in Italien kommen seyn/genommen. Dargegen find zu Verstärckung des Spanischen Kriegsvolcks/zu Neapoli 40. Compagnien zu Fuß geworben/auch durch offentliche Edicten allen Bans Diten selbigen Königreichs Perdon/vmb sich in diesem Krieg gebrauchen zulass fen/ertheilet worden. 1 Verlauff in Franckreich. IN Franckreich hat der Marschalck von Tores etliche vornehme Hugenotten/ welche eine Practick angeftellet/ den König auff der Jagt zu fangen/ in seine Gewalt64 RELATIONIS HISTORICA Anno Gewalt gebracht. Es hat auch in selbigen Landen der Krieg sehr vberhandt ges 1628. nommen. In massen dann der Prink von Condein Langvedock mit einnehs mung der kleinen Stätte tapffer fortgefahren / hat auch darneben etliche Orth in Brandt geseket. Als er nun auch an die Statt Afrique kommen / vnd diefelbe Hartbelägert/find jhme vnwiſſent 1200. Mann von dem Duc. de Rohan das rein komen/hierzwischen hat er Breſſe ſchieſſen/vndStürmen laffen/darauff die Belagerten die Bresse zugehalten/alles was hinein kommen/erlegt/nacher auße gefallen/vnd def Prinzen Lägerin die Flucht gefchlagen/es sind in 800. Mañ/ vnd 25. Obristen geblieben/vnd der Prink auff Tholouſe geflohen / alles Ges ſchük vnd Pagagien hinderlassen. Nach Abzug def Englischen Succurß/vor Roschell/hat der König anden Deichen starck fort arbeiten laſſen/vnd alles fleiſſig angeordnet/die-Belägerten also außzumatten/biß sie sich endlich selber ergeben. Der Admiral/ so mit der Englischen Flota für Roschell gewesen/ist zu seiner Widerkunfft in Engellandt von den Ständen examiniret worden/ warvmb er Roschelle nicht entsekt/darauffer geantwortet / weil er gesehen/daß sie ohue ges ringe Gefahr nicht an die Statt kommen können / so hette er die Königliche Schiff in das Pericul nicht stärken wollen. Darüber der König sehr erzürnet/ vnd das Prtheil vber jhn gefället/daß er enthauytet werden solte / hat jhme auch darneben vorgenommen/Roschelle mit Gewalt zuentseken / zu welchem ende ex noch 15. Kriegs Schiff vber vorige aufzurüften befohlen/hat auch die Roschels ler wegen def Entfak vertrdſten laſſen/welche sich dann mit ihrem König in keis nen Accord einlassen wollen / es were dann der Herzog von Rohan daronder bes griffen: welches aber der König nicht thun wollen. Als nun die Roscheller vers nommen/daß der König in Engellandt sich ferner ihrer annehmen wolte/hat sich alle Tractation zerschlagen/haben ein Theil an dem Wafferthor abgebrochen/ vnd Geschük darauff geftellet/damit sie im Königlichen Lager vnd an den Deye chen vnd Steckaden groſſen Schaden thun. Inmittels ist den Hugenotten zu Parif jhr Predigen vor der Statt verbottenworden/vndweil der gemeine Pofz fel Licens bekommen/mit ihnen zu handlen wie sie wolten/sind sie in groffer Gez fahr geftanden/jedoch hat felbige Obrigkeit alles Vbel/ fo viel fie gekönnet/vers 7 4 Hütet. 1 Verlauff in den Niderlanden. A D Emnach die Duinkircher eine zeitlanghero den Hollandern nicht geringen Schaden auff der Seegethan / als haben bemelte Hollander viel Kriegss Schiff/ felbigen auffzupaſſen/ ablauffen lassen: deren 8. vnder dem Admiral PeterCONTINVATIO. 65 Peter Heins gegen 6. Duynkirchern eine lange Zeit gefochten / biß endlich dies Anno se den Kürkern gezogen / in deme 5. vbel zugericht nach Calis ſich ſalviren måf 1628. sen/ das 6. ist den Holländern zu theil worden / in welchem sie vber 140. Todte gefunden/die sampt den lebendigen vber Port sind geworffen worden. Die 5. Schiff welche mit dem General Carpentier/auff 1 2. Novembris jungsthin auß Batavia geseglet / vnd zu anfang dieses Monats Junij in Hok landt ankommen/bringen/das Schiff Hollandia/vor Ambsterdamb 1 5 1 32. Sack Pfaffer/88.00. Pfundt MuscatNüf/220.Sickels Muscatblumen/ 4. Legel eingemachte MuscatNuß/ 38404. Pfundt Naglein/1050. Catti Indigo/180. Catti Aloe / 17895. Pfundt Radix China/21275. Pfunde Galigant/ 16. Ballen mit Porzellein/20502.Pfundt fein Salpeter/12923. Catti rohe Chinische Seyden/1500. Ballen Persische Seyden/814. Carraet Diamanten von Bornco/11. Stück Diamanten von Cust/ 11. Stück Pa z0arstein/15. Catti/ 6. Steyl fein Muscus. Das Wapen von Deifft/vor Delfft/18116. Sack Pfaffer/106624. Pfundt Naglein/53538. Pfundt Muscatnuß / 14263. Catti Japonisch Kupffer/1000. Ballen Persische Seyden/9440. Stück Parzallein. Das Schiff Galias für Horn / 4457. Sack Pfäffer/13535. Pfunde Naglein/1422000. Pfundt Nüß / 304. Sackels Mazis/1098. Betilias/ 400. Stuck gemahlte Decken/156. Pfundt Baumwollen zu einem Muster/ 10. Piccol Samdelholz. Daf Land Schiff Hollandia / vor Rotterdam 7340. Sack Pfäffer wigen 426720. Pfundt Hollandisch/22036. Pfundt Naglein/90. Såckels Mas zis/27135. Pfundt Salpeter. 6. Eyferne Stück wigen 14660.Pfundt/zum Ballaft/vnd Beschwehrung der Schiff/ ift Geſchüß eingeladen gewesen. Das Schiff Friederich Heinrich vor Seelandt/197500. Sack Pfaffer/ 104005. Pfundt Någlein/34300.Pfundt Nüß/230. Sackels Mazis/201. Ballen Persianische Seyden/7975. Pfundt Salpeter/ 31011. Stück Par zellein. Die drey Guinische Schiff / als die Archa Noe/vnd der Olipfandt / für Ambsterdam/vnd der Pranien Baum für Seelandt haben 1027. Pfunde/ 4. Vnk/41. Englisch Golt/33750. Pfundt Elephand Zähne/25 2. Laft Mas nignite/87. Ochsenhaupter/Lemoni Safft. Die Spanischen haben vmb diese Zeit einen Anschlag Auff Bergen auff Soom vorgehabt/darzusich 5. Soldaten in der Statt/dievor diesem dem Ko nig gedienet/vnd vber Calis dorthin kommen/fampt einem Weibe/fo die Brieff I hin66 RELATIONIS HISTORICE Anno hin und ivider getragen/gebrauchet/ die haben gemelte Statt an onderschiedlis 1628, chen Orthen anzunden / vnd hernach die Spanischen einlaffen sollen: aber ihr Vornehmen ist entdeckt und sie in Hafft genommen ond nach Graffen Shagges führet worden. Zu Vlissingen sind 7. Prysen eingebracht worden / mit 2000. Kisten Zu- cker/Haute/Taback/vnd andern Wahren. Def gleichen ist nach diesem wider ein reiche Beuth eingebracht worden von 2800. Kisten Zucker / vnd andern WeftIndischen Wahren. Inmittels haben auch die Staden viel Soldaten nach Bergen Op Soom/vnd Steinbergen gesendet/vmb die Arbeits Leuth an Den Newen Wercken zubeschirmen/ dann bey Haltern noch eine RealFort mit 5. Spiken / vnd 2. Schanzen gemacht worden. Und weil bey Lier in Bras bandt /bey Arschott vber der Demer vnd in Breda viel Spanisch Volck vers samblet/ als haben die Staden in aller eyl die Newe Werck verfertigen / mehr Kriegsvolck/Munition vnd Geschüų in Bergen auff Soom bringen laffen. Den 23. Junij ift Carolus von Columba/(welcher in abwesen des Mar- quis Spinolæ inden Niderlanden commandiret) in einem groſſen Schiff mit vielen Cavallieren vnd Edelleuthen / von Antorff auff die Creuß Schank ge fahren: von dar ist er mit 9. Cornet Reutern auff Stabrock vnd Sandvlieth convoyret worden/ vnd hat alle Forten vnd Wercke besichtiget: von dannen er den 25. nacher Hulst verrucket/vnd sind jhme 9. Compagnien Spanier vnd Italianer gefolgt/damit er Flandern für Feindlichem Einfall bewahret, Verlauff in den Gülchischen Landen. NAchdem das Haus Ravensperg / durch die Stadische Guarnison auß Soeft/im Nahmen Chur Brandenburg eingenommen/ist zwar etlich Keys ſcrisch Volck darfår kommen / vnd solches Ort berennet : aber alsbald von Ihrer Excell. General Tilly wider avocirct/ darauff die Spanischen auf den vmbligenden Guarnisonen darfür gerucket/ vnd im Rahmen Pfalz Newburg belagert: als aber der Graff von Sturumb auff sie zum Entfak angezogen/ fein sie wider davon abgewichen/ vnd haben die Stadischen solches Hauß mit einer darver gebawten Schanken fortificiret. Inmittels ist das Keyserlichein den Gülch-ond Bergischen Landen geleges ne Kriegsvolck auffgebrochen/vnd hat zwischen Cobolenk vnd Andernach ober Rhein gesekeket : deß Obriften Leons Regiment aber ist in Spanischen Dienft genommen worden. DeaCONTINVATIO. Der Evangelischen Kirchen zu Wesel von Catholischen eingenommen. DEn. Junij ist von Düsseldorff ein Commiſſarius/vnd ein Wachtmeis ſter/mit 100. Mann zu Fuß vnd 50. Reutern zu Wesel ankommen/die has ben im Rahmen des Pfalzgraffen von Newburg von dem Magistrat die Schlüssel zu beyden Evangelischen Kirchen abgefordert / oder solten bey Vere wegerung deſſen 5000. Goldgulden sampt den Principalen solches Ungehor sams herauf geben. Als nun der Magistrat sampt den Bürgern eher alles zu Leyden/als die Schlüſſel herauß zugeben sich entschloffen/ haben sie darauff den . Junij durch einen Schlosser die groſſe Kirch auffbrechen lassen: darauff die Catholischen mit Creuken vnd Fahnen eingegangen/ gesungen und geors gelt haben. Als dieses geschehen/sind alsobald die Schlussel zur andern Kirs chen wider gefordert worden/ aber solches ist von dem Magistrat vnd Bürgern auch verweygert worden. Darauff haben vorgemelte Newburgische Gesande ten def andern Tags dieselbe Kirch auch auffgebrochen/ vnd den Innwohnern aufferieget / die darzu gehörige Latinische Schul sampt dem Waysenhaus in 14. Tagen zu raumen. Hierauff ist in dem Clevischen Fürstenthumb zu Reef / Emmerich und ans derswo / da die Staden von Hollandt Meister spielen / mit den Catholischen ond Jesuitischen Kirchen/ ein gleiches zuverrichten getrawet worden/wo dicob gemelten Kirchen ihren vorigen Jnnhabern nicht wider zugestellet würden. Catholische Chur Fursten halten einen Tag zu Bingen. IN diesem Monat Junto haben die Catholische Chur Fürsten einen Tag zu Bingen/vmb allerley des Reichs Notturfften zu berathschlagen/angeftellet/ vnd jhre Gesandten dahin abgeordnet/welches gewesen sind wie folget: Chur Maynkische. Herz Johan Reichardt von Metternich / deß Erkstiffts Maynk Thumbs Fånger/der Hohen Stifft Münster / Halberstatt/vnd Bamberg/Capitular/ • Probst zu Franckfurt vnd Heyligenftatt/ Xom. Kayserl. May. Rath/vnd Chur Maynkischer geheimber Rath/vnd Hoffrahts Præsident. Herz Nicolaus Gereon/der Rechten Doctor/geheimber Rath/vnd Cank ler. Her? Johan Philips von Hoheneck/ geheimber Rathvnd ViceThumb zu Aschaffenburg. I if Churs ( Anme 1618... 168 RELATOINIS HISTORICA Anno 黒い Chur Cölln. 1628. Here Arnold von Bucholk/Thumb Probst zu Hildesheimb vnd Lüttig. Herz Johan Adolff Wolff genant Metternich/Herz zur Gracht. Her? Dicterich Dorhoven/der Rechten Licentiat. Chur Trier. Herz Johan Wilhelmus von Mekenhausen Thumbdechant zu Trier. Herr Landhoffmeister N. Zant. Herz D. Staudt. Chur Bayern. Herz Paul Andreas/Graffe zuWolckenstein/Draßburg vnd Woldringen/ Churfürstl. Bayrisfcher geheimber Rath. Rathrhaah. Herz Hank Christoff Brams zu Wurkagh. Herz Mattheiß Richel der Rechten Doctor. Herz General Tilly reyset nach Wissbaden. VMb diese Zeit ist Ihre Excellenk General Tilly durch Franckfurt nacher Wikbaden gereyfet/daselbst er von Don Verdugo Gubernatorn zu Creuke nach/wie ingleichem auch von andern Herzen besuchet worden. Bremer jagen die Keyferische von ihren Dörffern. VNderdeffen hat sich etlich Keyserisch Kriegsvolck vmb die Statt Bremen'in die Dörffer geleget: darauff selbiger Magiftratjhnen/von dannen sich zube geben/anfagen lassen: als sie aber solchem nicht folge leisten wollen/ haben die Bremer etlich Volck hinauf geschickt/die sie mit Gewalt hinweg getrieben. Grosse Fewersbrunft zu Prefflaw in Schlesien. DEn. Junij ist zu Preflaw bey einem Liechtermacher ein groſſe Fewers brunft auffgangen/welche ein groffes Theil auff dem Newen Marekt in die Asche geleget/es ist auch ein groſſer Wind darbey entstanden/welcher das Fever in die Newſtatt hinaufgeführet/daß daselbst auch viet Ort in die Flamme geras then/vnderwelchen die schöne nowe Kirchen/ vnd Hospital/darauff vber 400. Malter Getrayd gelegen/verbrunnen. Der Wind hat das Fewer weiter vber den Wall vnd Stattgraben hinauf für das Ziegelthor geführet/daselbst alk 4. Zice gelhütten/800. Stof Holk (welches zum theil der Krcyfkammer / zumtheil dem Rath/zum zheil auch der Bürgerschafft/vnd sonderlich den Bierbrauwern gehörig/) ein Stoß daran kostet 24. Reichsthaler / thun also 800. Stoffe 19200 1 1CONTINVATIO 69 19200. Reichsthaler) neben vielem Bawholk verbrunnen / auch darmit alle Anno Ziegel zu nicht worden/daß also den armen abgebranten Leuthen weniger Mittet 1628. wider auffzubauwen vbrig blieben. Es sind vber 150. Hauffer abgebrandt. Ein ormer Mann/so zuvor ein Gärtner gewesen/vnd seinen Vnderhalt in dem Hospital der Newſtatt gehabt/ift mit verbrunnen/welcher noch etwas auf Feiner Kammer Holen wollen/ vnd hat hernach nicht mehr zurück kommen köns nen. Def andern Tags hernach hat man einen Mann in einem verfallenen Keller gefunden/welcher für todt herauß gezogen wordeımals er aber an die Lufft gebracht/ist er wider zu ihm selber kommen. Ob andere Personen mehr verbrant/" Hat man dieser Zeit noch nicht wiſſen kommen. Der Kath dafelbst hat bey Leibs ond Lebens Straff aufruffen lassen / daß jederman / der etwas von der Abgez brandten Leuthe Sachen bekommen/folches trewlich aufantworten solle.. Weiterer Verlauffmit Belagerung der Statt Stralsundt. JIhr Fürstl. Gn. der Herzog zu Friedlandt iſt endlich in Person im Keyferlis chen Låger vor Stralsundt ankommen/zu welches Ankunfft noch viel Volcks aus vnderschiedlichen Orthen dahin geführet worden. Der Herzog in Pom mern hat zwar seine Rathe dahin gefandt mit Ihrer Fürstl. Gn. zutractiren/ auch haben sich die Stralsunder erbotten/wann die Kayserischen die Statt vnd Das Landt quittirten/wolten sie vom König in Dennemarck ond Schweden ges nugsame Affecuration schaffen / daß der Kayserl. May. vnserm Allergnädigs sten Heren/ vnd dem Römischen Reich/auf Stralsundt/vnd felbigem. Lande keine Kriegs Macht/oder Schaden heraus brechen folte/ist doch nichts aufge richtet worden. Vnd hat Jhr Fürstl. Gn. der Herzog zu Friedlandt/den Obri sten Leutenant Bindhauw nach Stettin gefchickt/etliche Stück Geschuß zubes gehren/welchem dann/nach langem Anhalten/4. Stuck gauze vnd halbe Care thaunenneben 600. Kuglen bewilliget worden. Weil nun den Stralsundischen/ so hart zugeseket wurde / daß sie sich ohne frembde Hilff eines solchen Gewalts nicht erwehren können/ats haben nicht als lein die Lubecker vnd Hamburger ihnen 60000. Reichsthaler vbergemacht/dars neben die von Lubeck noch 4. Compagnyen Fufvolck zugesandt/sondern es sind auch vber die 6. Danisehen Compagnyen/auff 3.Kriegs Schiffen noch 1000. Mann Schwedisch Volck hinein kommen. Es sind stettigs Auffåll ond Blutige Scharmügel geschehen/ haben Tag ond Nacht wenig geruhet / sondern einander beyderseits auf Schanken ond Lauffgräben gejagt/vnd hatmancher guterSoldat fein Leben darbey verlohren. Im Dea70 RELATIONIS HISTORICA Anno Der Obriste Huleky hat in einem Auffall einen Keyserlichen Ingenieur ges 1628. fangen bekommen / welcher zuvor dem König in Dennemarck gedienet / bey dee me man die Abriß/wie Hamburg/ Lübeck vnd Glückstatt / können am füglich ften belagert/ vndergraben / vnd eingenommen werden / gefunden/der ist dem Kong in Dennemarek zugesandt ond nach Coppenhagen geführet worden. Holsteinische Adel wird nach Rensburg citirt. IN diesem Monat Junio ist der Holsteinische Adel nach Rensburg durch dar- zu verordnete Kaysert. Commissarien citiret worden / aber wenig erschienen. Derhalben die Herzen Comnissarien von einer Statt zur andern gereyset / ond aller Adelichen/wie auch der aufgewichenen Bürger Güter inventiret/ vnd hat man den Obristen vnd Officirern/die es begehret / Häusser vnd Güter an Bes zahlen geben wollen. Bey dem Rathvnd Lande Notario zu Kiel wurden auch alle Mandata cols ligiret/so der König von Anno 1623. bih da her hat außgehen laffen/auch was auff den Landtagen proponiret vnd geschlossen worden/ beneben was ein jeder vom Adel/vnd Statt zum Krieg contribuiret hat. Herhogen von Sachsen Weymar werden von etlichen Crabaten angesprengt. Als onderdessen zwen Fürsten von Weymar jhren Herm Brudern / so auß Hollandt komen/einzuholen/mitetlich wenig Pferden in etwas vom Schloß fich hinaus begeben / sein dieselben fämptlich bey einem Dorff/nicht weit von Erffurt/ von 30. Crabaten / so jhnen auffgewartet / angefprenget worden / die jhnen hefftig zugeseket / den Hoffmeister / ein Edelknaben / vnd cin Lackeyen ers schoffen/die Fürsten aber sind dennoch/ohne was sie an Kleidern vnd Hüten ges troffen worden/vnbeschädigt darvon kommen. Verlauff mit Belägerung Crempe vnd Gluckstatt. VMb diese Zeit ist noch viel Keyserisch Kriegsvolck nach Crempevnd Glück flatt gezogen/vnd sich alda verschanket: sind aber von den Belagerten auß 3. Schansen an dem Fluß/die Stöhr genandt geschlagen worden. Sie die Bez ldgerten haben auch durch eine new gemachte Fart allerhand Notturfft nach Crempe bringen können/deren sie genug zu Waſſer einbekommen/ derhalben bey jhnen alles guten Kauffs gewesen/gleich als wan sie nicht belagert weren : haben den Keyserischen hinaus entbotten / es würde mit Eroberung dieses Orts/ wie mit 1CONTINVATIO mit Oftende ergehen/davor die Spanische in 8. Jahr lang gelegen. Die Keyses Anno rifche haben sich hinder dem Creusdeich verschanket: dargegen die Belägerten 1628. noch mehr starcke Aussenwerck gemacht. Vnd weil in dem Keyserlichen Lager grosser Gebrech und Mangel an Proviandt erschiene / als hat sich viel Volck verlauffen/ vnd sind einsmals bey 400. zu den Königschen gefallen/vnder dem Prætext/ als wolten sie mit ihnen scharmusiren: als sie aber an dieselbe kom men/haben siejhre Gewehr. von sich geworffen/vnd sich ergeben. Weiteter Verlauff in Italia. : 1 DB wol hiervor vermeldet worden/ daß der Herkog in Saphoja alle Gefan gene Genueser/weil in felbiger Herrschafft etliche von den obbesagten Conjus ranten justificiret worden/auffzuhenckenbeschloffen/hat er doch solches thatlich verrichten zulassen / auff Vorbitt def Meyländischen Gubernators/auffges schoben. Auff jångstgemeltes Treffen bey Nizza della Paglia ist ein Anſtandt auff 15. Tag lang in gank Monferrath zu machen im Werck gewesen/ in welcher Zeit ein Friede hette tractiret werden sollen: welches aber der Meyländische Gus bernator abgeschlagen / worüber der Herzog in Saphoja sehr onlustig worden. Inmittels haben die Genucser mehr Volck angenommen/vmb auff allen beges benen fall gefast zu seyn / weil jhnen der Herzog/wegen der hingerichteten Cons juranten sehr getrawet. Sonsten haben die Schweiger den Spanischen den Pah durch jhr Gebiet nicht gestatten wollen/biß man jhnen den aufstehenden Rest bezalete. Nach Eroberung Nizza della Paglia haben die Spanischen Acqui belas gert/ vnd weil der Herzog von Nivers dem Meyländischen Gebiet sehr nahete/ alslieſſeder Marcheſe de Monte Negro, auff selbigen Gränsen/der Man- tuanischen Einbruch zuverwehren/ein Real Fort bauwen. Verlauffin Turckey. DJe Festung Mamora in Affrica/(wie für gewiß aufgeben worden) ift omb diese Zeit von den Spaniern/ mit Soldaten/Munition/ vnd Victualien versehen worden. Auß dem Hafen vor Alchier sind hierzwischen 40. Vasellen wider die von Tunis/welche ihnen eine Statt abgenomen/außgelauffen/ auf selbiger State find hergegen in 25000. Mann/jhnen zu widerstehen ausgezogen. Die Alchies rischen aber sind Nachtszeit in den Hafen zu Tunis eingefahren/ vnd alle darin gefundene Schiff verbrandt/vnd 4. reichgeladene gefangen hinweg geführet. : Tag72 RELATIONIS HISTORICE "Anno 1628. Tag zu Dusseldorff aufigeschrieben wegen Succession der Gulischen Landen. DEm Vnwesen/(so fich nun viel Jahr hero / wegen der Succession in den Gülch-vnd Bergischen Landen/ zugetragen/) abzuhelffen / hat vmb diese Zeit die Rom. Kayserl. May. vnser Allergnädigster Herz / Jhrer Churfürstl. Durchl.zu Trier/vnd Ihrer Fürstl. Durchl. zu Darmſtattdie Commission gegeben / den Intereffirten diefer Succeffion/ die darzu notige Documenta auf den Archiven zu communiciren. Derowegen beyde Hochgedachte Heren Commissarien/zu solchem Ende die Interefferten nacher Düsseldorff beschrics ben/worauff zu Anfang def Julij/ die Churfürstl. Sächsische/Pfalzgraffl. Newburgische/ vnd Graffl. Marckische Abgesandten daselbst ankommen: die Churfürstl.Brandenburgifche/vnd Pfalzgraffl.Zweybrückische aber sind/mit Vorwendung allerhandt Entschuld Vorwendung allerhandt Entschuldigungen/ nicht erschienen. Was nun von den Anwesenden abgehandelt worden/wollenwir hernach berichten. Verlauff zwischen Dankig vnd Schweden. NAchdem der Schwede / wie oben gemeldet das Stättlein Schoneck einges nommen und aufgeplündert/ ift er weiter fortgerücket / vnd mit in 10000. Mann wunderlich ober einen Morast kommen / Kanen vnd Schupen auff Wagen / so wol auch viel Lederne Geschük (welche erftnewlicher Zeit in seinen Landen erfunden) mit sich führen laſſen/vnd drey Schiffbrücken gemacht/daer das Volck vbergefchet/vnd nahe an die Statt Danzig in cinen Wald geleget. Vmb den 25. Junij A.vnd 5. Julij N.Cal.in der Nacht vmb 2. vhr hat der Schwede mit seinem Gefchuk / auff die Königl. Polnische vnd Dankigische Schiff/ fo an der Weichsel gelegen hefftig geschoffen/vnd das grosse/ das Hok ländische Hauß genant/cinbekommen/die Danziger Schiff haben von 3. vhr an/biß 6. auff den Morgen mit ihnen geschlagen/aber der Schwede ist ihnen zu machtig worden / zu deme ist von ciner brennenden Lundten eine Funcke ins Pulffer gefallen/ alfo daß das Volck in den Schiffen sich selbstverwalyrloset/ ond in die Lufft geflogen/ darnach wil der Admiral sich in Secretirirn/kompe aber auff den Sandt/vnd wird vom Schweden in Grundt gefchoffen/auff dem Schiff sind 40. Metallene Stück geweft/fo alle mit dem Volck geblieben/wel= cher Schade vber 2. Tonnen Golts gefchekt worden. Die im Blockhaus haben also Fewer geben/daß der Schwede sich entlich wis der ins Holkretiriren müssen / vnd 14. Wågen mit Todien ihme nachführen laffen. ErCONTINVATIO. Er hat sich zwar zwischen der Statt vnd dem Plockhaus verschanken wol- Anno len/weil er aber def Sandigten Bodens/vnd def Waffers halben/sojhm in die 1628. Schanzen kommen/nicht gekonnet/hat er sich wider von dannen begeben. Als Herzog Julius von Sachſen/mit feiner Gemahlin/vnd jungen Prins hen/so dessen Gemahl mit ihrem vorigen Hermaus Polen erzeuget/in Polen ziehen wollen/omb denjenigen Prinken in seine Lande einzusehen/ ist eronders wegens von den Schweden ertapt/vnd gefangen worden. Verlauff in Hispanten. AVf dem Port zu Lisabona sind 3. Vafellen/mit 60.Stücken Geschuk/vnd einer groffen Anzahl KriegsMunition/abgefahren/vmbetliche Schiff/fo fich zu Corogna befinden/zu armiren vnd nach Brasilien zu senden/den 42. Ene gel-vnd Hollandischen Schiffen / welche die Baya wider angreiffen wollen/ Widerstandt zu thun. Die Toscanische Galleren haben auff der Reyse nach Levante / nechst bey Capo Celidonio/mit 6.Türckischen Caraquen/vnd der Caravana von Alexan Dria geftritten/dieselbe vberwältiget/30. Stück Geschük/vnd 197.Türckische/ neben viel Christen Schlaven darauff bekommen/nacher auch ein ander Türs ckisch Schiff mit Kauffmans Wahren in Grundt gefchoffen/vndviel Türcken zu Schlaven gemacht. Fernerer Verlauff in Belagerung der Statt Stralsundt WEil die Stralsundischen noch zur Zeit in die jhnen vorgeschlagent Condi- tiones nicht einwilligen wollen / sondern Tag und Nachtmitvnauffhorlis chem Schiessen/dem Keyserlichen Läger zugeseket / auch nachdem sie mehre u Succurf einbekomen / in einem Auffall das Tieffenbachische Regiment gank zertrennet/vnd dem Obristen Kehrauf den rechten Arm/in vollem Kürif abge fchoffen/vnd sonsten zimblich Schaden gethan/also hat Jhre Fürstl. Gn. Her kog zu Friedlandt jhrovorgenomen/von dannen nicht zu weichen / biß die Eros berung erfolget. Derowegen Ihr Fürstl. Gn. dem Herzog Frank Albrechten von Sachsen Lauwenburg / in aller eyl zu der Kayserl. May. zu verreisen/ • vnd Ihre May. Hiervon zuberichten / auch in 14. Tagen mit Relation wider im Edger anzukommen/Commiſſion gegeben/vnder dessen sind von Cüstrin 4. groſſe Stück Geschuk/fampt noch 4. andern/mit etlich Tonnen Pulver so der Herzog in Pommern auf Stattin hergegeben / in das Keyserl. Låger gebracht worden. Den rf. Julij haben in Stralsunde zween Rahtsherren vnd zween fhrer Sole K174 RELATIONIS HISTORICE Anno Soldaten (den Keyserischen zu Eroberung der Statt zu verhelffen/) eine Kire 1628. che darin Pulver vnd Ammunition gewesen / in Brandt gesteckt: da sind die Bürger zum Fewer gelauffen/vnd haben daffelbige lofchen wollen. Vnder def machten sich die Keyserische mit Gewalt an die Statt/bekommen das Ravelin/ wie auch ein theil des Walls ein/alfo daß es auff der Stralsunder feithen ein ges fährlich Aussehen hatte: aber die Belägerten haben sich Ritterlich gewehret/daß die Keyserischen von dem Wall wider abweichen / auch das Ravelin wider mit Verlust in 1500. Mann verlassen müssen. Die Belägerten haben auch bey 400. Mann verlohren. Die beyde Rahtsherzen / so wol auch die beyde Soldas ten sind gefangen geseket worden. Hierauff hat Ihr Fürstl. Gn. der Herzog zu Friedlandtjhme vorgenommen/dieStatt keine Stund vnangefochten zu laſſen/ wie er ihr dann auch mit groſſem Ernst zugeseket / vnd auff einen Tag 250. Schuß/auf ganken vnd halben Carthaunen hinein thun laffen. Præfent Ihrer Kayserl. Nay. vom Herzog in Saphoja vnd Bethlehem Gabor offeriret. VMb den 4. Julij ist ein ſtattlicher Savojscher Bottschaffter zu Wien ans kommen/fein Anbringen vnd Verrichten hat man noch nicht wiſſen können/ von seinem Heren Principaln hat er Ihrer Kayserl.vnd Königl.May. ftattlich Præsenten/vnd vnder anderm jeder ein ſtattliche mit Diamanten verfekte Seis tenwehr/mitgebracht. Gleicher weiß ist vmb diese Zeit Jhrer Kayserl. May.im Nahmen deß Bethlehem Gabors ein sehr stattliches Pferdt mit köftlichem Zeug von Golt/vnd mit Türckos versekt/offerirt worden/der fich darneben gegen Jhe rer Kayserl.May. alles Guts erbotten. Kayserliche Bottschafft nach Conftantinopel. VBer etliche Tagehernach/ ist der Rom. Kayserl. May. Ambaſſator nach Constantinopel/Herz von Kueffstein/zu Wien auff der Thonaw mit ſtattlis chem Comitat/ in ſchon ſchwarz/gelb vnd weiß gemahlten/vnd mit Fahnen bes fteckten Schiffen / dann auch gleich hernach der Türckische Internuncius in roth vnd gelb angeftrichnen Schiffen abgefahren/solcher Abfahrt hat ein groffe Anzahl Volcks/daß sich zu verwundern geweft/zugesehen. Verlauff zwischen den Kayserischen/vnd Dennemarckischen. Jerzwischen wurden in Jüdlandt alle Påf/wie gering fie auch waren/von den Keyserischen fortificiret / vnd befeftiget / alfo daß den Danischen fast vns- mualich schiene/derselbigen Orther sich wider zu impatroniren. Sonften weil die Königl. Dennemarckische Kriegs Schiff vnd Schloupen sich ohne onders laß !CONTINVATIO. 1 2 75 laß in der See befanden/dorffte das geringstenicht zu Waſſer auß/sondern mus Anno fte alles zu Landt solches zu Gelt zu machen/verſand werden. Der Keyserliche in Mecklenburg ligende Obrifte hat ein groſſes Schiff bau- wen ond auffs Waffer feken laſſen/welches die Dänischen Kriegs Schiff erfah ren/ deren 3. sich in selben Hafen begeben/ vnd nicht allein dasselbe in Grundt/ fondern auch ein groffes Theil der Statt Mawren nidergeschoffen. Convent der AnSeeStått zu Lübeck angestellet. VNder deffen ist von den AnSeeStätten zu Lübeck wider ein Convent anges ftellet worden/deren Tractation wir hernach vernehmen wollen. Sonsten Haben die Lübeckervmb die Statt viel Gärten abreissen/ vnd starcke Aussens werck machen/auch zu ihrer Defension ohn vnderlah Volck annehmen laffen. Verlauff in Belägerung Crempe vnd Gluckstatt. Je Belägerten in Glückstatt sind dieser Zeit mit Verfertigung der Aussens wercken starck fortgefahren / täglich aufgefallen / himein geholet was sie be kommen können/vuder andern etliche Friefländische Schiffe/fo mit Butter ond Kdep beladen/vnd nach Hamburg fahren wollen/vmb daß sie Ihrer Excell.def Heren Graffen von Anholts Paszettul gehabt / angehalten vnd aufgeladen/ auch alle Schiff so nach Hamburg gefahren/visitiret. Den 7%. Julij sind die in Glückstatt mit etlich 100. Mann aufgefallen/die Coloredischen von der eussersten Courteguarde gejaget / zween von der Reuter Wacht gefangen / vnd etliche erschossen/ entlich aber sein sie von den Coloredis ſchen und andern wider/doch ohne sonderlichen Verlust/zurücke getrieben. Auf Crempe lieffen täglich viel Teutfchevnd Frankofen / in zimblicher Ane zahl vber/ ward aber keiner vnder den Keyserischen onderhalten / sondern allen freyer Paß off Hamburg gegeben/man hat aber hernach erfahren/daß sie Practis cken brauchten/vnd sich von Hamburg auß/wider zu Schiffe nach der Glucks ſtatt begeben/weil sie in Crempen Volcks gnug/vnd in Meinung waren / felbis gen Ort wegen der Proviandt desto länger zu halten. Vmb den. Julij feind 2. grosse Schiffe/die Eychen genant/von Magde- burg/mit vielen Stücken/Kraut/Loht/Mehl/vnd andern Sachen beladen/die Elbe hinab gelauffen/ in Meinung selbe vor Glückstatt ins Låger zu bringen/ weil es aber die Soldaten / selbst zu weit spargiret / vnd es also die Konigschen in Gluckstatt gewar worden/haben sie das Königl. Schiff/die Meer Kake genant/ sambt 2. Jagt Schiffen abgeordnet / welche obgedachte 2. Schiffe bey Wehle auff der Elbe angetroffen/felbe erobert/vnd mit sich in Glückstatt geführet. Kü Den 1628.76 RELATOINI'S HISTORICE Anno Den 14. Julij haben sic alle Stück in der Glückſtatt/vnd auff den Schiffen/ 1628, loggebrant/welchen die von Crempe ſtarck geantwortet/weiln man aber besorgt/ es würde etwas bedeuten / ist das Keyserliche Kriegsvolck aller in Bereitschaffe gelegen/gegen 7. vhr Morgens/feind sie mit 2000. Mann auf der Guick state Herauß gefallen/Brücken bey sich gehabt/vnd die Poste/da die Colloredischen las gen/wider angefallen/2.Schanzen einbekommen/die Soldaten in 140.darons ter ein Leutenant/nidergehauwen/dern auch in 18. neben dem Fendrich gefane gen/die Schanken/fo zwischen beyden Deychen/vnd etwas fern von der Festung abgelegen / haben sie auff der einen seithen gegen der Statt zu gank gefchleiffet/ der Scharmüzel hat etliche Stunden gewehrt / von den Glückstättern ist ein Obrifter/von Geburt ein Schottisch Mann/vnd sonsten auch zimblich Volck geblieben. Die in Crempe sind zwar auch aufgefallen/aber zu ſpat kommen/vnd nicht viel verrichtet:wann sie aber zu rechter Zeit nach gegebener Losung ankoms men weren/hette der Paß nach Crempe leichtlich wider können eröffnet werden. 1 Inmittels hat Herz Graff Philips von Mansfelt/ so in Wißmar geles gen / mit etlich Schlouppen auff die See aufgeftreiffet/vnd drey Danische Schiff/welche von Lübeck mit ſtattlichen Wahren aufgesegelt gefangen/nach Wismar gebracht. Weiterer Verlauff in Franckreich. NAch def Prinken von Conde erlittener Niderlag/ ist der Herzog von Rohan mit feiner Armee fortgerucket/dieverlohrne Orther wider zuerobern/vnd hat fich sehr verstärcket. Vnderdessen haben die Roscheller wider einen Auffall ges than / vnd viel Königische erleget / auch von ihren newen Batteryen die Teich vnd Steckaden im Port hefftig beschadiget / vnddorffteniemand wegen ſtattis gen Schiessens dahin/ selbe zu repariren: Hoffeten also die Belägerten dem Englischen Succurf den Paf hierdurch zu eröffnen. Vnd weil die Englischen willens waren/daß/wofiedie Statt zu Wasser nicht entsehen könten/fie jhrVolck zu Landt bringen/vnd also den Roschellern fuccurs ziren wolten / als hat zu dem ende der Herr von Soubise einen Verstandt mit zweyen vornehmen vom Adel in Normandia gemacht/ daß sie ihme Chemburg in Normandia einen Seehafen einraumen folten. Welchen Anschlag aber der General Leutenandt in Normandy erfahren/vnd die 2, vom Adel gefangen ges feket. Verlauff in Engellandt. Nder diesem Verlauff wurde in Engellandt die newe Flota/den Roschellern zum besten/aufgerüftet/vnd vtel Platte Schiff/Proviandt/vnd andere SasCONTINVATIO. 77 chen darein zu laden verfertiget/vnd in 120. Segel zusammen gebrache/darüber Anno der Graffe von Effer zum Admiral verordnet worden. 1628. Der Herzog von Buckingam wurde/wegen schwerer Beschuldigung/vom Parlament aller seiner Digniteten entſeket / vnd jhme etliche Puncten zu beante worten vorgelegt / auch sein vornembster Rath zu Londen auff der Straffen vom gemeinen Volck erschlagen. Darauffer dem Konig einen Fuffall gethan/ vnd def Parlaments Klagen wider jhne zu beweisen begehret/worauff der Kde nig jhme die Handt zu küſſen/gebotten/vnd seine Affection gegen ihme darmit zuerkennen geben. Da hat sich der Herzog von Buckingam erkläret / er wolle felbst die Flotha zum Succurf der Roscheller führen. Bey gemelter Flotha hat sich auch der Herr von Subife/wie auch beyde Obristen Poblik und Kniphaus ſen befunden. Verlauff zwischen den Spanischen und Holländern. AVff den 27. Junij A. vnd 7. Julij N. Cat. ſind die Spanischen zu Rof/vnd Fuß/nahe an die Wercke bey Bergen OpSoom ankommen/aber nichts tens tirt/nur daß fie etliche Tage vorher/etliche Karren/vnd andere Bereitschafften verbrandt haben. Selbigen Tags ist eine Parthey von der Stadischen Reuterey/mit 38.Coms pagnien zu Fuß/von Bergen OpSoom in die newe gemachte Trenchee zwis schen selbiger Statt/vnd Steinbergen/geführt/vmb alda so lang zu bleiben/biß die Newe Schanken verfertiget / vnd in vollige Defension gebracht seyen/nas nverfertiger/vnd in volige Defension gebracht cher seind viel Wagen mit allerhandt Nothturfften gefolgt/vmb Wachthauffer zu machen. Die obgemelte jungst aufgelauffene West Indianische Flotha unterm Ade miral Peter Hain/hat im Porto Della Coronea/alle Spanische Schiff vnd Galleen angriffen/viel verbrandt/vnd in Grundt geschoffen/auch etlicheneben viet Beuthen bekommen / auch im Porto bey Cadik sich etlicher Spanischen Schiff bemachtigt/hernach auff West Indien fortgefahren. Hier zwischen wurden auch in diesen Landen ein zimbliche Anzahl Schiff/ mit ſtarcken Mawerwercken inwendig vermawret / felbige in den Canal für Duinkirchen einzusencken/vnd darmit die Auß vnd Einfahrt zusperren. Vber diß sind von der Ost Indischen Compagny 12. Kriegs Schiff ausgerüstet wor den/welche neben andern auff die Duinkirchische Custen sich begeben. Die Duinkircher sind dieser Zeit zu Duinkirchen vnd Oftendein 30. Segel ftarck zum Auslauffen fertig gelegen: die Schiffleuth vnd Matrosen aber ha ben nicht fort gewolt/fondern wegen vbler Bezahlung/vnd vngleicher Außtheis Kiij lung ১76 RELATIONIS HISTORICE Anno tung der Beuthen sich vor Oftende verfamblet / vnd Meutiniren wollen/zude 1628. nen haben sich viel andere geschlagen/derwegen die Statt Antorff Gelt hinaus gesandt/vnd sie wider gestillet. Auch sind die Soldaten zu Sandvlieth vnd ans *dern Orthen/wegen vbler Bezahlung sehr schwårig gewesen. 1 Ein Capitayn von Emmerich hat bey Dürsten eine Convoy angetroffen/fel bige geschlagen/vndin 370. Kuppelpferdt in Emmerich eingebracht. Ein Spanisch Schiff mit 400. Kisten Zucker / vnd andern Wahren belas den/so nach Duinkirchen gewolt / ist von den Holländischen / welche nunmehr den Duinkirchern tapffer auffgepaſſet/gefangen in Seelandteinbracht worden. Als Als onder onder deffen deſſen der der Gubernator Gubernator in in Grave pernommen/daß die Spanischen in Brabandt sich verſamblet / hat er einen Leutenant mit etlich Volck dahin abs gefertiget/vmb auff ihr Vorhaben achtung zugeben: als aber der Leutenant vers nommen/daß die Spanischen mit 16. Compagnyen Pferden zu Mierlo lagen/ vnd er also jhnen viel zu ſchwach were/ist er wider zurück gekehret. Nachdem aber Graff Heinrich von dem Berg solches vernommen / hat er ihnen mit 16. Come pagnyen nachgeseket / in Meinung ihnen den Paß nach Grave abzuschneiden. Vnd weil die Stadische zu Horp vnd Schaeyck etwas aufruhen wollen/sind die Spanischen mit 5. Trouppen/gleich mit der Stadischen Schildwacht/ins Dorff Schaeyck eingetrungen/die Stadischen in die Flucht gebracht/vnd ders selben 2. erschossen/45. Pferdt/vnd 30. Gefangene daronder ein Leutenant/be- kommen. Vmb den +3. Julij haben die Spanischen ein Anschlag/auffs Landt Tertos len / oder Goes gehabt/ welches die von Bergen OpSoom/durch 2. Canons Schuß / vnd Anzundung der Fewerpfannen / Abents vmb 10.vhren kundt ges than/denen die im Låger zwischen Bergen vnd Steinbergen auch also wider ges antwortet/darauff die in beyden Landlein jhre Fewerpfannen allenthalben anges zünd/alsdie Spanischen diefes gefchen/haben sie nichts tentirt. Den rs. dieses/ haben die Stadischen das Seewaffer durch die Schluiß von Steinbergen/ in den Graben zwischen selbiger Statt/vnd Bergen lauffen lassen. Don 1%.has ben 35. Bergische Soldaten ein Convoy von Breda/ fo nach Lier gewolt/vbers waltiget/den vornembſten Pater von den Jesuiten zu Breda/einen Junckern/ vnd einen Officier/mit 22. Gefangenen/vnd anderen Sachen einbracht. Mit den vor diesem gemelten gefangenen Soldaten / ift vmb diese Zeit die Execution vorgenommen / die sind zu Bergen Op Soom auffgehencket / hers nach die Kopffe abgeschnitten/vnd auffgestecket worden. Diesem allem hat die jenige Fraw/sojhnen/durch Brieff hin vnd wider tragen/zu jhrem Vornehmen gedienet/vnd jhren Mann vnd Sohn darvnder gehabt / mit einem Strick omb DenCONTINVATIO. A 77 ト den Hall zusehenmaken den Half zusehen muſſen/ist auch hernach mit Ruthen aufgestrichen/vnd des Anno Lands verwiesen worden. Verlauff in den Gulischen Landen. NAchdem die Crakischen/vnd Hebronische Reuter/die in den Gülischen Lan den ein zeitlang gelegen/auff Westphalen nicht durchkommen können/haben fie sich in die Bergische Ampter einquartiret. Haben zwar zwischen Colln ond Mülheimb vber Rhein seken wollen: die Collnische aber vnd Gälische haben folches nicht zulaſſen/vnd diese Gast im Landt nicht wiſſen wollen: so haben die Bawren auff der andern seithen def Rheins/ die Brücken vnd Stege vber die Wasser/so damals sehr auffgeloffen/hinweg genommen. Inmittels ist es auch deß Obristen Leons Reutern / welche in Spanische Dienst kommen/vnd in der Graffschafft Morf gelegen/schlecht genug hergans gen / weil die Vnderthanen sich allenthalben anderswohin / sonderlich auff die Feftung begeben/felbige haben sie durch Abbrennung etlicher Hofe/anheimb zu bringen vermeinet/aber es ist alles vergeblich gewesen.. Fernerer Verlauff mit dem Italianischen Kriegswesen. Als zu Turino durch Päbstliche vnd Saphojsche Deputirten abgehandelt worden/daß ein Anstandt auff 15. Tag zwischen beyden Kriegenden Theilen in Montferrath solte gemacht werden/vnder welcher zeit die Wittib von Saphos ja / welche zuvor einen Mantuaner gehabt/ in Casal ziehen/vnd felbige Statt mit Teutschen vnd Montferrathischem Volck / im Nahmen der Kays. May. biß zu Auftrag der Sachen./ folte befehet werden/ haben sich darauff obgemelte Abgesandte mit dan Meyländischen Gubernator im Lager/vnd dem Frankosis schen Ambassator in Cafal vnderredet / hernach zum Herzogen von Nivers vers reiset / bey selbigem die Execution folcher Abred zuerhalten/der aber darzu nicht einwilligen wollen. Vnder dessen haben sich Acqui, Baſtagno, Anciſa vnd andere Orther mehr/ den Spanischen ohne Widerstandt ergeben/daß also gank Montferrath aufſer Casale ond Ponzona in der Spanischen vnd Saphojschen Hånden war/wels che sich dann verglichen/daß ein jedes Theil diejenigen Orth/dices erobert/biß zu Kayserl. May. fernerer Erklärung/einbehalten solte. Hierauff ist alles Spanische vnd Saphojsche Volck theils für Casal/theils an die Piemontischen Grangen/den Frankosen den Paß zuverwehren gerucket/ deren Vortrab bereits zu Perosa angelanget war: Nach dem sie aber der Gas phojſchen Anzugerfahren/haben sie sich in ein Thal retirirt/vmb alda der ganz ken Macht zuerwarten/vnd hernach den Paß mit den Waffen zueröffnen. Vnd 1628. 180 RELATIONIS HISTORICA Anno Vnd Wiewol der König in Franckreich bey dem Herzog in Saphoja vmb 1628. den Paß ansuchen lassen / hat er doch solches abgeschlagen / vnd den Französis schen Succury euſſerſt zu hindern sich erkläret: zu welchem ende er dann viel Gez schuß vnd andere Kriegs Munition nach Susa führen laſſen. P Hierzwischen sind 13. Regimenter vom Französischen Volck jedes von 1200. Mann/zu Ambrun sich mit desß Monf. de Crichi Volck/als General Führern/neben 3000. Pferdt/vnd 12. Stuck Geschuk zu conjungiren ankoms men / so dem Herzogen von Mantua zu hilff kommen wollen/ haben in jhren Fahnen ein Creus/mit dieser Schriffto paſſare, o morire geführet. Hierauff hat der Meyländische Gubernator dem Herzog von Saphoja viel Volck vnd Gelt felbigen zu widerstehen/zugesandt. Vnd weil der Marcheſe di Monte Negro Vice Re in Arragonia worden / als hat gemelter Gubernator dem Meyländischen Castellan das Comando im Cremonesischen Gebiet vbers geben. Vor Casal sind noch stettigs Scharmükel vnd Auffall geschehen/vnd ob wol die Spanischen fich sehr bemühet/den Belägerten die Einführung def Ges trayds zuverhindern/haben sie doch nicht viel aufrichten können / vnd haben die Belagerten auff etlich Meylwegs das Getrayd einbekommen. Anderseits hat sich der Herzog von Nivers der Statt Pietena bemachtiget/ deme ist auch viel Schweizerisch Volck zukommen. Sonsten ist die Keyserliche Achtserklärung gegen jhme / auff Ansuchen def Bischoffs von Mantua noch bißhero auffgezogen worden. Im Veltlin hat felbiger Gubernator 5. vornehme Herren einziehen laſſen/ weil sie dem Ausländischen Volck / zu Nachtheil der Intereſſirten den Paß bes fördert. Verlauff zwischen Savoja vnd Genua. Als inmittels der Termin deß Anstands zwischen Genua vnd Saphoja ſich endet/hat die Genuesische Herrschafft/weil sie dem Herzog in Saphoja nicht allerdings getrawet) viel Kriegsbereitschafften machen / vnd mehr Volck zu Roß vnd Fuß annehmen lassen. Die gefangene Genueser hat der Herkog dem Graffen Arfoldo / einem von den vornembsten Conjuranten geschencket/bey welchem siejhre Erledigung fue chen müssen. Conften als Bartholomæus Consilier / welcher auch einer von obgemelten Conjuranten gewesen/ mit 600. Mann Saphojsch Volck auff den Genuesis chen Gränken sich befunden/ ist in einem Dorff das Hauß/dariner neben 5. andernCONTINVATIO. 81 * andern Banditen war/onversehens bey Nachtzeit vndergraben/vnd gesprenget/ Anno daß deren renz.todt 3.todt blieben/die vbrigen/nebendem Bartholomæo tödtlich verwun- 1628. det nach Genua gebracht worden. Weiterer Verlauff zwischen Polen vnd Schweden. VOn langwirigem Regenwetter ist omb diese Zeit die Weychsel so sehr anges loffen/daß alle Polnische vnd Schwedische Brücken darauff von der Ges walt deß Wassers zerbrochen/vnd weggetrieben/alfo daß in 5000. Schweden vber der Weychsel bleiben müſſen/die wegen des Waffers grosse Noth gelitten. Sonften hat sich auch von dem frettigen Regen das Getrayd.auff dem Felde gelegetond verfallet. In diesem Monat Julio ist auch widerein Landtag zu Warschaw gehalten worden. Der König in Polen ist zwar mit zimlicher Schwachheit damals bes Hafftet gewesen/ hat sich aber doch auff einem Seſſelzu der Versamblung tras gen lassen/vnd selbiger biß zu end beygewohnet. Vnder andern ist geschlossen worden/10000.Mann Kayserl. Volck einzunehmen. Item den lekten dieses/ alles Volck zubezahlen/vnd vber dieGebühr/ohn.alle empfangenen Proviandt/ ein Monat Soldt zuverehren/ daß sie so lange gewartet. Den Danzigern hat man auch Freyheit gegeben/vber deroTuch Stappel/alle Engellandisch vnnd Hollandisch/so wol auch die Tücher so zur See einkomen / mit der Statt Sie gel zuversiegeln/vnnd wo sie in gank Polen / Reuffen vnd Preuſſen/ein onvers siegeltes Tuch finden/folches frey hinweg zunehmen. Die Dangiger haben auch umb freyen Zoll auff ewig / vnd omb die Statt Pukke angehalten/so ihnen aber gank denegiret worden/die andern Tractaten feyn ingeheimb verblieben. Sonften ist auch befchloffen.worden/daß der Prink Vladislaus 6000. Mañ führen folte. Hernach hat Ihre Königl.May.durch Gesandte an Ihr Churf.Durchl.zu Brandenburg begehret / sich zuerklären / ob sie es mit Ihrer May, oder dem Brandenburg b begehret/ Schweden halten wolten/vnd ob sie getrawete einen beständigen Vergleich vnd Frieden zwischen ihnen zutreffen. Endliche Verrichtung und Ausgang der Belägerung Stralsundt. NAchdem auff die Statt Stralsundt von den Keyserischen vnderschiedliche Anlauff geschehen/fie aber derfelben biß dato noch nichts abgewiñen können: Die$2 RELATIONIS HISTORICA Anno die Statt auch zu den vorgeschlagenen Puncten sich nicht bequemen wollen/als 1628. hat Jhr Fürstl. Gn.der Herzog zu Friedlandt angefangen der Statt auffs euf- ferste zuzuseken/vnd 2. general Sturm thun laffen/welche Tag und Nacht ges weret/vnd haben zugleich 2. Regimenter anlauffen müffen/welche dan jedesmal fo bald von 2. andern frischen abgeldset worden:jedoch haben die Belägerten sich fo tapffer gewehret/daß die Keyserifche allemal wider abgetrieben worden/vnd ist beyderseits viel Volcks auff dem Plak geblieben. Hierauff hat Jhr Fürstl. Gn. den dritten Tag hernach wider Presse Schieffen vnd auff 2. Thor in einem Tag 975. Schuß thun laffen/in willens den dritten Real Sturm mit aller Gez walt anzufangen. Als die Belagerten solches gesehen/wiewolfie in den 2. vorges Henden Stürmen/vnd etlich Außfällen zimblich gereutert worden/viel Officia rer vnd Soldaten theils gefangen/theils vmbkomunen/oder verwundet waren/zu dem auch albereit an Kraut vnd Loth mangel erscheinen wolte/haben sie sich doch biß auff den Todt zu wehren/vnd wie Soldaten zu sterben/miteinander verbuns den. Vnder folchem Verlauff aber sind wider Churfürstl. Brandenburgische/vnd andere Gefandten im Keyserlichen Låger ankommen / vnd auffs new mit Ihrer Fürstl. On. Herzogen zu Friedlandt einen Vergleich mit der Statt zu tractiren angefangen/auch die Sach so weit gebracht/dak zwischen hochgedachter Ihrer Fürstl. Gn.dem Herzogen zu Friedlandt/wie auch Ihrer Fürstl. Gn.dem Herz Hogen in Pommern/vnd der Statt Stralfundt/nachfolgende Friedens Articul verfaffet ond beschloffen worden. 1 NEmblich vnd fürs erfte follen die Stralsundischen in aller onderthänigster Demuth abbitten/daß von der Rom. Kayserl. May. vnd S. Fürstl. Gn. dem Heren Generaln alles das jenige / was bißhero wider Ihre Kayferl. May. vnd dero hochansehnlichen Armee vorgelauffen/ ihnen allergnädigst vnd gnds digst verzeihen/vnd mit vorigen Kayserl.vnd Fürstl. Gn.jhnen vnd jhrerStatt/ wol beygethan seyn vnd verbleiben wollen. 2 Soll die Statt Stralsundt sich der Rom. Kays. May. vnd def H.Reichs Crayfverfaffung vnd Conftitutionen gemch bezeigen / keines weges aber dem zu wider einiger Rebellion sich onderfangen vnd theilhafftig machen / noch auch mit Ihr Kayfert. May.vnd des Reichs Feinden/gefährlichen Confpiriren/noch denselben einen Fuß in die Statt zu sehen verhengen. 3. Sollen fie/die Stralfundifchen/fo lang noch Kayserl. Volck in der Infut Rügen unterhalten werden muss / demselben stets den Paß vnd Repaß/hin vnd wider an ihren Fahren herauß verstatten/ vnd jhnen darzu alle Beförderung/ Hilff/vnd Affiftens erweisen. 4. SokCONTINVATIO. 4. Sollen die auf der Statt Stralsundt/nicht allein das zum Succurfauf Anne Dennemarck vnd Schweden angelangtes/fondern auch jhr eigenes vnd gavor- 1628. benes Volck/alfo fort licentiren ond abdancken. 5. Sollen die Stralsundischen die bey wehrenden diesem Vnwesen gemachte newe Auffenwereke/niederreiffen/vnd demoliren/ins künfftige aber ohne weiter Erlaubnuß/keine wider bauwen laffen. 6. Sollen die Stralsundischen von des Herkog zu Státtin Pomern Fürstl. Gn. (dern Disposition es anheimb gegeben wird) zur Verwahrung der Statty fo viel Voleks als hdchftgedachte Ihre Fürstl. Gn. nach Gelegenheit der Gee fahr/vor nötig erfunden und ermeſſen werden / daß auch darneben die Rom. Kayserl. May. vnd das Rom. Reich/wie auch deß Herzogs zu Ståttin Pome mern Fürstl. Gn.in der seithen der Statt/der Aufwertigen des Reichs Feinden Begin vi inwendige Rebellion versichert seinmögen/cinzunehmen schuldig sein. 7. Soll solch Volck/so S.Fürstl.Gn. der Herzog zu Stattin Pomern/x. indie Statt Stralsundt legen wird/der Rom.Kays.May.dem LandesFürsten/ Herzog zu Stättin Pommern/zc. wie auch in Eventum vnd vffm fall da dern Fürstl. Gn.ohn Männliche Leibes Lehen Erben/inwehrender folcher Kriegsbe ftallung/mittodt abgehen folte(das GOtt der Herz lange verhuten wolle) Jhre Churf. Durchl. zu Brandenburg als Mitbelehnten am Herzogthumb Pome mern/vnd denn der Statt Stralsundt mit Eydespflichten verwandt machten/ das vorher gedacht Jhre Kayferl.May.dem Herkog in Pommern folgendts in eventum, der Churf. Durchl. zu Brandenburg/vnd auch der Statt Strals fundt getrew/holdt/vnd gewertig fein vnd bleiben/die Statt mitDarſekung Leis bes vnd Bluts/zeit wehrender Bestallung vor aufwertigen/def Rom. Reichs/ vnd J.Kayserl. May.Feinden/anstellen vnd beginnen/vndinwendige Rebellion vnd Tumult/cufferſten Vermögen nach/zu Waffer:ond Landt defendiren/bes fchüken/vnd bewahren sollen vnd wollen. 8. Sollen die Stralfundische alle Frembde/fo wider Ihre Kays. May. feind gefinnet gewesen/vnd in die Statt sich begeben / alfofort wider auszuschaffen/ vnd dergleichen nicht einzunehmen schuldig / dargegen jhnen zu ihrem Abzug Sicherheit foll ertheilt werden. 9. Damit Ihre Kays. May. vnddero hochanschenlichen Generalen Fürstl. Gn.dessen alles wie obftehet/von den Stralfundischen desto mehr versichert seyn mogen/haben S. Fürstl. Gn. der Herzog zu Pommern/ ferner versprochen/ daß sie für sich mit dero Fürstenthumb vnd Landen/ vnd dann dero getrewen Landte84 RELATIONIS HISTORICE ( n/dergestalt vnd also, Anno Landtschafften/mit jren habenden Gütern/hierumber gnugsame Versicherung 1628. forderlichs einschaffen wollen/dergeftalt vnd alfo/daß auffm fall die Stralfunz difchen allen derme/was aber verfprochen/nicht nachkommen/vnd dern dem Rô- mischen Reich/vnd Ihrer Kayserl. May. Vngelegenheit vervrsachen würden/ fich Ihre Kayserl. May.deren auff allen Fall zu erhalten/gute Fug vnd Macht Haben follen. 10. Zum zehenden/Sollen dieStralsundischen die von den hicbevor verspros chen 80000. Reichsthaler/noch reftirende 50000. Reichsthaler halb Martini/die ander helffie aber auff Eſto mihi, def annahenden 1629. Jahrs - onfehlbar erlegen vnd abstatten. Dar entgegen haben an ftatt der Rom. Kayserl. May. dero hochansehenlicher General Ihre Fürstl. Gn. zu Friedlandt ſicher- Flárt. 1 Vors erfte: Ob woldie Stralsunder in vnderschiedlichen Fällen/allerhand vnverantwortliches Beginnen verübet/vnd dahero wol zuerstraffen fein mögen/ dennoch wegen Kayserl. May. gnugsame bekandte Clement auch Interceffion S. Fürstl. Gn. deß Herzogen zu Stättin Pommern/jhnen den Stralfundis ſchen/Gnadewiderfahren zulaffen/vndalles was bishero vorgangen/vollkoms lich zuverzeihen: Als daß sie die Stralfunder/Alle vnd Jede ins gemein/vnd ins sonderheit/an jhr Leib / Leben vnd Gütern/nicht geschändet werden sollen: Es soll auch alles was bißhero fårgangen: / Hiermit in grundt.auffgehoben/vnd die Statt Stralsundt der Kayserl. May. nunmehr gänglich wider versichert seyn/ vnd deshalben mit einiger Straffe weiter nicht beleget werden. 2. Wornebenst auch zum andern S.Fürstl.On.der Herz General/ebenmes fig die Soldaten/fodie Statt für sich selbsten werben laffen/vnd neben demfel> ben auch den frembden einen sichern Abzug verstatten wollen. 3. Zum dritten/Sollen die Stralsunder schuldig seyn/alle Kayserl.Soldas ten/so deren etliche bey jhnen geworben/aufzuantworten/dargegen Ihre Fürstl. Gn. der Herz General jhnen die jhrige / sie sein Burger oder Soldaten/auß bes sonder Clemenk vnd Gnaden/widerumb abfolgen laſſen wollen. 4. Zum vierdten wollen hochgedachte S. Fürsil. Gn. der Herr General/des nen auf Stralsundt gleich andern Stätten / die Commercien zu Wasser vnd Landt onverhindert laffen/ vnd gonnen / solte aber der Fried mit Kon. Würden zu Dennemarcken zerschlagen/vnd man würde sich ein anders mit den AnSees Stätten vergleichen/werden sie sich auch darnach zuverhalten wissen. 5. Wann die Statt Stralsundt/wieobſtehet/jhr geworben Volck abgedans ket/das frembde Volck auf der Statt geschaffet/vnd hingegen des Herkoges DONCONTINVATIO. 85 > von Pommern S. Fürstl. Gn. besakung eingenommen/ vnd von denselbigen Anno den Eydt oberzehlter maffen abgelegt/wann auch S.Fürstl. Gn.vnd dero Lans 1628. des Stande/dievnterpfandtliche Versicherung eingeschickt/wollen alsdan S. Fürstl. Gn.der Herz General/ ohne Auffenthalt vnd ferneren Schaden/die Ar- mee/ so zur Belagerung der Statt Stralsundt angeführet/ von der Statt Stralsundt/vnd von den Geistlichen vnd Weltlichen/auch Bürgerlichen Güz tern/so diefelben der See oder dem Lande gelegen/vnd die Statt mit Einquartis rung oder sonsten/ferner nicht beschweren. 6. Wollen S. Fürstl.Gn.der Herz General/alle Schanken/Battereyen vnd andere newe Wercke / fo Zeit dieser Stralsundischen Belagerung verfertiget/ ond sie sich sonsten bemechtiget/darnider reiſſen/ vnd demoliren laffen / Allesges trewlich ſonder Gefehrde/Vhrkundtlich dieser Receß auffgerichtet/vnd von beye den Fürstl. Gnaden/dem General vnd Herzog zu Pommern/mit Ihrer Subs fcription vnd Siegel vollzogen worden/ Gegeben im Feldlager vnter Strab fundt/den 1 4. vnd 24. Julij/Anno 1628. Dieser Accord ist der Statt Stralsundt/selbigen zuratificiren/vnd zuvndera fchreiben/Schrifftlich vbergebenworden. Als nun obgemelter maſſen/wie jederman vermeint/alles richtig/vnd zwischen beyden Theilen keine Thatligkeit weiter vorgenomen war/ ist Ihre Fürstl. Gn. der Herkog zu Friedlandt hierauff den. Julij in Mecklenburg verreiset. Vnderdessen sind in 9. Schiff mit Schwedischem/wie auch bald darauffets lich Compagnyen Dänisches Kriegsvolck neben vieler Munition vnd anderm in der Statt ankommen. Als nun Herz von Arnheimb vermercket/daß die Bes lagerten wider obgemelten Accord das Dänische vnd Schwedische Volck einges nommen/hat er angefangen zu Miniren/die in der Statt aber find deffen gewar worden/vnd mit ganker Gewalt/vnd groffem Schieffen/aller Tractation vers geſſend/herauß gefallen/vnd mitden Keyserischen ein hartes Treffen gethan. Nach diesem haben die Keyserischen den 13. Julij auff die Statt wider einen Anlauff thun wollen. Die in der Statt aber sind aufgefallen/vndjhnen folchen Widerstandt gethan/daß sie auf ihren Schanken vnd Wehren weichen muſſen/ welche die Stralsunder befeket. Folgenden Sontags sind die Kayserl.wider dafelbst eingefallen/vnd nach bes schehenem harten Treffen/selbige Schank wider einbekommen/vnd die Strals fundischen mit grossem Verlust hinauf in die Statt gejagt. Diese aber sind Dinslags hernach/wie sie vber die 1 50. Danische Schiffe in der See gesehen/wi dervmb herauß gefallen/ tapffer angeseket / derfelbigen Schanken sich endlich wider Em86 RELATIONIS HISTORICE Anno wideromb bemächtiger. Darneben die Keyserischen von Stalsundt eine Meyle 1628, biß in die Brandshagische Schanzen zurücke getrieben/ vnd allerhandt Beus then in die Statt gebracht. Hierauff sind des andern Tags etliche Stralsundische Weiber vnd Magd Hinauß gelauffen/vnd was die Keyferische an Leinen und Bettgerathe hinderlaf fen/ einholen wollen / als sie aber sich etwas weit hinauf begeben / sind sie zu Abends von den Keyserischen ombringet / vnd gefangen worden. Die in der Statt haben also bald die Keyserischen Schanzen niderreiffen/vnd weg schleifs f:n laffen/denen hierzwischen 1500. Pferde vom König in Dennemarck zukom men. Nach diesem sind in 1000. auf Stralsundt gezogen/vnd haben das Ståtts lein Baart/welches ein Paß an der OftSee/ vnd 3. Meylen von Stralsundt abgelegen/eingenommen. Dänische setzen der Inful Rügen hart zu. VNder diesem Verlauff hat sich die Dänische Schiff Armada an die Insul Rügen gemacht/ vnd selbige albereit darvmb ligende Schiff noch mehr vers starcket vnd besent/auch an einem Ort der Insul mit kleinen Schlouppen/200 Mann auff das Landt gefekt/welche fo bald eine Schanken auffgeworffen/vnd von den groffen Schiffen/sogeradedabey !agen/ mit dem Gefchüke defendiret/ vnd mit Proviandt verfehen wurden / ebenfals haben sie auch am andern Orth 400. Mann angesekt/vnd damit wie den vorigen verfahren. Ihre Fürstl. Gn.der Herzog zu Friedlandt hat von Brandeshagen auf/etlich Volck/selbige zuentseken dahin gesandt. Sonsten auch bey Poukenburg eine Brücke vber die Elbe/mehr Volck ins Landt zu bringen/schlagen laffen. Fernerer Verlauff zwischen den Keyserifchen/vnd Dänischen. NAchdem der König in Dennemarck die Insul Rügen mit mehr Schiffen vmbleget/ift er mit der andern Schiff Armada nach dem Landlein Pfedom/ (welches eine Inful 7. Meyl lang vnd eine breit / auch 6. Meyl von der Inful Rügen) zugefahren/dafelbst er hinder einem Holk fein Volck ans Land gebracht/ ond sich der Statt Puigla vnd Vfedom/wie auch selbigen vbrigen Lands gank bemachtigt/nacher die Statt Wolgaft/die Schank Peynemund/vnd die Ans klammische Fahrt/erobert/die Besakung fo an den Orten gelegen/theils nieders gehawt/theils aber sich ergeben/welche alle zu Schiffe gebracht/vnd darauffon= terhalten worden/dann der König jhnenzu Landt nicht getrawet. In Wolgast hat er 3. Fahnen zu Fuß/vnd etlich Reuter/wie auch darfür ei nen groffen Schuffreyen Pram/darauffmehr Volck/vnd 8. groffe Carthaue nen 1CONTINVATIO, 87 nen gewesen/geleget/so bald eine Schange vor der Statt/auffdem Ziesenberg/Anno zu bauwen angefangen/ vnd alle Påffse/vnd Waffer/fambt einem Ingenieur 1628. felbften besichtigt/auch auff dem Fürstl. Hauß alle Sachen/fodarauff gewesen/ inventiren laſſen/vnd nach Dennemarck gesandt/die Peynemündische Schans ken hat er gank niderreiffen vnd schleiffen laffen. Bald darauff haben sich die Keyserische nicht weit von Wolgast sehen laffen/ mit welchen 3. Compagnyen Dänische getroffen/die aber den Kürkern gezogen/ vnd von den Keyserischen auf zweyen angefangenen Schanken geschlagen wor- den. Inmittels ist zu Wollin / durch das daselbst ligenden Keyserlichen Obristen Wachtmeisters Koch/das Fewer verwahrloset/vnd das Hauß angezundet wors dev/darauff den 3. Augusti Sambſtag vnd Sontag/die ganze Statt (so pers kog Frankens in Pommern Hochfeel. Gedächtnuß/c. Wittiben/Jhr Churf. Durchl.zu Sachsen Fraw Schwester/Leibgeding)neben den Kirchen/Schus len/Rahthauß/vnd ein gut Theil vom Furstl. Schloffe mit einem groſſen Vors rath an Korn/verbrandt/vndjammerlich in die Lufft geflogen/ist also dieses die vierte Statt in Pomern/welche durch Verwahrlosung der Soldaten in Brande gerathen/gewesen. Chriftlich Absterben deß Regierenden Herkogs zu Würtenberg. ZV anfang dieses Monats Augusti ist der Durchleuchtige Fürft vnd Herz Herz Johan Friderich/Regierender Herzog zu Würtenberg/x.(welcher auch fonften der Gütige genennet worden) von diefer Welt Christlich abgeschieden. Der hat das Regiment/welches er nach Weytand Herzog Friderichs def Erften dieses Nahmens/ feines Herm Vatters Absterben zu Anfang des 1608. Jahrs in dem 26. Jahr seines Alters angetretten / Chriftlich/wohl/vnd Friedlich/in 20. Jahr vnd 6. Monat/die erste halbe Zeit zwar in zimblicher Ruhe / dielekten Jahr aber in groffer Mühe ond Sorgfaltigkeit/jedoch durch sonderlichen Gots tes Segen / vnd männigliches Verwunderung / also geführet / daß bey allen Zerrüttungen/ vnd leydigen Kriegswesen/ (darin das ganze Römische Reich verwickelt gewefen/auch faft alle die Benachbarte/alsChurPfalk/Marggraff schafft Baden/die Bistthumb Straßburgund Speyer / neben der Ends gerins gern Ständen/darüber in grundt verderbt worden/) nicht allein seine Landt ond Leuth / fondern auch deß Schwäbisch Crayf (deffen Obrister Erwar) in guter Ruhevnd Frieden verblieben. Hat 188 RELATOINIS HISTORICA r Anno Hat von seiner Gemahl Fraw Barbara Sophia Geborne vom Churfürstl. 1528. Hauf Brandenburg drey junge Heren/vnd drey Frawlein nach jhm verlassen. Vnd dieweil der Eltere Herz/fünfftiger Lands FürstEberhardt/der Dritte Her kog diß Nahmens/damals erst imvierzehenden Jahr feines Alters war/als hat neben der Fraw Mutter/Herkog Ludwig Friederich zu Würtenberg/Regieren der Fürstond Graffe zu Mümpelgart/die Regierung in Vormundschafft vnd Administration/vermög der Alt-vnd Vätterlichen / auch Brüderlichen Vas tråg/vnd Difpofitionen/angetretten. Angeftelter Tag der AnSeeStått zu Lübeck geendet. HJerzwifchen ist diedroben vermelte / der AnSeeStått zu Lübeck angefelte Versamblung geendet/was aber darauff abgehandelt/ift.noch zur Zeit in ges Heimb gehalten worden/vnd hat man nichts anders wiſſen können/ als daß nach geendetem Tag gemelte Stått jhre Abgesandte / zu Ihrer Fürstl. Gn. Herko- gen zu Fridlandt/Jhrer Excell. General Tilly/ vnd dann zu Ihrer Gn. dem Graffen von Manffeldt/gefchicket/vmbendliche Resolution/vnd Keyserlichen Befehl/vnd was sie die Stätte sich zuversehen hetten/zuvernehmen. Sonsten weil das Keyserliche Volck / fo vor Stralsundt gelegen/fich vmb Eytin vnd der Lübeckischen Capitularen Guterverfamblete / auch deren bereits in.4000.beysammen waren/vnd täglich mehr darzu kommen/find die Lübecker in nicht geringer Forcht vnd Sorgen gestanden/ es möchte etwan auff ihren Seehafen Travemünde gespielet vnd angesehen feyn. Derowegen fie zu deſſen mehrer Versicherung vnd Defenfion den 4. Auguftinoch ein zimbliche Anzahl Volck dahin gesendet. Verlauff bey Crempe vnd Gluckstatt. JNmittels haben die in Glückstatt jhren Baw der newen Wercke zu ende ges bracht/vnd die Statt(welche ohne das zuvor genug versehen) also befeftigets daß die Eroberung derselben zimblich zweiffelhafftig zuerfcheinen anfinge. Den 74. Julij früh vor tage/feind 5. Schiffe von Glückstatt/mit ongefehr 300. Mann auff der Elbe/nahe vor Hamburg komen/vnd als sie erkundschaf fet/daß zu Altenae/ etliche Marckatenter vorhanden/so dem Kayserl. Volck vor Glückstatt Proviandt zuführeten / sein sie auf den Schiffen gestiegen/vnd fo bald in Altenae gefallen/in der eyle 10. Männer nider gehauwen/was sie an Pro- viandt gefunden/in die Schiffe gebracht/ vnd wider mit davon gefahren. Zu Weldel haben sie die Braw vnd Backhauffer angezündet/vber diß einen Einfall 1 inCONTINVATIO. 89- in die Haselawer Marsch gethan/vnd viel Viche hinweg getrieben. Sonster Anno sind auch dieser Zeit auff der Elbe für Glückstatt zwey vberaus groſſe Kriegs- 1628. Schiff/deren eines in 50. Stück Geschůzes/ganke vnd halbe Carthaunen ges führet/gelegen. Schrecklicher Zustandt zu Jehehoe. ZV Jekehoe hat sich vmb diese Zeit ein fchrecklicher Zustandt begeben/dandas felbft der Teuffel sich leibhafftig fehen lassen/zwanzig Ochsen die Halse vmbs gedrehet/ daronder 3. denen die Häupter bis an die Hörner in die Erde getruckt gewesen/gefunden worden: auch hat er das Stat Thor etlich Schritt weit on versehrt in die Statt hinein verseket: vber das etliche Marckatåndter Wägen mit den Deychfeln zusammen geflochten/daf.manfievoneinander Hauwen müffen/ darneben hat er der Wacht schrecklich zugefprochen/alfo daß groſſer Schrecken ond Forcht an diesen Orthen gewesen. att hinein verfeset: vber das etliche Mard Wundergeschicht zu Brekenheim bey Creukenach. Enz. hat sich zu Brekenheim bey Creukenach an der Nähevnd gegen vber zu Planich zwischen 5.vnd 6.vhr beyhellem klarem.Himel/ondSoñenfchein/ ohne einig Regenwetter/bliken/oder fernerendonners/nachfolgend Wunder zus getragen: Erstlich geschahe ein Schußf / gleich als auf einem Falekanetlein/ gleich darauff wider einer / schnell darauff giengen gar starck viel onzehlich Schuß als auß Mufqueten.ab/geschwind.auff einander/als.in einem Treffen/ bih endlich der Knall alle zusammen fiel: als nun dieses auffhörete/thate es nicht anders/als wann man in einem Scharmükel nach auffhörendem Schiessen/ die Tromlen gehen høret/vnd Larmen schluge/daronder einſonderlich Gethof/ Getümmel/vnd Gezisch/als wie fligende Kuglen sich mercken lieſſen. Darauff fiel etwas sehr hart darnider ins Korn/daß es plakte: die Schnitter/vnd Feldts leuth lieffen alle dahin zusammen/zuſuchenmas.es were/ aber sie kundten nichts finden/dergleichen hat man auch ober.der Nähe gegen Brekenheimb vber/auch etwas indie Frucht fallen sehen. Hierauff ist weder Donner noch anders weiter gespüret worden/man hat auch zu Creukenach nichts: sondern nur in obgemel- ten Flecken und auff dem Feldt dahervmb solches vernommen. Diese ond der gleichen Wunder vnd Zeichen/deren sich hin vnd wider an vnderschiedlichen Or then/diesen Sommer vber viel begeben/find.aufſer allem zweiffel/zu einer Wars nungs Predigt/ durch ein Buffertiges Leben / den angetreweten Straffen zu entfliehen/von dem Allmächtigen GOtt den Menschen fürgeſtellet. Obrifter Fahrensbeck quittiret Keyserliche Dienste. NAch Abzug der Keyserischen vor Stralfundt/hat Obrifter Fahrensbeck fein M Regis 1RELATIONIS HISTORICA १० Anno Regiment onder der Keyserlichen Armee quittiret / vnd selbiges Ihrer Fürstl. 1628. Gn. Herkogen zu Friedlandt Heren Vettern obergeben / darfür er 10000. Reichsthaler zur Recompens bekommen. Nach deme man aber hernach in Er fahrung kommen/als folte gemelter Obrister Fahrensbeck mit dem Schweden in guter Correspondenk gestanden feyn/ ist felbiger zu Hamburg/ da er fich eine zeitlang auffgehalten/von E. E. Rath mit 40. Soldaten/im Nahmen Ihrer Fürstl. Gn. deß Herkogen zu Friedlandt/ gesuchet/ aber doch nicht gefunden worden. Herz General Tilly reyſet wider zu seiner Armee. NAchdem Ihre Excell. General Tilly im Wifbad eine zeitlang der Gesundes heit gepflogen/ ift er endlich wider nach seiner Arme in Nidersachsen verreis fet/vnd den rs. Augusti zu Minden ankommen/daselbst Ihre Fürstl. Gn. Herz kog Friederich Vlrich von Braunschweig mit Ihme sich besprachet. Von dars auf ist Ihre Excell. auff Osnabruck vnd Staden zugerücket. Inmittels Ihre Excell.von Staden weg gewesen/fein vber 500. Hauſſer an der Pest aufgestore ben. Etlich Keyserisch Volck licentirt. Jerzwischen ist durch Keyfort. May. vnsers Allergnädigsten Herrn Willen vnd Befehl/etliches deroselben Kriegsvolck/theils reformiret/theils gar licens tiret/vnd abgedancket worden. Verzeichnuß deren so reformuret. Vondeß Obristen Hebrons Regiment/ Vons Herzogs von Låneburg Regiment/ Von Herzogs von Sachsen Regiment/ Von Obriften Haufmans Regiment/ Von Marquis de Befi Regiment/ Y Verzeichnus deren so ganz Von Don Verdugo Regiment/ 10. Compagny. s. Compag. 5. Compag. f. Compag. 1. Compag. abgedanckt. 6. Compagny. Von Freyherzu von Fernamont Regiment/ 6. Compag. Von Heren Gr. von Mansfeldt Regiment/ 6. Compag. Von Herin Marggraffen von Anspach Reg. 10. Compag. ( Fortsetzung der Reformation in Oesterreich/Böhmen/ vnd anderswo. VMb diese Zeit ist den Heren Verordneten der Landschafft Oesterreich Vnter derCONTINVATIO. Y der Enf Kayserl. Befelch zukommen/def Inhalts: Demnach Ihre May. die Anne zu Wien obhanden habende Reformation in Religione / auch auff ihr der 1628. Herzn Verordneten Cankley vnd deren dabey / wie auch andern Amptern/dies nende Personen / so von der Landschafft befoldet werden/verstanden haben/wol len/Als sey derofelben gnädigster Will/ daß Sie die Heren Verordneten alle bey ihren Expeditionen vnd Amptsverrichtungen befindende Personen/zur Cas... tholischen Religion innerhalb beftimptes Termins/sich gewiß bekehren sollen/ im widrigen fall/sollen sie ihres Dienstes licentieret / vnd andere Catholische an jhrer statt auff vnd angenommen werden. In Böhmen ist mit der Reformation je länger je ſcharpffer verfahren wors den/vnd sind vmb diese Zeit auch die Handwercksburfch/die sich nicht Römisch Catholisch bekennen wolten / hinweg geschaffet worden: Dergleichen hat man auch in Schlesien vnd Laufnik angefangen. Reyse des Keyserlichen Ambassadors nach Constantinopel wird zweiffelhafftig. Als Herz von Kuffstein der Rom. Kayserl. May. vnsers Allergnadigsten Herm / verordneter Ambassador an die Otthomanische Porten/ von Wien aufreyfende zu Raab ankommen / haben sich allerhandt Difficulteten begeben/ Daß die vorhabende Reyse sich etwas zweiffelhafftig ansehen laffen/es sind auch von ermelter Hochansehenlicher Keyserlichen Bottschafft/wie ingleichem auch von der Türckischen etliche wider zurück nach Wien kommen/deffen Vrsach aber hat man noch zur Zeit nicht wiſſen koñen. Sonsten ist in der Insul Schüte bey Straff gebotten worden / auffs chiste eine Schiffbrücken dafelbft vber die Thonaw zuschlagen. Betlehem Gabors Werbung bey Kaysal. Nay. VNder dessen hat der Bethlehem Gabor bey Kayserl. May. ansuchen lassen/ daß jhme / etliche tausend Ochsen ins Reich zufuhren/vnd verkauffen zulaf- fen/vergunstiget würde/darüber er dann von Ihrer Kayserl. May.nach seinem Begehren/Pafzettul vnd ZollFreyheit erlanget. Continuation des Kriegswesens in Italia. DJe Abgesandte zum Herzogen von Mantua sind dieser Zeit im Läger für Cafal wider ankommen / mit Relation / daß sie bey obgemeltem Herzogen/ nichts erhalten können/weil der Französische Succurf/welchen er nicht begeben wolte/fo nahe vorhanden. Mij Vnder92 RELATIONIS HISTORICA i Anno Inder solchem Verlauff haben die in Casal mit etlich 100. Pferden einen 1628 Ausfall gethan/vnd bis nach Pondeſtura komen/von selbiger Besakung in 2. Compagnyen nidergehauwen/vnd ſtattliche Beuthen in Casat gebracht. Deros wegen Don Philip Spinola mit vielem Volck gegen den Hügel vor Casal ans gezogen/vmb dafelbft etliche Orther einzunehmen/vnd das Auffallen der Belás gerten zuverhindern. Wie er dann bald darauff etliche Ort am Hügel in Brant geftecket/vnd viel Früchten bekommen. Hierzwischen sind zu Turino etliche Gefangene Burger von Trino einges bracht worden/welche selbe Statt dem Mantuaner wider vbergeben wollen:Ins gleichem hat der Herzog von Nivers etliche Bürger von Viadana/welche mit dem Herzog von Guastalla tractiret/felbiges Orth den Spanischen zu vberlief fern/gefangen nach Mantua führen lassen. An dem Spanischen Hoffe ist der Mantuanisch Ambasſſator licentirt vnnd nichts mit jhme verglichen worden/sondern dem Meyländischen Gubernatorn die Ordinank zukomen/den Krieg fortzuſeken/vnd für Casalein groſſern Ernst zubrauchen. Hierauff sind im Meylandischen Gebiet / alle zum Krieg daugliche Persohe nen von 16.bifin 50. Jahr/auffgezeichnet/aucky 2.2. Galleen nach Villa Frans eka gesendet worden/den Frankofen das Auſſeken ans Landt zuverwehren. Des ren etliche Regimenter in S. Peters That mit Gewalt durchbrechen wollen/die Saphojſchen aber jhnen entgegen kommen/vnd immer mit abgewechselten friz ſchen Volck also zugefekt/dz sie mit Verlustin 500. Mañ/sich nach demCastel Delphino retiriren muſſen / haben etliche Gefangene/viel Munition/Gewehr/ Gefchuk/vnd andere Kriegs Instrumenten/inder Flucht hinderlaffen: der Sas vojschen seind vber 50.nicht blieben/dan weiln die Frankosen auf mangel Vive res bereits Roßfleisch speisen muſſen/ sind sie sehr abgemattet gewesen/vnder dess sen hat sich der Prink Vittorio mit 7000.zu Fuß/vnd 1000. Reutern / zwis schen Piemondt/ vnd Savoja gelegt/den Frankosen von selbiger seithen Wis derstandt zuthun. Weil aber die Frankosen auff 6000. ſtarck onversehens durch das Porgelas ter Thal geseket/welchen je mehr und mehr gefolget/ als ist alles Savojsche Kriegsvolck in groſſer eyl dahin gezogen/vnd hat der Herzog in Saphoja noch 4000. Schweizer werben lassen. Das Mantuanische Volck zu Viadana hat 7. Schiff mit Getrayd/welche von Guastalla nach Casat Maggiore fahren wollen/gefangen/vnd die Schiff leuth nach Borgoforte geführet. Hier 4CONTINVATIO. 93 Hierauff ist für Casal ein ſtarckes Treffen beschehen/ darbey Don Cordua Anno felbsten gewesen/ weiln aber die Reuterey auf der Statt die Ordnung geführt/1628. Haben die Königschen etliche Truppen Fußvolck zertrent/daf 90. Mufqueti- rer todt blieben/etlicheReuter/vnd ein Capitayu gefangen worden/hingegen aber fie auch etliche Befelchshaber/ auffer den Verwundten/verlohren/S. Excell. lieſſenach solchen noch 4. Schanken / vnd eine nechst am Hugel auffbauwen/ sonsten kamen die Teutsche geworbene Soldaten im Läger an. Zustandt der Statt Genua. VNder diesem Verlauff ist zu Genua das gemeine Volck sehr zusammenges loffen/ vnd gar schwårig auffden Adel gewesen/ derhalben man sich selbigen Ors beföchtet/es möchte endlich kein guten Ausgang gewinnen. Vberdis hat fich auch daselbst eine newe Verrätherey entdeckt/in deme der Rath daselbst eanen Gefangenen bekommen/ derein Instrument/gleich einem Vhrwerck gehabt/so vnder den Saal / da der Herzog Raht zuhalten pfleget/hat sollen gebracht wers den/dasselbe ist also mit Pulver zugerichtet gewesen/daß alle die im Rath gefef fen weren in die Lufft geschicket worden/defwegen dann den andern Intereſſirten ernstlich nachgeforſchet worden. Sonsten hat der zu Genua residirende Spanische Ambassador an selbige Statt begehrt/ alle ihr Kriegsvolck für Casal neben 600000. Cronen von den Kauffleuthen zu senden. Spanische Galleen leyden Schiffbruch. Als 6.Spanische Galleonen/einem Portugesichen Ort/auff den Cuften von Arabia fuccurriren wollen / find 3. derselben / mit allem darauff gewesenen Volkk zuGrund gangen/dievbrigen haben jr Geschus/vnd alle Güter vmb sich zu ſalviren / ins Meer geworffen/vnd also mit Soldaten vnd Schiffvolck vber 1000. Mann/vnd 170. Stück Geſchük verlohren. Vnderschiedlicher Verlauff in Hispanien. IN Hispanien ist in vnderschiedlichen Berathschlagungen beschlossen worden/ den Krieg mit den Holländern zu continuiren/ vnd solte zu diesem Intent der Marquis Spinola, welcher sich eine Zeitlang in Hispanien auffgehalten / ehist wider nach den Niderlanden verreysen. In Sevilien ist der Graff von Pueba/ felbiger Statt Aſſiſtent/vmb daß er eine Pragmatiche publiciren laſſen / von dem gemeinen Pobel gefteiniget worden. Die Päbstl. Heyl. hat dem Konig in Hispanien erlaubt/daß alle Geistlichen in [elbigem Königreich zur Contribution möchten gezogen werden, 1 Mij Vers94 RELATIONIS HISTORICA Anno Verlauff zwischen Danzig ond Schweden. 1628. VMb diese Zeit hat die Statt Danzig vor dem Schweden ein wenig Ruhe bes kommen/dann diefelbe wegen def angeloffenen groffen Waffers (welches in beyden Wehrdern alles Getrande verderbet/ vnd verursachet/ daß beyde Låger verrucken müssen) nichts sonderlichstentiren können / gleichwol nahete er sich der Statt je länger je mehr / das Volck aber ist jhme sehr entlauffen / vnd nach Danzig kommen/weiln groffer Mangel an Proviandt / vnd das Getrayd vers schwemmet worden/dahere man verhofft/daf/wo es långer continuirte/es ein bessern Zustandt gewinnen würde/weil man onderdeffen auch ſtarck mit ihme ein Vergleich zutreffen/tractiret/Sonsten find vber 20. Holländische Schiff off die Rayde für Danzig kommen/weiln aber der Schwed seine Schiff noch vor der Fahrt hatte/wolte er sie nicht einlaffen/beförchtende man möchte selbe behal ten/vnd wider jhne gebrauchen/derowegen etliche derfelben nach Königsberg ge lauffen. Hollander erobern etliche Spanische Schiff. IN diesem Monat Augusto haben die Stadischen 9. Spanische Schiffe/so zu Seviglia vnd Lisabona mit allerhandt kostbaren Wahren / vnd vnder ans dern 800. Silberne Platten beladen gewesen / nacher Duynkirchen gewolt/im Canal vnter Franckreich ereylet / vnd nach langem Fechten / 4. davon erobert/ noch 2. andere sind den Engellandern/inder Flucht zutheilworden/vndwurden die vbrigen 3. von den Stadischen starck verfolget. Vmb den. Augusti sind von Oftende 8. Kriegs Schiff onder Herrn Joa Han von Dick Commando/aufgeloffen/denen 4. Stadische Kriegs Schiff alse baldgefolgt/vnd auff fie geschossen / auff dieses Schiessen ist der Admiral Liebe haber/ mit 5. Schiffen den 4. Stadischen zu Hilff komen/haben also den Herin Dyck an Bordt gelegt/mit jhme starck gefochten/der ift endlich mit einer Kugel troffen/vnd alsbald todt blieben/vnd hat sich das Schiff mit Accordo ergeben/ift zu Rotterdamb einbracht/ mit 14. Metallen/vnd etliche Eyferne Stücken Ge schuk/von den darauff gewesenen 1 10. Personen/seind 40. todt geblieben/vnd verwundt worden. Grosse Schiffruftung der Hollander. WJewol die West Indische Compagny in Hollandt ein groſſe Schiff Arma da außlauffen lassen / haben sie doch vber vorige noch eine Floth von 18. Schiffen aufgerüstet/also daß mit diesen 80. Schiff in See waren/mit 7000, Mann vnd 1.400. Stick Geschůz/wasdiese verrichtet/wird in Continuation onserer Historien zuvernchmen seyn. Sonsten 1