Eph. pol. 27 n 1619128.104° Eph. pol. 272 (1619/28,1 10<36608429730011 <36608429730011 Bayer. Staatsbibliothek27 pol Der Bebenmährigen CONTINUATIO Epull. pol X. Der Zehenjährigen Historischen Relatton/ Warhafftige Beschrei bung aller gedenckwürdigsten Historten/ Handlungen bnd Geschichten/so seydhero des nechft- verschienenen Leipzigen Newensahressarckt des 1622.bis auffett gen Oster Marckt des 1622. Jahreshin vnd wider in der Welt sonderlich aber im H. Römischen Reich. Und was sich in dem benachbarten Königreich Bohmen begeben und zugetragen. Gem Riebhaber der Historien zu gefallen/ mitfiety aus den tin kommenden Zeitungen/vnd andern Particularschrifften zu fammen verfast/vnd in offenen Druck gegeben. GREGORIUM Wintermonat. Leipzig/bey Abrahanı Ramberg/In verlegung Botfrid Broſſene.orche Staal thek ぜん Monchen 34 Eph. pod.. DECEMBER, Register aller gedenckwürdigen Geschich teu/fo in dieser Zehenden Continuation 27. Ubegriffen. Anno 1621. Erzeichniß deſſen/ so nach schlieſſung füngster Continuation begriffen fol. r. Zustand in Vngarn/Bshmen/Defterreich/Schlesien vñMähren/1 Patent/darinn die Hussitischen Priester des Königreichs Böhmen verban Disiret 4 Was sich vorm End verflossenes Jahres/am Rheinftrom/vnnd in Nieders landen_zugetragen 10 Was sonsten im Reich sich begeben Copia cines Schreibens aus dem Anholtischen Quartier / vom 24. De cembris I Verlauff in Italien/ Spanien/vnd andern abgelegenen Königreichen und Ländern 15 JANUARIUS, Anno 1622. Etliche Mansfeldische Soldaten werden vnversehens vberfallen Dem Bischoff von Halberstadt wird verlust der Reichlehen abgedrohet 17 17 Die Hugenotten bemächtigen sich des festen orts Rean 19 Obrister Franck wird berauber 20 Des Fürsten von Liechtenstein Zimmer wird bestolen ibid. Graff von Mansfeld erobert Elfaszabern 21 Gemeldter Graff kompt in Hagenaw 22 Landgraff Mauris in Heffen//nimbt die Graffschafft Waldeck ein ibid. Ersherkog Leopoldo kompt hülffe zu aus Italien ibid. In Engelland wird eine ftarcke Schiffarmee aufgeruftee 23 Zu Neapoli entfchet ein Auffruhr ibid. Mit Bethlem Gabor vnd den Ungarn wird ein Friede geschlossen 24 Ein vornchmer Turek erhencker fich selbst 34 Der Groß Türck bekrefftiget den mit Polen gefchloffen Frieden ibid. Grifonische Gesandten werden zu Meyland abgefertiger ibid. Zween Jüden sollen zu Prag gehencket werden 1 27 Etliche Spanische Soldaten werden von den Staadischen gefangen 28 SheftRegister. Fürst Chriftian von Braunschweig/numbt die Lipstadt ein Graff Heinrich von Bergk/lesser Gülich wiederumb ausffodern 29 ibid. In curer Schanz für Gülich kompt ein Fewer aus 30 Ein Herr vou Losenstein wird Catholisch ibid. Manfeldisch Volck leffset sich bey Reimhausen schen 31 Des von Jägerndorff Soldaten wollen meyteniren ibid. 1 Zu Neapoli ist der Vice Re wegen entstandener /vnnd noch wehrender Thew- rung in gefahr 32 Menländischer Gubernator befürchtet sich für Savoja 33 Die in Gülich fangen an zu Parlamentiren ibid. Verlauff in der Pfalk { 34 Keyserliche Majestät verreysen nach Insbruck/ auff dero Beylager ibid. Im Königreich Böhmen werden zween reiche Schake gefunden In Defterreich/Mähren vnBöhmen ists auffden Straffen sehr vusicher 36 Der newen Keyserin wird vom Bapst eine gesegnete Rosen vberschickt 37 Zu Ambskerdam wird wegen der West Indianischen Schiffart deliberirt 38 VertragsArticul zwischen Geyland vnnd den Graupüåndmern auffgerich 35 tet tbid. First Christian von Braunschweig bemächtiger sich der Stadt Soest 4 4 New Münzwesen aus Böhmen und Währen -42 Die Sechszehner zu Wien werden ihres Arrests erlassen ibid. Zn Praga werden etliche Straffenrauber justificiret ibid. Die Besakung zu Gülich accordiret, vnd zeucht ab 43 Conditiones vnd Articul/darauff die Besakung in Gålich mit Graff Hein richen von Berg accordiret 44 Fürst Christian von Braunschweig thut sich sehr stercken ٢٥ Keyserlicher Mayest. Hoffmarschalch stirber ibid. ZuPrag wird offentlich verboten/das Getreydich außm lande zu führen 51 Herr Obrister von Wallenstein wil ein new Kloster bawen ibid. Der oberste Sangler zu Londen wird in gefängliche Hafft genommen 12 Venedig nimmer den Graffen von Mansfeld in beftallung ibid. > Vrsach der grossen Thewrung zu Neapoli 53 In Spanien werden der Königin Französische Officianten vnd Frawen- zimmer abgeschaffer ibid. Ein Türckisches Meerrauberschiff wird erstiegen vnd vberweltiget 54 Keys. Maycft. Beylager zu Insbruck ibid. MerrnRegister. 1 Herrn Staaden nehmen Fürst Christian von Braunschweig in ihre pro- tection FriedensArricul/so zwischen Keys. Mayest. vnd den Stånden in Vngarn 55 getroffen ibid. FEBUARIUS. Die Keyserl. Herrn Commiffarii reyſen in Vngern 57 Des Marggraffen von Jägerndorff Volck wird vberfallen 58 Das vorige Marggrafische Volck erzieber sich gleicher weise 19 First Christian von Braunschweig thut im Stifft Padelborn grossen scha den i 60 Marggraff von Jägerndorff begieber sich in Vngern ibid. In Polen wegen der geringen Wung/wird Thewrung verursachet 61 Der Ungarische Frieden wil rückwendig werden ibid. Keys. Mayest. wird zu Wien erwartet 67 Kön. Mayest. in Franckreich zu Paris gehaltener Einritt/vnd darauff be schehenes verrichten 67 Weiter Verkauff in Franckreich ibid. Des Königs in Engelland erklärung/wegen des Pfalzgraffens 64 1 In Währen haufer das Spanische Volck vbel 65 Der junge Graff von Thurm begehret in accordiren ibid. Graff von Mansfeld follicitiret ben den Herren Staaden vmb erlengerung Der Hülff 66 In Seeland kommen reich beladene Schiffan 67 Die JnselBandem wird von den Niederländern eingenommen ibid. In Spania werden der Niederländer Schiff ond Gliter preis gegeben 68 Wegen fortsezung der WestJudianischen Schiffart/wird abermal gerath schlaget ibid. Graff Heinrichs von Bergk fernere verrichtung 69 Der Rhein leufft aus/vnd thut groffen schaden ibid. Marquis Spinola zeucht in Flandern ibid. Styrumbische Reuter werden geschlagen 70 Keys. Mayest, werden vom Bischoff zu Salzburg starlich angenomen 71 Nach des de Licines Tode/ entdecken sich erliche Heimttgkeiten 74 Was Rochelle gegen Königl. Mayeft. in Franckreich sich erboten ibid. Straßburger werden vom Erzherzog Leopold vnnd dem Bayrischen Volck angegriffen 73 EcopoleXegister. Leopoldische leiden schaden 74 Die Vngern wollen råckwendig werden 75 Herr Efterhafi trennet des Buthiani Heyducken 76 Der alte Graff von Thurn ift des Kriegs vberdrüssig 77 Keys. Mayest. nebenst dero Gemahlin Einzug 79 Prink Maurik begicber sich mit erlichem Volck in Seeland ibid. Der Königin in Spania Beichtvater/werden 2000. Cronen vom Könige offeriret 80 Monfieur Tylli wil wiederum die Pfalk angreiffen 81 Erliche aus der Schanz Pfaffenmüz werden vberfallen 82 Dem Bisch off von Halberstadt kompt hülff zu ibid. Halberstadische Reuterey büfset cin 83 FriedensTractation zwischen Lottringen vnd dem Graffen von Mansfeld/ges het zurück ibid. Schweizer confæderiren sich auffs newe wider Spanien 84 Der Janitscharn vbel verhalten 85 MARTIUS. Im Königreich Neapoli wird eine newe Minkordnung gemacht Bericht wegen des Vngarischen Landtages Wittingaw ergieber sich 86 87 88 Newe Munkordnung im Fürstenthumb Braunschweig Bethlem Gabors verehrung der newen Keyferin Monfieur Tylli fordert die Stadt Bretheimb auff Graffvon Mansfeld wendet sich gegen Manheim 89 १० 91 92. Mansfeldische Volck kompt heimlich in Speyer 493 Ein Compositions Tag wird zu Brüffel angestellet 94 Das Cöllnische Volck wird zertrennet ibid. Newe Verenderung in Franckreich 95 Venediger erobern zwey Scerduber Schiff ibid. Weyländisch Stado befürchtet sich für Franckreich 96 Zu Hamburg wird wegen des Munkwesens eine zusammenkunfft gehalten 97 Aus Holland werden die Jefuiter bannisiret ibid. Die Staden erklären den König in Spania für einen öffentliche Feind 98 Treffen zwischen dem Bischoff von Halberstadt vnd dem Bayrischen volck/ ibid, DaXegister. Der von Jägerndorff wird in des Türcken Protection genommen Bethlem Gabor helt den Keyserlichen Commiffariis ein herzliches Banquet/ 99 ibid. Mansfelder belagert das Schloß Magdeburgk 100 Des Mansfelders Anschlag auff Keyserslautern wird entdecket Des Mansfelders ferner verrichtung -ibid. ibid. Vmb Laudenburck sollen etliche halbe Mon verfertiget werden Des Königs in Hispania grosse Kriegspræparation zu Wasser 101 102 Der Vngarische Landtag wird prorogiret ibid. Entdeckung eines geschehenen Straffenraubs 10 Zu Prefburg wird theils Besakung abgeführet 104 Zu Praga lesser sich eine Stimme aus den Wolcken hören ibid. Ein newes Wung Edict wird zu Praga publicirt 105 Die kleine Jnful Cassandt wird sehr befestiget 106 Auff der See thut der Sturmwind groffen schaden 107 Zu Venedig werden newe Kriegs Obersten erwehlet 108 Schweizerische Gesandren in Franckreich 109 Fürst Chriffian bemächtiget sich des Städtlins Borntrick 110 Des Bischoffs zu Wagdeburg newe Månkordnung 111 Zu Prag entsteher von wegen eines Hussitischen Priesters ein aufflauff 117 1 APRILIS. Der Marschalch de Ladigiera fellet wieder zum Könige ibid. Spanier wollen in Cassant sich heimlich verschanzen 119 Zu Wesel entstehet vnter dem Spanischen Volck ein Aufflauff ibid. Churfürst von Brandenburg cediret fein Recht an Gülich/den Heren Staas den 120 Die Spanischen ziehen wiederumb zu Felde ibid. Wegen des Königs in Spania/wird mit dem Mansfelder tractiret - 121 Konig in Engelland macht vber nach der Pfalz 122 • Etlich Leopoldisch Volck wird geschlagen 123 Fürst Christian von Braunschweig rücker wiederumb für Geifeck Der Apt vom Kloster Strohoff/ wird auff der Straffen berauber ibid., 124 Marggraff von Durlach råstet sich starck zu Felde ibid. Oleckermund von Monfieur Tilly erobert 125 Antwort 1Xegister. Antwort der Regierung zu Hendelberg/ auff Monfieur Tilly auffforderungs fchreiben 125 Vrsach des eingezogenen Bohmischen Priefters 126 1 Zu Praga werden sieben Straffenreuber hingerichtet 127 Zu Augspurg wird alle Nacht starcke Wache gehalten ibid. Etliche Auffwechseler werden zu Angspurg in Arreft genominen 128 Pfalzgraff Friederich kompt in der Pfalz wiederumb an 129 Die Holländischen Schifffahren wider Spanien aus 13 Graff von Durlach schlegt sich zum Mansfelder 131 Des Herzogs von Braunschweig Kriegsmacht 132 Mit den Türckischen Seeräubern lassen die abgeredete Bündniß die Her ren Staaden confirmiren 137 Schans Pfaffenmus wird auffs newe proviantiret ibid. Spanische zichen für Schluys ab 135 Keys. Mayest. Gesandter kompt in Engelland an Bischoff von Halberstadt mustert zu Lipstadt sein Volck ibid. ibid N Von zubereitung der grossen Spanischen Schiffarmada 136 Eines in Engelland-gefangenen Catholisch auffage/wegen der Spanisch car Schiffarmada ibid. Der von Fleckenstein thut im Stifft Munster grossen schaden Den Graubündnern wird die Stadt Cleve wiederumbeingereumet 138 tbid. Keys. Volck für Glaz wird geschlagen ibid. Zu Wien entsteher ein Aufflauff 139 Zu Wien kommen zu Drachtszeit etliche Ferwer aus іbіd Ein Mann ersticht fein Ehewerb 140 Fårst Christian von Braunschweig findet einen Schak ibid. Herr General Tilly wird geschlagen. 141 Fürst Chriftian von Braunschweig bricht gegen die Pfalh auff ibid. Die von Spanischen vberweltigte zehen Pindre rebelliren ibo. Marggreff von Durlach bemächtiger fich des Schlosses Grumbach abid. Die Heydelbergischen plundern eime Mihle -142 Pfalzgraffin kompt mit einem jungen Frawlin darnieder ibid. Graff von Mansfeld wird geschlagen ibid. Leichbegängniß Ihrer Fürstl. Durchl. Erzherzogs Alberti von Desterreich/ Herzog in Brabandt/Graffen von Flandern vud Holland 344 DECEM-DECEMBER, ANNO MDC. XX I. Verzeichnüßdeſſen/sonach schliffung jungster Continuation/sich denck nürdig zugetragen. Eiln vorn Aufgang/ des newlichst abgewiche= nen 16 21. Jahrs / nach 3 schliessung Jungster con tinuation der Wintermo- natischen Historischen Re lation/nochichtwas denck- würdiges sich begeben/vnd zugetragen/als haben wir dem der Historien begieri- gen Leser zum besten/solches allhier im Anfang zu er wehnen/eine Aottursfft zu sein erachtet / damit also ei= ne richtige Ordnung gehalten/vnnd nichts zu wissen notig/aufgelassen werden möchte. Zustand in Ongarn/Böhmen/Gefter- reich/Schlesien und Währen. Je De Ongarische Angarische Friedenshandlung f zuNiclasburg angesteller/gehet noch starck fort/ vnnd ist gute Hoffnung Lecon.b An. 16242 CONTINUATIO X. December Hoffnung / dasselbige zu einem langst gewundſchten Anno 16211 ende mochte gebracht werden. Denn weil die Onge- rischen Stande schwierig/vnd mit dem Betlem vbel zu frieden seynd/daß er dem Türcken mehr/als dem Lan- de Trew/vnd zugethan ist/auch vnlengst den Bosniac vnd Allagi hat vmbbringen lassen als merckt er wol/ daß er auff dieselbigen in die leng sich nicht verlassen darff/ leſſet derowegen feine Prasenfiones allgemach allen/vnd erzeiget sich also/das an seinem zum Fris den tragendem Semüth/ nicht zu zweiffeln ist. Denn er bereit sein Volck aus Mähren ab/vnd nach Laschato zuführen / einen Anfang gemacht hat. Dieses aber ongeachtet verſamlen sich vmb Ofen/Gran vnd Erlaw die Lüveken/vnd Lartern in 60000. starck/vnd ist sich zu befahren/ das auff künfftigen Eriling sie ich was zu tentiven sich vnterstehen dürften. In. Währen ist zwischen den Ungarischen/vnd Sächsischen Volck/nicht weit von Olmitz ein treffen borgangen/in welchem zwar anfenglich die Ongarn eingebüsset/vnd in die Flucht getrieben worden/auch biel der jhrigen im stich/vnd auff der Wahlstad haben lassen müssen. Weil sie aber ein hinderhalt bestellet gehabt/vnnd die Sächsischen aus der Ordnung sich be= geben/hat sich das Glück plotzlich gewendet/vud ha ben die Gächsischen mit zimlichen Derlust sich ritiriven müssen. Aus Brehlaw wird berichtet/daß das Churfürste liche Sächsisch Volck/vnter den beyden bristen/Carl Goldstein/vnd Crafft von Bodenhausen / in die Graff- Shafft Glatz gerücket/vnd zum Anfang guteo Bluck ge= habt habe. DennDer Difforifchen Xelation. Denn sie nicht allein etliche Compagnien Reuter/Decemb. ſo ju sittelsteinich quartiret/onversehens vberfallen / Anno 1624. ond geschlagen/sondern auch den Rittmeister/Reuter- ampt/Fendrich/ond alle Befehlichshabere gefangent and 2. Lornet erorbert/vnnd darvon gebracht haben. Folgendes Tages sind sie für Newroda gerücket/vnd felbigen ort auffgefordert. Ob nun zwar die darinn liegenden zwey hundert Musquetirer / onnd etlichen dreyſſig Reuter/anfenglich zur Begenwehr geftellet/ onnd dapsfer herauß geschossen/ haben sie doch endlich folgender Bestalt accorditet/ daß die Einwohner in dem Schlesischen Accordo mit begrieffen seyn/vnd die Goldaten/vnnd Reuter srey abzuziehen/Macht haben solten. Welches auch bewilliget/ohn das den Solda cen/vnd Reutern Pistoln / Bandelier / Ober vnd Ai- derivehr ist abgenommen worden/vnd sie haben schive= venmaſſen/in Sechs Monat wieder die Admische Key. serliche Wajestät / Ihre Churfürstliche Gnaden zu Sachsen/vnd die Schlesischen Stånde sich nicht gebraus chen zulassen. Darauff hat sich Habelswerda/Wünschelberg/ ond viel andere orter an Reyserliche Majestät und Ihre Churfürstliche Gnaden zu Sachsen ergeben. Ja die gange Landschafft hat sich meisten theils bey den Chur- fürstlichen Sachſiſchen bersten angemeldet/vnd sich in des Churfürsten Schutz ergeben. Daß also/durch Boetes Gnaden / nunmehr die gantze Graff chafft/ bis auff die Gladt/vnd Schloß Slatz/zu Kays. Majest. devotion widerumb bracht ist. B 1CONTINUATIO X. Decemb. In Oesterreich ist es in ichtwas sicherer/weil die Anno 1621. Ingern das Streffen meistentheils eingestellet/ vnd der Buthiani Friedes begierig ist. So ist auch Keyserlicher Majestat Oberster Hoff- meister/vnd geheimbter Rathe Director / Herr von Eggenburg aus Italien zu rück kommen/vnd zu Wien angelanget/mit der erwindscheten Zeitung / daß der gehandelte Heyrath/zwischen Keyserlichen Majestat/ vnnd Crawlin Eleonora/des Hertzogen von Mantua Schwester / nunmehr gantz richtig/vnnd beschlossen. Dannenharo denn bey jhrer Keyserlichen Majestät und dem ganzen Keyserlichen Hofe grosse frewde/vnnd Frolocken entstanden ist. Zu Praga/vnd im Königreich Böhmen ist zur -zeit noch grosser Trangfall vorhanden/vnd werden die Evangelischen/sonderlich die Hussittischen zimlich ge= preßmutet. Weil denn zum ende des verflossenen 1621.Jahrs/ durch ein öffentliches Patent/alle Husoittische Predi- canten/der Stadt/ vnd des Königreiches seynd han dafiret worden. Welches Patent von Wort/zu Wort also lautet. Patent/darin die Hussittischen Pric- fter des Königreichs Böhmen ver= bandiſfivet werden. On Gottes Gnaden Carl/ Fürst vnd Regiver des Hauses Liechtenstein / Hertzog in Schlesien/zu Droppaw/Rdmischer Keyserlicher Majestät geheimb= ter Rath/Lammerer / vnnd vollmachtig verordneter اهر Comifder Distorischen Relation. 1 Commiflarius: Entbieten hiemit/vnd thun månnig-Decemb lich zuwissen / Ob wol in Gottes Sebot/ auch Dhral An. 1621. ten Reyserlichen Königlichen/vnnd wolbestalter Lån der Satzungen geordnet/vnd versehen/daß hiemand wieder die Obrigkeit Auffruhr erwecken/noch sich der= gleichen Vnruhe anhängig machen: Insonderheit a- ger die Prediger/bey jetziger leidigen newen Spaltun- gen vnsers Christlichen Glaubens / vnter was Deck- mantel/oder Schein es beschehen / oder erdacht wer- den möchte/das gemeine Volck zu einiger Empörung oder Onruhe anreitzen/oder bewegen helffen sollen/ alles bey vermeydung in erst angeregten Göttlichen/ vnd Weitlichen Rechten / aufgesetzeten hohen Pien/ ond Straffen. Go befindet sich in onwidersprechlicher Landline diger Notorietet, wes maſſen vnter jüngst fürgegan- genem Tumult/ vnnd Auffstand/ etliche Böhmische Predicanten/ den ersten Drsprung/vnnd Anfang dieses vergiffteten Onkrauts der Rebellion aufgeseet / in dem ihrer viel/ Jahrs Sechszehen hundert/vnnd Achtzehen/am Sontag in der Creutz/oder Bettwochen auff offenen Lantzeln/ vnd Predigstülen / eine Bof- haffte auffwicklerische mit Dnwarheit angefüllete Schrifft/dadurch den gemeinen kann allerhand Dn- grund eingebildet/vnd sie wider ihre von Gott erkorne vnmittelbahre höchste Obrigkeit/ damals wieder die nechst verstorbene in Gott ruhende Adm. Rays. auch zu Ongern/vnd Böhmen Königlichen Majestát/ Keyser Watthiam/Christmildesten andenckens/hernach auch wider den jetzo regierenden Allerdurchleuchtigſten/ onvberwindlichsten Fürsten/vnd Heren/Herrn Fer= Bif dinandum 1CONTINUATIO X. مت December dinandum den Andern/crwehlten Römischen Reyser/ Anno 162. auch zu Angern vnd Bohmen Konig ic. unfern alier- gnedigsten Heren. Wie nicht weniger Ihrer May. verordnete Stadhalter / Oberste Landesofficirer/vnd Rath/freventlich verhernet/vnd angefrischet/von ihrer Pflichtschuldigsten erblichen Onterthan.gkeit/vnd Be- horsam ab/dagegen zuhoc@wichtiger schadlichen kriegs riftung/vnd strafflichen Empörung/vbel angemahnet ond verleitet worden/publiciret/spargitet und aufge= breitet: Auch nach swon angefangener Rebellion/etlis the aus ihnen im Collegio Lavolino/eigene vorſetzliche Predigten gethan/vnd die confedererte durch bewegli thes zusprechen/beyjihren fürſats standmatig zu verhar- ven angetrieben haben. Muff welches denn dald/nechſtfolgender Mitwoch im Königlichen Schloß/vnd aus der Langley Fenstern zu zu Praga/die Praga/die grimmige/mårderische/abschewliche grimmig bey Christen/vnd Adelicher Personen vnerhörte rte aufwer aufwerf- fung etlicher ihrer tway. Stadhalter/vnd Rath/so denn arresterung vund abschaffung der vorigen Obersten Landesofficiver/Kay. vnd Kon. beambten für genom- men. Darbey es nicht verblieben/sondern eben vor- berührte Bohmische Predicanten haben noch vber die- ses/in vnterschiedlichen Kirchen der Pågerstadt/auch anderswo/hin vnd wider in Bdhmen/zu gewissen Ta geoſtunden neben offener leutung der Blocken/yppige lasterliche Sebet/wider höchstgemeldete Ray. May.vnd dero getrewe zugewandte ablesen/dem zusammen be- ruffenen Volck fürgesprochen/drucken/ vnd zu feilen Rauff vmbtragen lassen / vnnd was des Southwillens/ audDer Distorischen Xelation. auch drgerlichen/schweren sundlichen verbrechens mehr Decembe biß die Rebellen/derer Directores, vnd Addelsführer Anno 1628 sich endlich gelusten laſſen mitzuziehung der grossen Bemeind (wie sie es titulivet) durch eine meyneydige/ nichtige Wahl / an ein anderes auffgeworffenes Haupt zu hencken/vnd denselbigen für einen newen Konig in Böhmen darzustellen. Welches Bottloses/Kandes= verderbliche Werck/obangeregte Prędicanten/als viel jhnen möglich gewesen/vnerspartes eussersten fleis- Fes/ifferig vegiret/getrieben/vnnd den also gewalthat ich intrudirten/oder eingedrungenen/seithero in jrer Rays. May. vnd des heiligen Reichs - Acht erklärten Pfaltzgraff of riederichen (wie gehört) su angemasten König in Böhmen/vermeintlich kranen/vnd in Sum= ma alles vollziehen/vnd vollbringen helffen/was sie zu sterckung/erweiterung/ vnd vermehrung dieser ab- sthewlichen und versluchten confederation/ vnd zusam= men verstrickung (darin die gantse Christenheit gegen einander jämmerlich verwirret/vnd eingewickelt/auch gar nahend das Barbarische Vichische Joch der Hey- denschafft/vnd des Erbfeindes Chriftliches Namens/ des Lürcken Sewalt/ſo viel an ihnen geweft/ins Hertz dieses Königreichs/so wol in das Rom. Reich Deutscher Nation/ond die gange werthe Christenheit/eingefub= vet werden wollen)jmmer vortraglich vnd erspriestich zu seyn/ermessen. Zu geschweigen/ daß ihrer viel aus denselbigen mehrbesagten vnruhigen Perso nen / noch auff diese Stunden nicht auffhoren / welcher enden sie nur gelegenheit ersehen/ theils in of fenen/theils in Privat conversationen/vnd zusammen Lunfften/die Bemüther von newen jeve/vnd abwendig1- CONTINUATIO X 8 Decemb. zumachen/gegen Ihre Reyserliche Majestat/fernern An. 1621. Haf/verbitterung/ vnd Landes Dufrieden zu pflan gen. Wenn denn nun zu gebührender nothwendigen Handlung obangezogener Sebot/auch heilsamlich ver- fasteter Reys. vnd Königlicher Reichs/vnd Landsord- nung/ja zu conservation/vnd erhaltung allgemeiner Ruhe/vnnd Friedens/nach angeregter gnugsam be= scheinigten/vnderwiesenen information dieses onlang= bahren verlauffes beschaffenheit/ vnd obberührter No- torietet/auch durch ihrer Keyserlichen Sajestät hierzu deputirte Comiflarien, darunter gepflogene reiffe Berathschlagung/erkant/vnnd beschlossen/ das viel angeregte auffrährische Personen/vnd selbst Auffrah- . ver/ bevorab diejenigen/ welche (Anno Sechszehen hundert vnd achtzehen/dad aufswücklerische proclama, vnd Gmachgedicht publicitet/aufgebreitet/vnnd dem gemeinen Diann fürgetragen / auch obangedeuteten Rebellischen/nichtigen Actum der Cronung selbst ver richtet/so wol durch ihre/ond ihrer Hitgesellen gegen- Wertigkeit/zu grosser verführung des gemeinen sans/ behauptet/vnd scheinbarlich gestiffret/einmal für alle mal (wiewol sie viel eine hårtere Straff verwircket het ten) aus ihrer Keys. Way. Rönigreich Böhmen/vnnd dessen incorporirten / so wol andern Threr Majestät vnd des hochlöblichen Hauses Desterreich Ländern/vnd Gebieten / velegiret / excludivet/ vnnd abgeschaffet werden. Hierumben so religiven/excludiven/vnd schaffen Wir aus/in Krafft empfangenen vud tragenden Key= serlichen vnd Königlichen Sewalts/vnd Macht/allein dieselder Distorischen Xelation. 3 Verletzer/Verracht selbige offtberührte Personen / als Gedrer gemeiner December Ruhe/vnd Friedens/auch der Keyserlichen und Ron. Anno 1621. Majestät beleidiger/ Derletzer/Derrächter / Ange= trewe/vnd widersetzige/samptond ſonders/keinen aufgenommen/ernstlich gebieten/vnnd wollen/daß fie innerhalb 3. Dagen / den nechsten nach anschlagung oder verkundigung dieses vnsers fürstlichen Patents/ ond Mandats anzureiten / sich aus den Präger Ståd. ten/vnd folgendes inerhalb acht Tagen/aus dem gan tzen Königreich Bohmen/so wol dessen incorporirten auch andern ihrer Majestat/vnd des hochleblichen Hau ses Oesterreich Landern/vnd Sebieten/erheben/hin- weg verfügen/vnd sich in solchem bezirck/die feit shres Rebens nicht mehr finden/oder betreten laſſen. Gleichwol ist ihnen/ aus lauter milde vnd gåte/ shre bewegliche Fahrnüß mit sich zu führen/oder auch jhre onbewegliche Båter / durch einen Vollmächtiger Innerhalb drey Monaten zu verkauffen/ongewehret. Im Fall aber einer/oder der ander nach verflies fung erst bestimbter Zeit/allhier in Praga/oder ande= rer Orten im Rönigreich Bohmen/dessen incorporir- ten/oder andern jhrer Way.vnd des Hausses Osterreich Råndern/vnd Sebieten/ergriffen/vnd auffihn/daß er an publication der obangezeigten Schmachsichtigen Schrifft/anch darauff angesettelten/vnd anerbaweten Anstandes/vnd Abfalls von der Keyserlichen Majestat oder andern deme anhängigen verbrechen vnd sistha- ten/schuldig/oder theihafftig zu seyn/vberwiesen/ vnd dargethan würde/alsdenn sollender/oder diesel- bigen (ohne jemandes verschonung/vnverzüglich/an- dern zum Exempel vnd Beyspiel/ an Leib vnd am Le ben gestraffet werden. I Beschließ10 CONTINUATIO X. December Beschließlich/sol diese relegirte/excludirte/ver- Anno 1621. bannete/vnd aufgeschaffte Leut/ Niemand in hieoben benenneten Ihrer Keys. May. vnnd des hochldblichen Hauses Oesterreich/ Erbkdnigreichen/vnd Råndern/ wissentlich/oder gefehrlich/oder berührte zeit beher- bergen/hausen/effen/trancken/ enthalten/oder ge dulden/als lieb jhnen/vnd ihrer jedem sey/der Kays May. schweren vngnade/darzu vorgemelte ebenmassi ge Pden vnd Straff zu entfliehen. Das ist Ihrer Keys. May. ernstlicher Willvnnd Meynung/darüber Wir/ vnserer Pflicht gemek feſtiglich zu halten schuldig. Ed hat sich auch Wanniglich darnach zu richten/vnnd für Schaden zu hüten. Seben Praga den 13. Decembe Anno 1621. Was sich vorm End verflossenes Jahrs/ am Reinstrom/vndin Aiederlanden sugetragen. Er Graff von Mansfeld liegt mittheils Volck noch im Bithumb Speyer/vnnd hat dasselbige fast gants aufgeplundert / vnd verherget. Jetzo hat Et ſich mit der Stadt Speyer dahin verglichen/ daß er sie mit einnehmung einiger Guarniſon nicht beschweren wolle/ so ferne Don Cardona, vnd Monfieur Tilly dahin sie sich auch verreversiven werden. Nach diesem hat sich der Graff von Mansfeld mit meiſtentheils seines unterhabenden Volcks in Elsa gewendet / vnnd den Vnterthanen im Stifft Straf durg/ mit außspannung der Pferde / vnnd andern Husbwillen/zimlichen Schaden zugefüget. Es haben auch ).der Distorischen Xelation. auch etliche aus der Lavallery sich unterstehen dürffen / December nacher Straßburg big vnter die Thor zureiten/ist ihnen anno 1 aberobel aufgeschlagen. Denn zween aus ihnen Be- fenglich in die Stadt bracht/ die andern aber mit Ab ſchiessen etlicher Stück Seschutz/sind abgetrieben wor den. Er zwar der Graff hat ermeldeter Stadt Salva Guardia zugesagt aber die in der Stadt wollen ihm al ler ding nicht trawen/bevorab/weil er etliche Stück gro bes Beschutzes mit sich führet. Don Cardona / welcher neben Monfieur Tilly/ den Mansfelder hat ſollen verfolgen helffen/hat fich v- ber alle zuversicht / aus dem Feld wider ins Winterla= ger begeben. Herr Graff Heinrich von Berg lieget noch vmb Sülich herumb/vnd hat dieselbige Stadt und Destung also vmbschlossen / das alle fuccours jhnen abgestricket ist. Onter dessen liegt der Marquis Spinola in der Dogdey Geldern/ju Alten vnd Newkirchen/wie auch omb Rheinberg herumb. Die Staaden aber haben jhr Volck ins Winterlager geschlagen/vnnd befindet sich an jetzo ſeine Excellentia Pring von Dranien zum Haag / da täglich von den Herrn General Staaden wichtige Sachen deliberirt / vnnd berathschlaget wer= Den. Was sonsten im Reiche sich begeben. ist mit aller Er Schlesische Landtag zu Preflaw/ vnnd Stånden gutem cententement verrichtet / geschlossen worden. Haben sich Ihre Churfürstli chen Snaden zu Sachsen widerumb zurück begeben/vnd C find12 CONTINUATIO December sind in dero Residents zu Dresden glücklich wider an- ANNO 1621. gelanget. Dannenhero den nit allein im gantzen Rande von allen Lantzeln eine andachtige Dancksagung geschehen vnd das Te Deum laudamus gesungen worden: Gon= dern es hat auch eine löbliche Dniversitet zu Leipzig/ mit der sich ein Hochweiser Rath derselben Stadt con- fungiret/den 19. Decembris nach 12. Dhr Mittags/ ad Templum Paulinum eine ansehentliche Proceffion angeftellet/vnd daselbst Bott zu Rob/vnd Ihrer Chur= fürstlichen Gnaden zu beſondern Ruhm vnd Ehren/ei= ne Lateinische Oration/vnd darbey eine herrliche Vo- sal, and Intrumental Music halten laſſen. Ob nun zwar/darfür Hott billich hoch zu dancken daß durch Ihre Churf. En. zu Gachsen/ ein ſo erwin- scheter/vnnd hochverträglicher Accorde / mit dem Fürstenthumben in Schlesien ist getroffen worden: so entspinnen sich doch anderswo im Romischen Reich/ noch allerhand gefehrligkeiten. Dann nicht allein der Pfaltzgraff auffs newe fich machtig stärcket/vnd der Mansfelder im Biftthumb Speyer/vnd dem Elsaf groffen Schaden thut: Sondern der Junge Fürst von Braunschweig / mehret sich auch mercklich/vnn hauset in Westphalen sehr vbel/ doch hat er im alten Jahr eine zimliche schnappen erlitten/wie solches aus nachgesetzter Copia / eines Schreiben aus dem Anholtischen Quartier/ suersehen. 1 Copiader Distorischen Xelation. 13 Copia eines Schreiben aus dem Ana December holtischen Quartir/vom 24. Decembris. It unserer Armada ift es also bewand. Nach dem Ihre En. der Herr Graff von Anholt/sich mit seiner Reuterey nicht starik gnug gegen den Hertzog von Braunschweig befunden/ hat er sich etwas offge= halten/das vbrige Dolck zu gewarten / gleichwol die zeit nicht also verlieren wollen/ sondern resolviret mit der wenigen Reuterey / sein Onartir nechst an des Hergogens zunehmen. In dem hat der Hertzog Kund- schafft gehabt/vnd ist uns mit seiner ganzen Macht ent= gegen gezogen/welches wol mundirte Troppen/vnd vber 1500.ftarck gewesen. Als Ihre En. diese macht gesehen/haben sie jhren Vortheil/vnnd einen Wald jum beten eingenommen/ so lange biß die vbrige von den vnsern hetten mögen zu uns setzen. In dem lauf- fen Ihrer Gnaden Fuhriver/vnnd Fuhrirſchutzen durch den Wald / vnd fangen mit den Braunschweigi- ſchen an zu scharmützeln. Wie aber der Begentheil bermercket/das dieser nur bey do. gewesen/ hat er sich mit voller Macht/vnnd gutes Ordnung auff eine hohe præsentiret/ vnnd zwo starcke Troppen/soder Wach- meister gefähret/off die Kubrirschätzen setzen laſſen: Welche Schutzen sich aber tapffer gewehre ret/on and wol gehalten. Also haben Ihre Gnaden mit einer com- pagnia Lrabaten/ vnd einer compagnia Archibuſiver off des gegentheils Troppen schargiren/vnd die Fuh= rirschützen entsetzen lassen. Darauffder Braunschwei gischen wieder zwo Troppen die vorigen fecundiret Cif Wic ANNO 1621.14 CONTINUATIO X. December Wie nun Ihre Snaden gesehen / daß sie zu machtig Aino 1621 worden / haben sie dero Hauptleut einen / mit drey hundert Mufquetivern/gegen Legen die die Bra Braunschweigischen geschicket/welche sich also gehalten/daß der Gegentheil mit verlust in 100. Wann/so todt blieben/vnd beschädi= get worden/daruntes etliche Reutenampt gewesen/ sich wenden müssen. Jadem Herzog selbst / ist in die ſem Scharmützel/ein schones Apffelgrawes Roß vnter dem Reib erschossen worden. Saben sich demnach die Braunschweigischen dennoch hinter Ameneburg vete- rivet/alle Dörffer/ wie auch die Newſtadt in Brandt gesteckt/der meynung wir solten ihnen des brennens wegen/nicht können nachkommen. Onter dessen hat Landgraff Moritz Fürstl. En. gestern einen Besandten bey Ihrer Gnaden dem Herrn Graffen von Anholt gehabt/einen Accordo ju- treffen/auch protestiret/daß man sein Land nicht an- greiffen solte. Darauff Ihre Snaden geantwortet/ betten keine Ordinand von ihren Herrn Principalen. Auff welches der Gesandte drey Tag Stillstand begeh. ret/welcher aber ihm auch nicht bewilliget/sondern alo der Würtzburgische Succours zu Roß vnnd Fuß / mit etlichen Stücken ankommen/ sind Ihre Gnaden nach Ameneburg marchiret / vermeinende / der Hertzog mochte sich mit mit seinem Volck præsentiren. Weil aber niemand erschienen / als haben Ihre Snaden das gantse Volck für Ameneburg geftellet/vnd einen Trommeter hienauff geschicket. Ob nun zwar an- fenglich die in der Deſtung sich trotzig erzeiget/vnd sehr praviret/als sie aber gesehen / daß Ihre Sn. zum Ane lauff bereitschafft machten/haben sie Stadt und Schloß verlassen/ vnd sind einen engen Weg abwerts gelauf- fen/der Wistorischen Xelation. 15 fen/daß die vnsern nicht folgen können. Also haben December Ihre Sn. gemeldeten Ort widerumb einbekomen/vnd Anno 16:21 mit nöthiger Besatzung versehen. Verlauff in Italien / Spanien/ ond andern abgelegenen Königreichen ond Ländern. n Rom wird aviſiret/das Anfangs des Decemb. der Spanische Ambaſſator/in Namen seines Ront- ges/die Lehen vber Sicilien/ Jerusalem vnnd Messi- nam vom Pabst empfangen. Kurz darnach ist der Hertzog von santua zu Rom arriviret/vnnd hat bey dem Bapst nicht allein particular audients gehabt/son. dern auch das Mittags Wahl bey ihm gehalten. Semel ter Hertzog ist den 18. Decembris/mit guter satisfacti on widerumb von dannen gereiset/dem der Bapst vn- ter andern gratien/ für dero natürlichen Sohn / den Litulder Abtey di Lucedio geben/vnd darneben mit vielen geistchen Sachen/sonderlich mit einem güldenen Creutz/mit Diamanten/vnnd andern Edelgesteinen köstlich versetzet/inwendig aber mit unterschiedlichen reliquiis versehen/begabet. 11 Principe Maſſerane, Weilen er auff beschehene Citation/sich seiner Anklag/von Duca di Savoni an- gestellet/zu entschuldigen nicht erscheinen/als ist er derowegen bannifirer, und alle seine Såter confifciret worden. Zu Neapoli hat der Signor Alderifio briste Rath/des Commenders Bruder/in Rom einzulaſſen/ weil er zu Capua eine grosse Summa Getreidichs ju verkauffen hinterhalten/vnd dadurch gröffſere Thew- rung vervrsachet hat.CONTINUATIO X. December Aus Spanien hat man/das Principe Philiberto, Anno 1621. fum Gubernatorn in Sicilia. der Duca d' Alva aber Vice Re in Neapoli, und Don Balthasar de Zuniga, an des vestorbenen Conte Benevento ftelle/zum Pre sidenten in Italia sey verordnet worden. In Frankreich ist auch alles streitig/vnd wenig Hoffnung zu einem bestendigen Frieden/ weil eines Theils der König auffs newe werben/vnnd alle and præparatoria fum Krieg machen leſſet/auchongeacht Seine Majestat die belagerung also für Montauban auffgehoben/nochetlich 1000. Mann in die nåhe herumb geleget, gedachter Stadt allen Succours, vnd Zufuhr der Dictualien dadurch abzuschneiden. Andertheils aber die Hugenotten sich auch täglich stärcken/die Vestungen nach Aoth Proviantiren/vnd zur genugsamen defenfion vnd Segenwehr/sich auffal len fall gefastet machen. 1 Monfieur Ladigiera iſt ins Delphinat zu seinem Goubernament verveiset/vmb die daselbst entstande= ne Dnruh zu stillen. Entgegen sol sich der Monfieur Schatiglion, ſampt der Stadt Mompelier, vnnd an= dern orthen in Languedoucq an den Königergeben/ vnd völligen perdon erlanget haben. Sonsten wird von Marsilia geschrieben / das daselbst eine grosse Gal- lion auff 2000. Mann/ vnd fünff Vasellen aufgerüstet worden/dieselbigen wider die Coursarn/vnd zu Beld= gerung der Stadt Rochelle zugebrauchen. So ist vom Admischen Bapst/dem CardinalGur= disin Franckreich/ eine Bulla zu kommen/darinn al le diejenige/so für Montauban/vnd sonsten im Krieg wider die Hugenotten ombkommen / von sheen Gun= 1 dender Distorischen Xelation. 17 Den lof gesprochen/vnd des Himmels theilhafftig ge- macht worden. Ianuarius, Anno M. DC. XXII. Ecliche Mansfeldische Soldaten werden onversehens vberfallen. V Elsank/ztwo Meilweges von Heidelberg/haben sich in 60. Newgewor bene Mansfeldische Goldaten / so vmb sel bige Begent haben sollen gemustert wer den/versamlet. Als nun solches denen in denheim liegende Beyrische/vnd Speyrische Soldaten verkund- ſchaffet worden/haben sie sich in 600. starck zu Rof/vnd fuf/in der still auffgemacht / vnd gedachte 60. Mans- feldische Soldaten/weil sie von der Reise müde/vnnd also vbel wacht gehalten/in der Nacht vberfallen/deren in 30. erlegt/die vbrigen in die flucht geschlagen/vnd nachmals das Dorff geplündert/ Roß vnnd Dich hin= weg getrieben/vnd neben andern guten Beuthen nach denheimb gebracht. Dem Bischoff von Halberstadt wird verlust der Reichslehen ange= trohet. S Weiln Januariui Anno 1622.18 CONTINUAT10Χ Anno 1621. December Elin der Bischoff von Halberstadt/Hertzog Chri stian vor Braunschweig/ mit seinem onterhaben. den Volck in Westphalen groſſethätigkeiten verübet/ vnd wider Keyserliche Majestät sich feindlich vnd wider- fpenſtig erzeiget/als hat Ihre Keyserliche Majestat ihn ernstlich betrohen lassen/daß er bey verlust aller Reichs- Lehen/ von seinem onverantwortlichen Vorhaben ab- ftehen/vnd das bey sich habende Staadische Volck/aus Westphalen/vnd von des Reichs Boden abführen solte. Ob er nun diesem Befehlicht pariren werde / ist mit der zeit zuvernehmen. Das Parlament in Engelland nime wiederumb seinen Anfang. Wo Parlament in Engelland/ an Engelland/so vnlengst aus wich auffgegeben worden/ hat fich jetzo zu Londen wiederumb verſamlet/vnnd nach dem Monfieur Digby wegen seiner verrichtung an Reyser= lichen Hoff relation gethan/ ist die Pfälzische Hand- lung am ersten zu handeln fürgenommen/vnnd vom Königlicher Majestät dem Parlament zu deliberiren gants anheimb gestellet worden. Weil denn das Par lament meiſtentheils gutsPfälzisch/ale ist man der mei nung/das dem Pfaltzgraffen eine machtiges Volck/ vnd Geldhülff mochte deſtiniret werden. Ond wird für gewiß aufgeben/ das bereit eine groſſe Summa Seldes/als in 10. Tonnen Soldes zu Ambsterdam an kommen/vnd davon die Helffte dem Graffen von Mamofeld ehest solle zugema- chet werden. 5 DicDer Untorischen Melation. Die Hugenotten bemächtigen sich des festen Orthes Rean. Do Franckreich wird vermeldet/duf Ihre König- liche Majestat zwar zu Parik glücklich angelanget/ dero Låger aber für Monheur/so eine kleine Stadt ist/ auff der Revier Garonne gelegen/sich befindet/vnnd derselbigen mit vnablaſſigen schiessen hefftig zusetzen thut. Onter des feyren die Hugenotten ihres theils auch nicht. Massen denn Monsieur de Soubiſe, дев Duc de Roan Bruder/das feste Orth Rean/fo im ein- gang des Flusses Garonne lieget / einbekommen bat. Dir Graubinder weigern sich/onter dem Erzherzog Leopoldo zu Fegn De Grinosischen/oder Staubündnische Besandten von den zehen Berichten/befinden sich jetzo zu Wey= land/mit dem daselbst asidirenden Hispanischen Su- bernator/wegen des Veltlins/vnd sonsten zu accordi ren. Diese haben sich ausdrücklich erkläret / daß sie sich unter des Ertshertzogo Leopoldi Behorsam nicht er= geben wollen / ongeacht Seiner Fürstlichen Burch- lauchtigkeit habenden prætension/sich zu begeben/im wenigsten nicht gesinnet wehren. Dahero gedachter Subernator den Ambaſator Vives eilends nach Spa= nien expediret/Rdn. May. von allen relation zu thun/ vnd dero bescheid darvber mit zubringen. December Anno 1621 if Oberstex20 CONTI NUAΤΙΟ Χ Januarius Anno 1622. Obrister Fråntk wird be raubet. mer von Don Balthasar gefangen bekommen/aber brifte Francoimbergangene. Some bald darauff widerumb auff freyem Fuß gestellet wor= den/jetzo aus Bdhmen nach Niederland sich begeben wollen/ist er nahe bey der Stadt Commethaw von etli- chen Reutern angesprenget/seine Pagagi geplündert/ ond jhme in die 50000. fl. werth abgenommen worden. Er hat zwar eine zimliche ſtarcke convoy bey sich gehabt; es ist aber dieselbige aufgerissen/vnnd hat sich in die Stadt begeben. Des Fürsten von Liechtenstein Zim mer wird bestohlen. Agleichen haben zu Praga etliche Soldaten/so auff den Welschen Platz wacht gehalten/ in des für- ften von Liechtenstein Zimmer gebrochen/vnd daraus an Barschafft/vnd Kleinodien in 8000 fl. entfremdet. Seind derowegen 14. Soldaten aus selbiger Compag= nia/neben einen Jüden/welcher gedachten Diebstal gekauffet/gefenglich eingezogen worden/vnd werden scharffexaminivet. Monheur/ Ferner Verlauff in Franckreich. so des Königs Volck in Franckreich be lågers/vnd/wie /vnd/wie newlichst gemeldet/hart beschof- sen / hat sich mit Accordo an dem König ergeben/vnd. ift zu gnaden angenommen worden. Sonsten hat sich zwischender Diftorischen Xelation- 21 zwischen der alten/vnnd jungen Konig netwas diffe- Januarius rentz/ vrd zwytrachts zwy trachte entſponnen/welche entſpounen die Schlüſſel Anno 1622. ju Louvre haben solte. Ist aber Ist aber endlich also geschlich- tet/vnd beygeleget worden/das weil die alte Ronigin am ersten allda angelanget/Sie auch die Schlüſſelbe- halten solte. Nebenst diesem wird aviſiret/daß der Couneſt- able, Monfieur de Luines an der Rothenwehe gestor= ben/vnnd an bahren Gelde vber 9. Milliones verlassen habe. Graff von Mansfeld erobert El- sas Zabern. YAch dem die Mansfeldische Armada für Elsas Ba be bern kommen/haben sie selbigen vt also bald auff gefordert/gleichwol aber/ auff derer darin liegenden begehren/drey Tag ihnen bedenckozeit ihnen bewilli- get. Nach verfliessung aber solcher zeit/als die Beld gerten/sich bis auff den letzten Mann sich resolviret/ haben sie die Stadt mit ernst angegriffen/ob nun zwar die Stadt sich tapsfer gewehret/ auch von dem nahe dar- bey liegenden Schloß Hohen Barr / auff die Mansfel- dische starck Fewer gegeben worden/haben sie ihnen doch keinen sonderlichen schaden thun können/sondern alles vber sie hienauf geschossen. Endlich haben die Mansfeldischen mit Macht Sturm angelauffen/vnnd mit geringen Verlust der Shren/ durch stürmende Hand gedachtes ortes sich be mächtiget. Nichts desto weniger schiessen die auff Ho- hen Barr ståttig herab in die Stadt/der Meynung/die Mansfeldischen widerumb herauß zutreiben. d iuj Semelter28 CONTINUATIO X Januarius Дино 1622 Semelter Graff kompc in Sa genaw. Edachter Staff von Mansfeld ist auch in Hagenaw kommen/vnnd hat daselbst den Calvinischen vnnd Rutherischen zwart Salva Guardia ettheilet: Die La- tholischen aber den Goldaten preiß gegeben. Dessen Volck hat das Stifft Mours Münster auffgefodert/vnd mit verlust in 300. Mann einbekommen. Daselbst ist nicht allein ein zimlicher Schatz an Kleinodien/vnd Hel= de/sonder auch an vivers ein groſſer Vorrath/als 300, Fuder Weins/vnd viel 1000. Walter Früchte gefun den worden. execu= Candgraff Mauritz in Heſſen nimt die Graffschafft Waldeck ein. Andgraff Mauris in Geffen hat wider Graff Chri- ſtian von Waldeck onlengst eine geschwinde tion angestellet / gedachter Graffschafft sich bemachti get/vnd den Grafen darauf vertrieben. Welcher sich derwegen nicht wenig beschweret befindet/hat sich auch mit einer statlichen Suite bereit auff die Reise nach Wien begeben / Ihrer Käyserlichen Majestet solches zu klagen/vnnd vmb Hülff wider den Landgraffen an- zusuchen. Erzherzog Leopoldo kompt Hülf fe zu aus Italien. Ach dem der Staff von Mansfeld non Tag zu Tag sich mehr vnnd mehr stercket / vnnd im Elsaß eines Orths/nachdem andern sich bemächtiget/als ist Ihre Durch=der Distorischen Xelation. 23 Durchlauchtigkeit/Erghertzog Reopoldus darauff be- Januarium. dacht/wie er ihm mochte gnugsam begegnen können. Anno 1621. Weil aber Ihre Durchlauchtigkeit zu schwach sich be- finden/haben sie Serv Carl Strådel nach Meyland ab- gefertiget/bey dem daselbst residirenden Spanischen Subernator/vmb schleunige Gulff zu ſolicitiven. Wel- thes gedachter abgeordnete auch erhalten/ vnnd ist also bald die anordnung geschehen/ daß drey Regiment zu Fuß/ als des Medici/das Reapolitanische/vnnd des Vatteville Wallonen/neben achtCompagnien zu Roß/ enter def Conte Manfrino Castiglione Commando, in das Elsaf / den Leopoldischen zum ſuccours ſollen gesendet werden. • In Engelland wird eine ftareke Schiffarmee aufgerästet. Gre Königliche Majestat in Engelland/laſſen an jetzo/vnter dem Commando des Conte d Oxfurt eine starcke Schiffarmada/von Sechs groſſen König- lichen Galeonen/vnnd zwolffandern Kriego Balleon fnrüsten: vnd wird an derselbige täglich ſtarek labori- tet: Es seind auch bereit die Soldaten/vnd Schiffknecht darzu angenommen. Wohin aber solche wird gebraucht werden/kan man der zeit noch nicht wiſſen/ weil es in höchster ge heimb gehalten wird, Zu Neapoli entstehet ein Auff- Ruhr. De Thewrung nimmet zu Neapoli mächtig zu/24 CONTINUAΤΙΟ Χ. Jamurius vnd wird von Tag zu Tag das Brodt kleiner gebacken/ Anno 1622. bnd ist darzu auch nicht alle zeit zu bekommen. Dan nenhero im Anfang jetziges Jahres/ein Becker/wel= cher etlichen Brodt zuverkauffen sich geweigert/ister= stochen/vnd dadurch ein grossen Auffruhr vervrsachet worden/vnd hette darauf grosses Inheil leichtlich ewte ſtehen konnen/wofern der Vice Re nicht wehre in der Person darzwischen kommen/ den Lumult geftillet/ ond alle versehungen geschaffet hette Mit Bethlehem Sabor/vnnd den Angarn wird ein Frieden ge= Mit der ſchloſſen. FriedensTractation/fu Aiclaßburg an= geftellet/iftes/Sott Lob vnd danck /nunmehr so weit kommen/das friedens Articul verfasset/ vnnd beydertheilen Commiſſarijs bewilliget/vnd der Fried zwischen Reyserlicher Majestat vnd den Ongern/bereit in Ingarn vnd Mahren ist publiciret worden. Allein beruhet es noch auff Adm. Keys. May. ratification/wel- che aufzuwürcken/vnd mit sich nach Niclaßburg zufüh ven/Herr Efterhasi anjetzo zu Wien sich befindet. Die Friedens conditiones/welche zwar noch in geheim gehalten werden / sollen nachgesetzete seyn. Gollen die Ongarischen Brentshauser / wie bik dato / auch hinführo mit deutscher/vnd Dngern be= ſetzet werden. 2. Die Ingerische Kron/vnnd darzu gehdrige Kleinodien/widerumb nach Prefburg gebracht/vnnd allda verwahret werden. 3. Manniglichen durch gants Ongarn/vnnd Sie- benbürgender Distorischen Xelation. 25 benbürgen/insonderheit auch dem Buthiani ertheilet/Janitarine vnd solcher General perdono jedermanniglichen zu wis anno 1622. senschafft/offentlich verkündiget worden. 4. Die Herrschafft Mohats / so Herrn Esterhaft gehdrig / sol dem Betlem Sabor/auff sein leben/dem Efterhafi aber dargegen zur recompens/die Graffond Herrschafft Forchtenstein/vnd Eysenstadt/eingereu. met werden. 5. Der Betlem sol zu Caschaw seine Residents ha- ben/vnd von wegen Reyserlicher Majestät Subernator in Dugern seyn. 6. Sollen shm von Keyserlicher Majestät Jährlich 50000 fl. vnd darju von finff Graffschafften die Jahr= liche einkommen/gereichet werden. 7. Die Jesuiter sollen aus dem Königreich On= gern bleiben/vnd in demselbigen weder Collegia/noch güter besitzen / biß das auff den General Landtag dar= von weiter deliberivet / vnd geschlossen werde. Doch bnter des jeden Catholischen Heren erlaubet ſein/einen Beichtvater / vnnd Prediger von Jesuitern zu ha- ben. 8. Der Marggraff von Jägerndorff sol sein Volck abdancken/ vnnd bis auff die Marckische Brant begleitet werden. Wegen begehrtes perdono aber wird er biß auff künfftigen zu Regenspurg angeſtelle= ten Reichstag verwiesen. 1 9. Graff von Thurn/Herr von Hoffkirchen/vnd andere Rebellen sind in diesem Vertrag nicht begrief- fen. Was sonst mehr für Friedens Articul / vnnd conditiones beydertheilen abgeredet/vnd beschlossen/ wird folgende die feit eröffnen. €34 CONTINUAτιο Χ. Jonuarius Anno 1622. Ein vornehmer Lürck erhencket sich selbst Mon Venedig wird geschrieben/daß daselbst/den 10. Januarij newes Calenders (ist nach den alten Calender der letzte Tag im vorigen Jahr gewesen) ein vornehmer Türck/Mustaffa Aga/ daselbst in der Türcken Hauß/sich selbst erhencket habe/ aus keiner andern Vrsach / als das jhm am vorhergehenden Lag fein Beutel/mit Ducaten gestohlen worden. Eben selbiges Tages/hat die Wantuanische Bot- fchafft zu Venedig/wegen des beschlossenen Heyraths/ zwischen Reyserlicher Majestät und Eleonora/des Her gogs von Hantua Schwester/offentlich frewd/vnnd Fewerwerck gehalten/ auch etliche Fisser Wein/vnd viel Geld unter die Armen Mustheilen lassen. Der Groß Türck bekräffciget den mic Pohlen geschlossenen Frieden. Als der Groß Türck / wie die Brieff von Constanti nopel nopel berichten/ift berichten/ist aus der Wallachey wiederumb Su Adrianopel angelanget/vund wird sich ehest nach Constantinopel begeben. Derselbige hat eine an sehnliche Botschafft in Pohlen geschicket/den zwischen jhm/vnnd den König in Pohlen getroffenen Frieden Ju confirmiren. Grifonische Gesandten/werden fit Meyland abgefertiget.Der Difiorischen Xelation. 27 8 Ju haben oben vermelt/daß die Graubündel durch Januariu jhre zu Meyland habende Besandten/sich ausdrücke Anno 1622. lich dahin resolviret/vnd erkläret haben/daß sie onter Erzherzoge Leopoldi Botmåsſſigkeit/vnd Sehorsam sich zubegeben/keines weges gesinnet wehren. De- towegen auch der Meyländische Gubernator solches por poſta nach Spanien berichten lassen. Weil aber von dannenhoro biß dato noch keine gewiſſe reſolution von Königlicher Majestat in Spanien ankommen/als find vnter des gedachte Grifonische Gesandten mit ge- neral verheissungen abgefertiget/vnnd mit ſchönen güldenen Retten verehret worden. Zwey Jüden sollen zu Praga ge hencket werden. 85 Egen des dem Fürsten von Liechtenstein geschehe nen Diebstals/sind zween Jüden in das Stock- Hauß gelieffert worden/welche ehest follen auffgehenckt werden. Wie denn auff der kleinen Seiten schon ein Balgen zu dem ende auffgerichtet worden. Weil sie aber viel Vorbitte haben/vnd die andern Jüden sie zu Lösen groß Seld geboten/ mochten sie durch dieses Mit tel noch wol vom Strang erlöset werden/vnd mit dem Reben darvon kommen his face. Etlich Goldaten aber / welche wegen gedachtes Diebstals eingezogen worden/werden noch gefangen gehalten. Geldes provision aus Spania. Antorff ist ein Curiver/mit 500000. Cronen Beldes Provision angelanget. Derselbige berichtet Ey Das28 CONTINUATIO Januarius das Rin. May. in Spanien den Krieg in Deutschland/ Anno 1622. ond wieder die Niederlander nicht allein zu continut- 2 ren/sondern auch mit hochsten Ernst vnd Eiffer/auch mit eusserster Macht fortzusetzen/vnd zu dem ende noch eine grosse Seldes provision vberzumachen/gentzlich entschlossen sey. Denn weil die West Indianische Flotta 6. Million Reich am Seld/vnd Silber wol an- konimen/vnd denn 10. Million an Kauffmanschafft mit fich gebracht/als wil gedachte Ron. Way. solches Geld zu fortsetzung des Kriegs einiglich anwenden. Ecliche Spanische Soldaten werden von den Stadispen gefangen. Ey dieser groffen Kålte/haben die Spanischen sich vnterstanden/an etlichen Orten auff Hazart aus- zulauffen/sind aber in die 100. gefangen/vnd aus dem- felbigen bereit etliche in Friefland justificirt worden. Es sind auch sonsten viel Reuber vber das Eyf kom= men/vnd deren in 20. zu Ambsterdam/gefangen ein= bracht worden. Weil man denn nachrichtung gehabt daß dergleichen Sesindlein sich noch mehr vber Eyßbe. geben möchte / als hat man befohlen/daß Eyß 15. schuck breit/vmb die Stadt herumb auffzuhawen Don Gravenhaag wird geschrieben/daß daselbst herumb/vnd in Friesland/auff seiner Excellentia be- fehlicht/eine grosse Anzahl Schlitten verfertiget wer= den/damit man eilend hin/vnd wider / vber das Eyß/ mit dem Kriegsvolck kommen moge. Was aber seine Excellentia für einen Anschlag haben mag / ist noch nicht zuvernehmen, fürstder Distorischen Xelation. 29 Hårst Chriſtian von Braunschweig/ December nimbt die Lippstadt ein. Carst Christian von Braunschweig/befindet sich mit seinem Volck noch in Westphalen/ vnd thut sich ei- nes Ortho/nach dem andern bemächtigen/wie er denn auch die Lipstadt/durch verstand der Bürger einge= nommen/vnnd selbige mit Volck besetzet hat. Nach einnehmung gedachter Stadt/ hater angefangen die vimbliegende Orth zu Brandschatzen/auch sonst etlich mal aufffordern lassen. So setzet er auch beyden Stiff ten / Padeborn vnd Münster/hefftig zu/mit starcker betrohung/daß/ wo sie sich nicht mit Ihrer Fürstl. Bn. in der Sute nicht absinden würden/ er alles mit Fewer vnd Schwerd verfolgen wolle. Seſtalt ihnen denn bereit Brandbrieffe zugesand worden. Graff Heinrich von Bergk/leffet Sůlich 2 abermals aufffordern. Je Stadt und Destung Bulich/ift noch vmblågert ond ist von Seiner Gnaden Graff Heinrichen von Beir Berg auffgefordert worden. Es haben ihnen aber die Belagerten ein gants schimpffliche Antwort zukom= men laſſen/als nemblich/Sie hetten bißhero an auffge- bung nicht gedacht/ solte demnach Ostern erwarten/ wolten sich vnter deß bedencken. Haben darauff ohn onterlag starck aus der Stadt geschossen/vnnd weil sie das Bifhjus hochgeftellet/in des Graffens Liger grof- sen Schaden gethanshatso das offt in einem Schof 6. Soldaten/vnd drüber getroffen. Derowegen der Graff solchem vorzubawen / denn Wahl hoher auffzu Eij werffen Anno 1622.30 CONTINUATIO Χ. Januarius bawen/denn Wall hoher auffwerffen/mehr Stick Anno 1622. auff die auffgeführete Ratzen ziehen/vnd tapffer few er hienein geben lassen. Was aber damit für Scha- den gethan/kan man noch eigentlich nicht wiſſen. In einer Schantz für Sulich kompt ein Fewer aus. Spanischen Låger für Sulich/an der Seiten ge= ist bey Nacht in einer Schantz ein Fewer aufkommen / welches als die in der Deftung gesehen/ haben sie starck darnach geschossen/in mey. nung vnter den Soldaten/so solches Fewer zu leſchen/ heuffig zulauffen würden/groſſen Schaden zu thun. Haben aber damit wenig aufgerichtet/vnd ist das fewr geschwind widerumb geleſchet worden. Ein Herr von Cosenstein wird Catholisch. Et alte FreyHerr Gigigmund von Cosenstein Rays. May. gewesener Hoffmarsalck/ so von von Ju- gend auff Evangelisch gewesen/hat von der erkanten / und bekanten Warheit/zu der Admischen Catholischen Religion sich gewendet/vnd neben etlichen andern/in der Keys. HoffCapellen zu Wien/öffentlich Catholisch gebeichtete od Ongern thun auff den Schlefissben pins Bråntzen schaden. Schlesien ist neben gen besorgligen einfall SM der grossen Thewrung der an an der Bråntzliegende Ongernder Distorischen Xelation. If Ungarn grosse Furcht: Wassen denn selbigestreiffende Januarius Angarn/bey welchen sich auch Lartern befinden sollen Anno 1622 das Stadtlein Sternberg in Schlesien / nicht allein v berfallenvnd geplündert/sondern auch gantz in die A- ſchen gelegt/viel arme Reut niedergehawet/vnnd bey drey Tausend Seelen gefangen weggeführet. Mansfeldisch Volck leſſec sich bey Reinhausen sehen. Von Rheinhausen wird von 21. dito also geschries ben. Heut Dormittag vmb. Whr/hat sich ein Cornet Mansfeldische Reuter/neben einer Compagnia zu Fuß / jensend am gestadt des Rheins sehen lassen/ vnd auff der Speyrer Heyden/hln/vnd wider gestreif= fet/vnd viel Personen/so auff dem Speyrer Wochen Marekt gewesen/geplundert. Als auch Sechs vnserer hieliegenden Soldaten nach Speyer gewolt/vnd bereit vber das Wasser kommen/sind sie von den Mansfeldi fchen vmbringet/vnnd ausgezogen/ einer erschossen/ vnd die andern gefangen mit geführet worden. Die Mußquetiver haben vnter des starck auff zween Nachen mit Reuten Fewer geben/ auch den Schiffman durch den Kopff geschossen. Ob nun zwar vnsere Goldaten mit mit Schieffen Schiessen geantwortet geantwortet/ift / ist es doch zu weit gewesen/ vnd haben nichts damit aufrichten können. Des von Jägerndorff Soldaten wollen Meuteniven. Eil der Marggraff von Jägerndorff noch an den Schlesischen Bråntzen lieget! vnnd in Schle fien32 CONTINUAΤΙΟ Χ. 1 Januarins sien einen Streiff zu thun vorhabens gewesen/haben Anno 1622. nicht allein die Soldaten / sondern auch die Reuter zu Meuteniren angefangen/vnd sich ausdrücklich verneh- men lassen/sie köndten ohne Goldreichung ferner nicht dienen/wolten wider jhr liebes Vaterland/Schlesien/ fich keines weges gebrauchen lassen. Damit nun der Marggraff das Volck befridigen mochte/ hat er es von den Schlesischen Bråntzen etwas abführe/frische Quar. tier geben/vnd auff 4. Wochen/ einen Stillstand zum Friede/aufblasen lassen müssen. zu Neapoli ist der Vice Rè wegen ents standener,/vnd noch Mehrender Thewrung in Sefahr. 2 Neapoli ist wegen der grossen Thewrung des Korns/vnd Brodts der gemeine Mann sehr auffri- risch/vnd hat sich aus furcht der Gefahr der Vice Re in S. Martino reteriren müſſen. Denn als er am Tag der heiligen drey Ronige/den Cardinal Caraffa besuchen wollen/vnd off den Platz dell' Olmo kommen/ ist das Volck hauffen weise zu gelauffen/vnd mit grof- ſem Beschrey Brodt gefordert/hett auch leichtlich von dem Påfel dürffen angefallen werden/wofern nicht der Stadt Proviantmeister / solches abgewehret hette. Hat sich demnach in S. Martino begeben/vnd eine Lom- pagnia Spanier zu seiner Guardia verordnet / des Volcks vberlauffen sich zuversichern. Innd weil die Berker/ob sie gleich Brodt haben/ solches doch nicht verkauffien wollen/vnd also zu diesem Auffstand/nicht wenig vrfach geben / als hat der Vice Re etliche Becker auff 1 >der Distorischen Xelation. 33 auff die Balleen schmiden lassen/vnd deroselbigen Rå- Januarium den/vnd Hauser dem Volck Preif gegeben. Meyländischer Gubernator befurchtet sich für Gavoja. Eiln der Herzog von Gavoja ein groſſes Kriegs- volck volck zu Rof/ vnd guß in bereitschafft hat/ vnnd noch täglich mehr/vnd mehr werben leffset / als wil sol= ches dem Bubernator zu Meyland verdächtig vorfallen/ sonderlich weiln auch der Graff von Mansfeld noch in des Hertzogs bestallung ist/ vnnd gegen Savoien sice nahet. Hat derowegen den Conte Luigi Arconati zu gemeldeten Hertzog abgeordnet/deffelbigen intention/ vnd vorhaben sich zu erkündigen/vnnd den andere wick= tige Sachen mit ihm zu tractiven. So leffet auch Ihre Hochfürstlich Durchleuchtig keit/Erzhertzog Leopoldus/ die vornembſten dether/ in den zehen Berichten/vnd andern Frontiren befesti= gen/den Schweitzern den Baß nach den Braubunde nern susperren. Die in Sulich fangen an zu Par lamentiven. SB man wol gemeinet/ es würden die in Bülich fich so bald noch nicht ergeben/weiln sie vnlånst eine schimpffliche Antwort Graff Heinrichen vom Berg zu- erboten/so befindet es sich doch an jetzo/'daß sie zu Par= lamentiven anfangen. Den 17.hujus/find drey Lap= tains/ein Deutscher/ein Englischer/vnd ein frantid= fischer herauß kommen/ vnd haben mit Ihrer Gnaden Braff Anno 1622.34 CONTINUATIO X. Januarie Graff Heinrich zwischen den Salgenberg / vnnd der Anno 1622. Stadt/vber eine Stunde Parlamentivet. Darauff der Graffin eigener Person zum Marquis Spinola ge= ritten/sich bey ihme Raths zuerholen/vnd ist noch sel biges Abends/wiederumb im Låger ankommeu. Den 20. dito hernach/ist der Subernator Pithan selbst im Låger gewesen/mit dem Graffen geredet/vnd nach gehaltenen Seſprach/einen gantsfreundlichen ab- schied genommen. Helt man demnach gentzlich dafur/ daß der Accordo / beydes theils geschlossen sey. Die conditiones aber sein kunfftig zuvernehmen..... Vorlauff in der Pfaltz. De der vntern Pfalz wird geschrieben / das Mon lieur Tylli die Stadt Wimpffen eingenommen/vnd mit Volck besetzet habe/ damit er sich also des gantzen Neckerstroms affecuriren/ vnd versehen möchte. Go wird auch von der Bergstrassen avisivet/daß die Benf= heimer artollerey Knecht nach Schat/vndkirchenhau= ſen/auff die Futterung gezogen/vnnd von den Mane heimer Reutern sind vberfallen/theils niedergehawen/ theilo gefangen genommen worden. Reyserliche Majestat reisen nach Insbruck/auffdero Bey- lager. En bon 19. dito ist die Römische Keyserliche Majestat/ Wien nach Insbruck/zu dero Beylager auff gebrochen/vnnd dero geheimbte/ auch meisten theile Acichader Distorischen Xelation. 35 theilo Reichs Hofrathe / Lammerer end Officiver mit januarium sich genommen. Herr Braff Leonhard Helffriodt Anno 1628. von Meggaw/als Stadthalter/vnd Herr von Stadion/ als Stad berster sind zu Wien verblieben. Es werden aber/wie aufgeben wird/Ihre Kays. say. vber Mo- nats frist / nicht auſſen bleiben. Im Königreich Böhmen/werden zween Reiche Schätze gefunden. PG ist dieser Tagen/zu Prag in der Newstadt/ein ansehentlicher reicher Schatz/an Ducaten/ Reiche Thalern/vnnd Alcinodien vber 150000 fl. wehrt ge- funden/vnd weiln es unter andere der Rdys. May. ver- fallene Güter gehdrig / confisciret worden. Def gleichen ist auff dem Lande auch ein statlicher Schatz entdecket/vnd gefunden worden. Denn nach dem ei= ner von Adel/gutes vermögens/der sich aber die zeit ſei= nes Lebens in Rost vnd Kleidung auffs schlechteste ge halten/ohn LeibsErben verstorben/vnnd desselbigen Bruder/als der nechste Erbe / durch keys. Commil ſarios/sich in des verstorbenen Sicz/hat introduciren ond einführen lassen / hat man in der inventirung/in einem berschlossenen Sewelb sichen Fåklein/in denen jedes fast anderthalb Eimer gangen/voll guter alter Wing/eines nes aber darunter voll Ducaten/ond Reichs= Thaler / auch eine zimliche anzahl güldener Retten vnd ſehr viel Silbern Beschirr/ so also bloß vber einen Hauffen/in einem Winckel des Sewelbes gelegen/ge= funden. 1 In36 CONTINUATIO X. Januarins Anne 1622. In Geſterreich/Måhren vnd Böhmen/ ist es auff den Strassen sehr unsicher. Acapoli= Rayf. May. Krigsvolck/sonderlich aber die taner fiveiffen auff den Strassen hin/ vnd wieder / greiffen die Durchreisenden zum öfftern an/vnd erzei gen sich so muthwillig/das niemand auff den Strassen sicher ist. Massen den Heren Lardinal von Diterich- stein ſelbſt/alo er aus Wahren nach Wien reisen wollen/ beschehen/ in dem er von dem Neapolitanischen Volck angegrieffen/vnd jhm alle ſein Silbern Beschirr ist ab genommen worden. Ingleichen haben bey Ziflaw / zwischen Wien/ ond Praga etliche Reuter/Threr Keys. May. Bohmis schen Gecretarium/Herrn W. Philip angesprochen/ vnnd jhim in 300 fl. Parschafft abgenommen. Don denselbigen Gesellen aber seind bereit zu Sefenglicher Hafft bracht/vnd werden ehest scharff examinivet wer den. Das Parlament in Engelland wird verschoben. Adem Parlament zu Conden ist noch nichts gewis ses concludivet vnd geschlossen/ weil der König in etlichen Puncten / insonderheit aber wegen des Hey= raths mit Spanien/vnnd der Bündnisse mit andern Potentaten/ vom Parlament jom nichts wil eingere= det haben. Ist also das Parlament/nach dem es eine Supplication/neben etlichen erleuterten Puncten vber geben/sonst vnverrichteter Sachen von einander abge= schieden/sol aber den 18. Februarij widerumb beysam- mender Distorischen Xelation- 37 1 খু men seyn. Sonſten ſeind bereit Patenta/auff 10000. Januarine Mann/zu Roß vnd Fuß aufgetheilet. Wie die gemei- Anno 1622. ne Rede gehet/sol solches zu recuperirung der Pfaltz angesehen seyn. Der newen Reyserin wird vom Bapst eine gesegnete Rosen vberschicket. PS haben die Römische Bapste eine Gewonheit/daß sie Jährlich/mit sonderbahren ceremoniis eine güldene Rosen segnen/vūdieselbige einer hohen Fürst= lichen Person / als ein sonderliches Heiligthumb/zu b= bersenden/vnd zu verehren pflegen. Dergleichen Ro- sen hat auch jetziger Bapst consecviret/vnnd dieselbige neben andern Heiligthumb/mit Signor Veroſpi, det newen Keyserin zugesendet. Zu Neapoli wird wegen jüngst geſchea henen Auffruhrs Inquisition an gestellet. Ach jungst zu Neapoli entstandenen Auffruhr/ift Korns vnd Brods genug zu feilen Rauff gewesen/ daran kein Mangel ferner gespüret worden. Damit aber gleichwol die Dhrheber solches Tumults/ andern zur Warnung/michten zu Befenglicher Hafft bracht/ vnnd nach beschaffenheit des verbrechens/ ernstlich ge= strafft werden/als hat Vice Re / eine ſtarcke inquisi tion auzustellen/befehlich gethan. Pfaltzgraff Ludwig Philips/ver xeiset in Preussen. Sen38 CONTINUATIO X. Januarius Den 27. dito ist jhre Bürstliche Sn. Here Pfaltz- Anno 1622. graff Rudwig Philips/neben andern Herrn/auff 16. schlitten/nach Preussen/zu seinem Herrn Schwager/ dem Churfürsten von Brandenburg verreiset. De- me Ihrer Fürstlichen Sn. Herr Bruder selbst/wie auch Pring Heinrich Friedrich/neben andern Herrn/ biß gen Enckhuysen das gleid geben. Zu Ambſterdam wird wegen der We Indianischen Schifffahrt delibevivet. On Ambsterdam wird geschrieben/das den 28.die= ses/der gantze Wagistrat daselbst verſamlet gewe sen/vnd wegen der zu vistung der West Indianischen Compagnia starck deliberivet hab. Zu solcher delibe. vation find auch die vornembsten Rauffleut gezogen/ vnd ist dahin geschlossen worden/das/ so bald die Waf- ſer widerumb offen sein werden/man solche Schifffahrt zu Werck richten solle. Dann jetzo alte Wasser noch so hart zugefroren sind/daß man von einer Provinz jur andern/mit Schlitten leichtlich kommen mag. In Braband wird mehr Volcks geworben. Er Printz zu Barbancon befindet sich anjetzo in Braband bud immer state of any weiln er aus Spanien Patenta/bekommen/ein Regi= ment zu yus/von 3000. Mann zuwerben. So soll auch der König in Engelland bewilliget haben/das in Schott und Engelland für Spanien moge offentlich ge- worbenwerden. Ond sol von Konige in Spanien/vber solches Engelländische vnd Schottlandische volck Graff von Ar guyl/ein geborner Schottlander zum Obersten bestellet seyn. Chur=der Distorischen Xelation. 39 Churfürstliche Durchleuchtigkeit zu December Cölln/wërben starck Volck. 19 Cil First Christian von Braunschweig in West phalen hin vnd wider streiffet/vnd mit plündern dund Brandschatzen onmenschlichen grossen Schaden thut/ Sestalt ihm denn newlich das Stifft Padlborn 24000.Reichsthaler/vnd die Stad Soest 6000. Reichs- Thaler Brandschzung geben müssen/als haben Ihre Churfürst. Durchlauchtigkeit zu Cölln eine nothdurffe zu sein erachtet / solchem feindlichen begonnen in der zeit zu begegnen/vnnd the Land ond Duterthanen zu Schutzen Leffet derowegen zu Cölln / vnd andern ov ten/ viel Volck zu Rof vnd Fuß annehmen/vnnd weil viel sich unter halten zulassen begierig/gehet folche were bung tapffer fort. Ob aber solche Kriegsbereitschafft allein zur defension der Lander angesehen sey/oder ob fie zu einem andern ende wird gebrauchet werden/wird noch in höchster Behcimb gehalten. Vertrags Articul zwischen Meyland/ alda ond den Grau Pündern auffgerichtet. ace Ach dem durch einen Lurir / aus Spanien die end. liche Resolution wegen des GrauPündnerischen ad cordo/zu Meyland ankommen als ist solcher vertrag / mit beydes theils contentenent/auff nachfolgende Ar ticul geſchloſſen worden. Herwarts des Gebirges (gegen Weyland zu) fol die Religion in jhrem alten eſſe verbleiben. 2. Gol Anno 1622 A40 CONTINUATIO X. Januarius 2. Sol zwar Cleve den Saupündnern wiederumb Anno 1622. restituiret/ aber allein die Admische Catholische Reli gion daselbst geduldet werden. 3. Dem Landes fürsten sollen die Orth inEnga- din/vnd Predigaw verbleiben/welche vor der seit dent Hauß Oesterreich zustendig gewesen.me 4. Gollen die Spanier/vnd die von Haus & eſtee= reich, einen offenen Paß durch der Pundner Land/in ewigkeit haben. 1 5. Dargegen sol den Påndnern/jährlich 30000 fl. Pension bezahlet werden. 6. Gol Spanien/vnd Oesterreich 3000. Pindnet Ju werben macht haben/wenn/vnd wie offt es von ihnen wird begehret werden. 7. Das Veltlin sol hinführo eine Reſpublica heif- sen/vnd den Konig in Spanien får shren Schutzherrn erkennen. Es sol aber keine/ als die Romische Latho lische Religion darinn gevbet werden: Doch mögen die Evangelische ihre Büter zunutzen / Jährlich drey Mo nat drinnen sich befinden lassen. 8. Entlich sollen die Grifoni/oder Graupûntner/ alle die mit Denedig/vnd andern Potentaten gehabte Bündnúſſe/auffsagen/vnd in alle ewigkeit/in derglei chen Bundniß sich nicht mehr einlassen. Obertraut chut in Popsigaw grof- sen Schaden. Er Oberste von Obertraut hat an jetzo eine ſtarcke Reuterey bey sammen/ vnd ist willens/cheft zu dem Sraffen von Mansfeld zustossen. Noch zur zeit befindet er sich in Pryfgaw/vnnd hat darinnen etliche Sidt aufffordern/vnnd berennen lassen / aber damit 1 wenigder Wistorischen Xelation. 41 A T wenig ausgerichtet / sondern ohn einige verrichtung/Januarius auch mit verlust etliches Volcks abstehen müssen. Auff Anno 1622. dem Lande aber hat er viel Dörffer / vnnd vnbefestige Schloſſer/vberfallen/die besatzungen nieder gehawet/ vnnd alles aufgeplündert. Geine Reuterey ſtreiffet gar bif an Breysach/vnd Enfisheimb/ vnd thut an an al- len orten sehr grossen schaden. Den 25. hujus seynd ihm 500. Mufquetirer zuge= sogen/welche dapffer fort gemarſchivet : nach derselbi- gen Ankunfft sol gedachter bester eine wichtige im preſſa obhånden haben. Kürst Chriſtian von Braunschweig bemachtiget sich der Stad Soest. En 22. Januarij/ift Fürst Chriſtian von Braun- schweig/mit seir ſeiner gantzen Armada auff Soest zu= gezogen/vnd selbige aufffodern/vnd bevennen lassen. Es hat aber die Bürgerschafft zur Auffgebung sich nit verstehen wollen/sondern viel mehr bis auff den letzten Wann sich zu defendiren reſolviret, Derowegen Ih re Fürstliche En. gedachte Stadt mit ernst angegrief= fen/aus groben Beschutz sie hefftig beschossen/Fewer darein geworffen/vnnd an unterschiedlichen orten zu ſtürmen angefangen. Als nun die Bürger den Ernst gesehen/vnd demselbigen zu widerstehen sich zu schwach befunden / haben sie zu Parlamentiven angefangen/ vnd durch Accordo fich ergeben. Ihrer Fürstlichen Sn. von Braunschweig seind im anlauffenden Sturm etlich vnd funffizig Mann blieben/vnd beschadiget wor den/dieselbigen wil Sie von der Bürgerschafft thewer gnug bezahlet werden. New42 CONTINUATIO X. Januarius Anno 1622. New Mintzwesen aus Böhmen vnd Mahren. Shaben Ihre Keyserliche Majest. so wol in Konig- 'reich Bihmen / als in Oesterreich/vnd Mahren vn- terschiedene Newe Mintzen auffrichten lassen/vnd die= selbigen einem Rauffmann von Praga/mit Namen Johan de V Vitte, vnd Passevi Siden / Jährlich vmb 6100000 fl. in Pach außgethan. Sonsten aber seynd die groſſen Sorten valviret / der Ducat 6 fl. 45. Cr. Der Reichsthaler aber auff fl. 30. Cr. gesetzt worden. Die Sechszehner zu Wien werden ihres Arrests erlassen. QD Wie find nunmehr die Gechozehner alle ihres lan gen Arrests erlaſſen/zuvorn aber das Ortheil jhnen eröffnet worden/daß jhre Büter/so wol beweglich/als vnbewegliche/ dem Keyserlichen Fiſco verfallen seyn. Der Perlenheffter Hold fitzet noch/vnd sol ein scharffes Drtheil.wider jhm gefellet seyn/vnnd ehest exequiret werden.! Zu Praga werden etliche Straffen Reuber justificiret. Tag Eil das Kauben/vnd plündern auff den Strassen/ wie aller Orten/ also auch in Bihmen von zu Tag vberhand nimmet/vnd ungeachtet der scharffen darwider angeschlagenen Mandaten / die Straffen so onficker gemacht werden wollen / das fast niemands ficher ab/vnd zu reisen kan/als leſſet Ihre Fürstliche Gnaden von Liechtenstein/auff die herumb schwe.ffen= den.der Distorischen Helation. 43 den Reuter/vnd Knecht gut/vnd gnaw achtung haben/Januarini damit diefelbigen zur Hafft gebracht/vnnd gebüheli- Anno 1622. chen mochten gefirafft werden. Sind demnach dieser Lagen finff Franzosen/so des, Plündern auff den Straffen sich gebrauchet/ergriffen/vnd nach Prag ge bracht/vnd allda big auff einen/welchen man mit dem Schwerd gerichtet / auffgehencket worden. Enter diesen ist ein fürnehmer von Adel gewesen/se Monat= lich für sich vber 1000. Eronen einkommens gehabt/vnd fur seine erledigung 50000 Cronen geben wollen: hat aber andern zur Abschew die wolverdiente Straffen aufhalten müſſen. Die Besatzung zu Sulich accordiret/ vnd feucht ab. En 24. Januarij find die belagerten in Hulich/ mit Sack ond Pack/fliegenden Fahnen/Drom= meten vnnd Pfeiffen/ ein außerlesenes schon mundirt Volck/vmb 3. Dhr nach Mittag/ biß 10. in die Nacht/ zwischen dem Spanischen Volik durch/zu Rof/vnnd Fuß hienauf marchiret/ vnd haben des Thomas Vil- lers Reuter/vngefehr in 70. starck/ den nachzug ge= habt. Als sie nun alle herauß gewesen / haben die Br ger vas alte Stroh herauß auffdie Sassen geworffen/ ond verbrennet/damit alle Fauligkeiten/darauf der Stadt allerhand anfällige Kranckheiten entstehen möchten/weggereumet würde. Nach dem die Goldaten herauß gewesen/sind die Bürger kommen/vnnd dem Bubernatoren die Schlussel præsentiret / welcher Sie genomm/vnnd mit seinem Volck in die Lölnische Bij PfortenCONTINUλτίο Χ. Januarius Pforten eingezogen. Folgends ist der Subernator Auno 1622. Peithan/vber die Schloßbrücken zu Fuß heraufkom= men/welchen Graff Heinrich von Berg gefraget/wo die Schlüssel wehren? Dem er geantwortet/sein Diez ner solte sie bringen. Darauff der Graff gesagt/daß muste bald geschehen. In dem ist der Diener mit den Schlusseln kommen/vnd hat sie dem Subernatori gege ben: Welcher sie genommen/ vnd Geiner Sn. Herrn Graff Heinrichen vberantwortet/mit diesen Worten: Herr Feldberster/damit vberantworte Ich Ewer Bn. die Schlüssel von der Deftung/Ich hab sie lang genug gehabt. Darauff Graff Heinrich geantwortet: Das wehren die ersten Schlüſſel in diesem Jahr / so ich empfangen/müssen nicht die letzten ſeyn/sondern muß dergleichen mehr haben. Als der Subernator gefra get/welche seine Sn. noch haben müſſen/ hat der Graff zur antwort geben/ er måste die zu Ambſterdamb noch haben. Gind also/nach beschehener Reverents von ein- ander gezogen. Weil aber die Spanischen / dem gewesenen Su- bernatori in Sülich/zu Abführung ihrer Pagagi/vnd krancken Goldaten/vber hundert Wågen geliehen/ damit sie vmb dieselbigen nicht möchten gebracht wer- den/ haben zwey Stadiſche Capitains/ als Capitain Beringer/vnd Capitain Weller/ biß die Wagenre= ſtituiret würden/zu Seiſſeln daselbst verbleiben mus- fen. Conditiones, vnd Articul/darauff die Besatzung in Sülich/mit Graff Heinri- chen von Berg accordiret. Давder Distorischen Xelation. 45 Ne nach aufgestandener langen Belagerung/ /ond Januarius Gubernator in Sülich/zu parlamentiren/vnnd dem Feinde die Deſtung mit Accordo auffzugeben/sey ge= zwungen wordeu/ haben wir ehest gemeldet. Damit nun der Historien begierige Refer die conditiones/vnd Articul solches getroffenes Accordo wiſſen mochte / als haben wir sie also hierbey setzen wollen/welche von wort zu Wort also verfaſſet. 1. Erstlichen/vnd vor allen dingen/sol in der Re- ligion/wie dieselbige jetzige zeit in der Stadt geübet wird/kein eintrag beschehen / noch jemand von seiner devotion moleftiret/noch verhindert werden. 2. Daf dem Subernator der Stadt/allen Capi- tainen/Officirern/ Befehlichshabern vnd Soldaten/ wie auch allen andern/so in Dienst der Herrn General Staaden jetzo in der Stadt/vnd Destung sich befinden/ ohn aufnehmung einiger Person/ ob sie gleich hiebe- vorn in Rdn. May. in Hispanien / oder Ihrer Dutch- lauchtigkeit von Brabant/ oder auch einiges andern Potentaten/ wer derselbige auch sey/dienst gewesen/ vergonnet werden sol/daß sie frey/vnnd franck abzie- hen mögen/ mit fliegenden Fahnen/Waffen/bren= nenden Lunten/Kugeln im Munde / vnnd mit Trum= melschlag. Ingleichen auch ihre Weiber/familien/ vnd Pagagi/Pferden/Korn/vnd Wagen/beneben aller Goldaten Waffen/so wolderen/so abfterben/als so entflohen und entlauffen/oder kranck/mit sich zufu- ren/also das deren keinem einige nachfrag gethan wer- de/auffwas weise auch solches geschehen möchte. Doch S foll46 CONTINUAΤΙΟ Χ. Januarius sol dieses also zuverstehen seyn/daß sie keine Waffen Anno 1622. aus dem Zeughauß/mit sich hinweg führen sollen. 1 3. Sol neben dem Bubernatori mit Außziehung vergonnet seyn/don Genevalder Artoloue, Mineurs Büchsenmeistern / Zimmerleuten / Fuhrwercken / Handreichern/vnd in gemein allen/so zu der Arteleuc bestellet sind. 4. Das dem Subernatori/Officirern/vnd allen Capiteinen/so außziehen/Pferde/Korn/vnd Wagen sollen bestellet werden/vnnd derselbigen Pagagi nach Nimmegen zuführen/ vnd sollen sie / gemelte Pferde/ Ravren ond Wågen/ von dannen frey wiederumb zu- vick passiven lassen. 5. af vorgemeldeten Bubernator/Capitainen/ Officivern vnd Soldaten ohn aufnehmung einer Per- son/frey gleit gegeben werden sol/damit sie für Kön. Way. vund Ihrer Durchleuchtigkeit von Braband / auch andern Potentaten/ so mit ihnen verbunden/ Kriegsleuten mögen sicher seyn/so lang big sie zu Nim- megen ankommen. 6. Wofern daß die Krancken mit den andern zu gleich nicht köndten ausziehen/sol ihnen doch zugelas Sen seyn/in der Stadt zuverbleiben/ohn einiges mo- lestiren/ biß so lang sie wiederumb zu ſhrer Besundheit gelangen/oder bequem sein würden aufzuziehen/vnd alsdenn ihnen Pferde/ Karren vnd Karn gleichsfalls mitgetheilet werden/dieselbigenfrey/vnnd franck auff Nimmegen zubringen. 7. Daß den Officivern / vnd Soldaten/so wol zu zu Roß/als zu Fuß/welcher Süter hie zu Kand/vnnd sich jetzo in der Stadt befunden/ erlaubet sein sol/daß dieselbige mögen frey/ohn einiges molestiren/verkauf= fen :der Distorischen Xelation. 45 Fen fen und vnd veralieniven/oder veralieniven/oder vor von andern ort schaffen/alle Januarine solche jhre Güter/Häuser Renten/Seråthe vnd Fahr. Anno 16226- nåß/nichts darvon ausgeschlossen/ vnd darzu Jahres frist raum haben. 8. Daß die Officirer vnnd Goldaten / so wol zu Pferd/als zu Fuß/so hiebevorn in den kleinen vmblie= genden Stådten/ Freyheiten / Burgheusern/vnnd Schlossern/Welche ihre Weiber/Kinder vnd Mobilien dafelbst hinterlassen/dieselbigen abholen/vnnd vnter- wehrender Capitulation/frey vnd vngehindert/in die Stadt bringen mögen. 9. Daß der Hubernator/vnd Capitains bey jhren Aufzug/verbunden sein sollen/in der Stadt/vnd De. stung zu hinderlassen alle Kriegsmunition/wie in glei= chen auch alle Früchte/so noch im Vorrath/dieselbige nicht mit sich hinweg zuführen/noch auch einiges wegs dirch particken zu veralieniven. 10. Es sol der Subernator/ond Capitins auch nit mogen hinweg nehmen/einige Schrifften/Brieff vnd Giegel die Stadt oder das Land Bulich betreffende/ auch alles/so da gereichen möchte zu vortheil/oder scha den der Herzogen von Sülich/sondern alles richtig ve berantwortet werden. 11. Gol lein officirer/vnd Soldat mogen arreſtirt ond angehalten werden/wegen einiger Schuld/vnter wes Echein es jminer geschehen mag sondern die fenigen welche eine forderang haben/sollen sich benügen lassen mit einer Handschrifft/in kurtzer zeit zubezahlen. 12. Das alle Bett/vnd denen zugehdr/welche das Kriegsvolck von aussen hat in die Stadt holen lassen/ wiederumb sollen zugestellet werden denen dieselbigen- zastendig sein. 13,4648 CONTINUATIO Χ. Januarius 13. Das zugelassen sein sol allen Officianten/vnd Anno 1622. Dienern / welche in des Churfürsten von Branden- burg Dienst seyn/vnd sich noch in der Stadt befinden/ wes Standes/vnd Wesens sie seind/auff dem Hall/da fie bey jhren Diensten nicht köndten geduldet werden/ innerhalb Jahres frist ihrer Amptsgeschäffte/ vnnd Privat Sachen/abzuwarten vnnd zuverrichten/ ohn jemands einſprechen/ Derhinderung/ vnd Beschwe vung. 14. Gol auch zugelassen seyn/das jedere Bürger/ vnd Inwohner der Stadt/ so sich begehren an andere Orth zubegeben/jhre Häuser/Süter/Renthen/Se- råehe vnd Fahrnüß, innerhalb eines Jahrs frey zu verkauffen/zuverändern/vnd zu transportiren/oder mit sich zuführen/ohn einiges hinderung macht haben ſollen. 15. Das/nach unterzeichnung dieser Articul/der Gubernator/vnnd die Capitains schuldig sein sollen/ Hochgemeldete Herrn Braffen zween aus jren mittel zu= geben/daselbst so lang zuverbleibt/biß die Articul/den Subernatorn/vnnd die Capitains betreffend/vollnzo- gen. And hingegen sol wolgemelter Herr Graff/ wenn sie außziehen werden/ zween Capitaine zu geif= seln dem Subernatori zuschicken/bey ihm so lang zu verbleiben/biß daß alle jhre Officiver/vnd Soldaten zn Nimmegen angelanget seyn. 16. Wen obgemeltete Articul werden vnterschriben seyn/vnd die Heissel beyderseits sich eingestellet haben/ sol dem Gubernator/ vnd Lapitainen zugelassen seyn/ an Ihre Excellents/Prinz Maurigen von Dranien ei ne Person zu senden/vnnd so ferne innerhalb zwölff Lagen/ ১der Distorischen Xilation. 49 Lagen/nach dato dieses in die Stadt keine Real entsa= December hung kåme/nemblich an Proviant auffs geringste von Anno 1622. 300. Wagen/daß sie also denn/die Stadt vnd Destung nach inhalt gesetzter Articul/vbergeben/sollen obligi ret/vnd verbunden seyn. Ingleichen, wenn auch der abgesandte in solcher zeit / nicht wider zu rück kame. Also accordiret/vnd beſchloſſen vnter vnterzeich- nung des Herrn Graffen/ Heinrichs von Berg/vnd obgemeltes Gubernatorn/vnnd Capitainen. den 22. Januarij. Anno 1 6 22. Der unterzeichneten Namen sind diese:: Heinrich von Berg. Friederich Pithan. Thomas Foller. L'Allale. Johan Beringer. Revier Scaab. Robert Schott. Anton Schlingefky. Andreas Vizalones. Philip Balthon. Philebert Weller. Johan von Bracheln. Henrich Halton. Johan Schimmelpfennig. Jacob Afteley. Hans Hack weel. Berhart Salvebott. Alexander Monreal. Jacob Sarck/etc. 5 Kürst24 CONTINUATIO X. Januarie Fürst Christian von Braunschweig Anno 1622. thut sich sehr stärcken. Vrst Chriftian von Braunschweig / liegt mit sei= estphalen / vnd hat sich vie ler Städte darin/als der Lipstad/Soeft/Wenle/Pa= delborn/vnd Brackeln bemächtiget/also daß er an jetzo fast vber gants Westphalen das commando hat. Ihm leusft täglich viel Volck zu/vnd vermeynet man/daß er in kurgen vber 30000 Mann dürfte zusammen bringen. vnd damit in die Pfaltz/vmb selbige zu ſecundiren/fich begeben. Diesen zeucht an jetzo der Herr von Anhalt mit 2. Regimenten zu fuf/vnd in 2400.Pferden ent= gegen/mit hålff des Churf. Collnischen Volcks an ihn zusetzen/vnd seen heil zuversuchen. Käyserlicher Mayestat Hoffmarschalce ftirbet. Ach dem die Rom. Käy. Stay. auff dem Beylager von Wien/nachInſprug sich erhaben/hat bald auff der ersten Tags Reiß/jrer May.Hoffmarschalck/Herr von Herberstein/durch vmbwerffen des Schlitten/ei- nen Schenckel gebrochen/vnd sich derowegen wieder= umb nach Wien bringen lassen/daer bald für groſſen Schmerzen gestorben. So seynd auch ihre Fürstliche Sn. von Liechten- ſtein/zu Wien plotzlich kranck / vnd dermassen lager- hafft worden/daß alle sedici an dero Gesundheit zweif- feln. Muß derowegen Ihrer Fürstl. Sn. Reise auff Prag nothwendiglich eingestellet werden. 1der Distorischen Xelation. Zu Prag wird öffentlich verboten/das Januarius W Setreidicht ausser Landes zu führen. Eil im Königreich Böhmen/vnnd sonderlich zu Prag die Thewrung von newen wil verhand ne- men/vnd solches einig/vnd allein aus der vrsachen/das viel Dorkauffer allda sich befinden/welche das Getrei dicht hin vnd wider in Böhmen ausfkauffen/vnnd aus dem Bande führen: Als ist diesem Obel zu stewern/ein offentliches Mandat angeschlagen/vnd darin bey ern- ster Ceibesstraff verboten worden/daß niemand ohne Consens/vnd Pafzettel vom Herrn Stadhalter/der zeit Herrn Adam von Wallenstein Landeshoffmeistern des Königreichs Böhmen/einige Getreidicht mehr v ber die Brantze/vnd aus Bihmen/führen fol. Herr Gbrister von Wallenstein wil ein new Kloster bawen. Err Oberster von Wallenstein hat zu Erbawung Deines Lartheuser Klosters/vor demSandthor/auff der kleinen Seiten/zu Prag/nechst an seinen newer- bawten Hauß/einen groſſen bezirck von Hausern/vnd andern erkauffet/auch bereit/an vnterschiedlichenkauff- Schilling/theils Beld erleget/vnd abbrechung der Haus- ser/einen Anfang machen lassen. Jetzo aber hat er geschwind von solchen vorhaben abgelassen/das einreis- sen abgeſtellet/vnd theils erlegte Geld zu rück wieder- umb einfordern lassen. Was aber diese des Herrn Obristen intention verhindern mag/ kan man sur seit noch nicht gründlich wiſſen. 人 Anno 1622. 4 ちり52 CONTINUATIO X. Auno1622. L Der Oberste Cantzler zu Londen wird in gefengliche Hafft genommen. genomme Do Engelland wird aviſirt/daß der Oberfte Cantz ler daselbst/auff befehlich des Königs/gefenglich angenommen/vnd ins Castel zu Londen sey gesetzt wor= den. So ist auch das allda verſamlet gewesene Parla- ment licentivet/vnd hat sich der Konig rotunde erkld- vet/daß/so ferne der Konig in Spania sein Wort wir= de halten/so konne er wegen der Heyrath nicht zurück gehen. Dieser Heyrath aber ongeachtet/wolle er nichts desto weniger das eusserste darbey auffsetzen/damit sein Lochterwann zur Pfaltz wiederumb kommen/vnd die Churfürstliche Dignitet vnd Würde erhalten mochte. Sonst continuiret es noch / das so wol in Engel - als in Schottland/für Spanien geworben worden/ vnd sol ches Volck vmb Duynkirchen/Newport vnd Bourburg, sol gemustert werden. Venedig nimbt den Graffen von Mansfeld in Bestallung.. Mon Wien wird geschrieben / daß die Herrschafft Venedig/jhren am Keyserlichen Hoff bifhero ha- benden Ambaſſator abfordern laſſen/vnd hinführo nur einen Agenten allda halten wolle.. Welches ein fremb- des aussehen hat. Und wird auch aus der Vrsachen etwas feindliches von gedachter Herrschafft vermuthet/ "weil sie den Svaffen von Manßfeld/Reyserlicher Majest. vud des Reichsdchter/mit 1000.Cronen Monatlicher be= soldung/off sein lebenlang/zu ihren feldobersten be- ftellet haben/ im Fall der Noth jhnen 10000. Wann/ Deutsches. Tder Distorischen Xelation. 53 Teutsches Volcks zuzuführen Darzu ſie denn einen Januarie Newen Paf/von Nizza aus/ vber Meer erfunden. Vrsach der grossen, Thewrung zu Neapoli. Neapoli continuitet die grosse Thewrung noch/ Sound ist der gemeine Mann darüber sehr schwierig/ vnd auffrührisch. Es sol aber dieselbige aus keiner an= dern vrsach/ als wegen der geringen/vnnd falschen Wuntze entstanden seyn. Denn weiln die Kornhind- ler mit solcher Munts/die sie an keinen andern orth auf= geben können/allda bezahlet werden/wollen fie kein Betreydicht dahin führen. Aimbt also die Thewrung, von Lag zu Tag/je mehr und mehr zu / das sich auch / wo solchen voel nicht remeditet werden solte/ ein allge meiner Auffstand zu besorgen ist. In Spanien werden der Königin Frantzosische Officianten/vnd Fraw= enzimmer abgefchaffet.. Stammen Anno 1622 Je Spanien/weil sie aus dem König- lichen Stamm in Franckreich entſproſſen/vnd des jetzo regierenden Aonigs in Franckreich/ leibliche Schwester ift/ hat bifanhero allzeit einen Frantzosi ihen Beichtvater / Hoffdiener vnnd Frawenzimmer mb sich gehabt/welches ihr Gemahl/der König in Spanien jhr auch zuverstatten/bry geschehenem Hey- aths Schluß verheissen/vnd zugesagt. An jetzo aber dmpt aviso ein/daß der König ſolches seiner Gemahlin weiter nicht zulassen wollen/ weil sie alles / was am S iiy Gpani-54 CONTINUATIO X Januarius Spanischen Hoff vorgangen/nach Franckreich sollen Anno 1622. berichtet haben. Hat derowegen die Königin/alle ih= te Frantzosische Diener/vnd das Frawenzimmer/Ja auch ihren Erangssischen Beichtwater eilends abschaf fen müssen. Ein Türckisches Meer Räuberschiff wird erstiegen/vnd vberwältiget. Lo zwey Senneser Schiff/Korn zu laden/auff Thu- nis zugesegelt/find sie bey der Insul Gardegna von einen Türckischen Meer Rauber Schiff angesprenget worden. Es haben sich aber die Benneser also tapffer gewehret, daß sie auch endlich nach langem Streit/die Oberhand bekommen/der SeeRäuber Schiff erstie- gen/vnd.vberwaltiget/viel niedergehawet/vnd 18.Tur= cken zu Sclaven gamacht haben. So sind auch beym Porto d' Arragonese zwey Türckische Meer Rauber- schiff/auff den Gand gestoffen/vnd gefirauet. Ob nun zwar die Türcken daraus / auffdas Land ſich ſalviret/ seynd sie doch von den Einwohnern theils erschlagen/ theils gefangen worden. seynd die Adm. Kdy. May. zu Råy. May. Beylager zu Inſpruck. En 25. Januarij.f Inſprug angelanget/vnd haben die Rayserin/als Braut in der Barfiſſer Kirchen/gebührlich empfan- gen selbiges Abends ist ein Tantz gehalten worden/vnd sonsten die Käyserliche Hochzeit gar still/ und ohne al- len vbrigen Pracht abgangen. Denn von Potenta- ten/vnd Fürstlichen Personen niemand/als die Her= kogin von Mantua gegen gewesen/welche also bald den 27:Janu- A 1der Distorischen Xelation. 55 17. Januarij darauff/nach Hausse/wie auch folgendes Januarie Lages/Ihre Rays. May. nebenst der newen Kayserin/ Anno 16222 nacher Wien auffgebrochen. Ist aber gleichwol solches Käyserliches Beylager wol vnd glucklich abgelauffen/ dafür Gott dem Allmächtigen billich zu dancken. Heren Scaaden nehmen Fürst Christi an von Braunschweig in ihre Protection. Of Dodem Gravenhaag wird aviſirt/daß die Herrn General Staaden in den vereinigten Niederlanden Fürst Christian von Braunschweig/mit alle dem sei- nigen in jhre Protection/vnd Schutz genommen. So ist auch zu Ausgang dieses Monats der Obriste Knip- hausen zu Ambsterdamb gewesen/vnd hat aus selbigen Barco 40000. Reichsthaler auffgehoben/vmb mehr volcks für den Marggraffen von Durlach/Fürst Chris stian von Brauns@weig/vnd den Graffen von Wang= feld zu werben. Friedens Articul/so zwischen Kay.May. vnd den Stånden in Ingern getroffen. Af nunmehr zwischen Rom. Kdy.May.eines/vnd dem Bethlem Gabor/ono Dregarischen Standen andero theils/ein långst erwandſchete Accordo/vnnd verhoffentlich beständiger Frieden getroffen/vnd auff- gerichtet/haben wir vnlängst berichtet. Weiln aber dazumal die Conditiones vnd Articul eigentlich/vnd genaw nicht zu erfahten gewesen/als haben wir sie jetzo hieher setzen/vnd diesen Monat damit beschliessen wol= len. And beruhen selbige darauff. 1. Daß Ihre Rays. May.allen vnd jeden Ongarn/. Eeinen:56 CONTINUATIO X. Januarius keinen ausgeschlossen/general perdono alles ihres ver- Anno 1622. brechens allerguedigst/zuertheilen geruhen. / 2. Daß der Bethlem sich des Königlichen Titulo begeben/die Königliche Cron Ihrer Keys. Maj. resti. tuiren / die Grantshauser innerhalb 18. Tagen dero wiederumb einzeumen/ sich aus dem Königreich mit seinem Volck verfügen/vnd wider Ihre Keys. Majest. oder das hochldblichste Hauf Oesterreich/ferner nichts tentiven/vnd fürnehmen solle. 3. Hingegen haben Ihre Reys. Majest. jhm Bet= lem dem Titul eines Reichsfürsten zugeben/vnnd jhm fieben Spanschafften /sampt der Stadt Caschaw/auff sein leben zu lassen/bewilliget. 4. Mehr haben Ihre Rays.May.besagtem Betlem sween Furstenthumb in der Schlesien/als Oppeln/ vnd Radibor / denn auch die Herrschafften/vnnd De- stungen Monchats/Tokey/Zagmar/ vnnd Eschet/ omb eine gewisse Gumma Beldes zu vbergeben/Wie auch zu bezahlung der in jego gemelteten/vnd andern dem Betlem gehdrigen Destungen liegenden Solda ten Jährlich 50000 fl. ausden, Reichs contributionen (doch das solche Soldaten/so wol Ihrer Rdys. Majeft. als dem Betlem dem Eyd leisten/vnd schweren sollen) gnädigst entrichten zu laſſen/versprochen. 5. Die Königliche Cron sol biß auff künfftigen Lir.dtag/im Schlof Trinchin.auffbehalten vnnd ver= wahret werden. Auff selbigen Landtag sollen auch al- le Bravamina/vnd beschwernisse des Königreichs/wie auch die Tractation wegen der Deutschen / ob solche zu besetzung der Srintshäuser zugebrauchen/verschoben werden. 6. Gieder Distorischen Xelation. 57 6. Die Religionssach sol auff selbigen Landtag / Januarius wie es mit derselbigen/bey antretung jetziger Ihrer Anno 1621. Kays. May. glucklicher Regierung gehalten worden/ allerdings verbleiben. Die Jesuiter sollen zwar auch wiederumb eingeschlossen werden/doch ihnen einige lie- gende Båter innen zu haben/nicht verstattet/ noch zu gelassen seyn. 7. Die verpfåndete Güter/sollen biß auff künffti- gen Landtag/bey jetzigen Inhabern verbleiben: Als- denn aber außgeldset/ vnnd ihren vorigen Heren wie- derum eingeantwortet: Die verschenckete Guter aber/ sollen jetzo also bald durch gewisse darzu verordnete Commissarios / ihren vorigen Heren eingereumet werden. Februarius. Dickeys. Herrn Commiſſarij reiſen in Ingarn. Je in Namen/vnnd wegen Reys. Way. abge- ordnete Commissarij/ haben sich nunmehr in Ingern begeben/vnnd daselbst bereit etliche Städte (wie verlauten wil) als Thurna / Neutra/ Newhausel/ nebenſt andern Orthen ond Flecken/in Reys. May.devotion genommen. Sol auch schon der Ongerische Landtag/nach denburg aufgeschrieben seyn. Doch wil man den Angern noch allerdings nit trawen/weiln nicht allein ſie noch viel Volcks beysam- men/ sondern auch die Turcken an den Ingrischen Bråntzen I58 CONTINUATIO Februarius Bråntzen/sich sehr stärcken wollen. Derowegen auch Anno 1622.das Neapolitanische/vnnd Wallonische Regiment/so sonsten nacher Böhmen geführet/vnnd in dem Gatzer Rreyß hat sollen geleget worden/noch zurück gehalten/ ond in Mihren verbleiben wird. Des Marggraffens von Jägerndorff Volck wird vberfallen/vnd getrennet. Do Schlesien wird vom 3. dito geschrieben / daß den 27. Januarij/der Herr von Schonaw mit dem Schlesi chen Volck/für frewdenthal/an welchen bey= der Orthen/ viel des von Jägerndorffers Leutsches Dolck gelegen/gerücket/onversehens vberfallen/vnd dieselbige zu beschiessen angefangen. Die in der Wag- stadt/ haben sich den folgenden Tag bald ergeben/die Fåhulin von den Stangen gerissen/die Oberwehren niedergeleget/vnd sich abdancken lassen. Doch ist ih- nen ein Quartir/allda sie sich zwey Lage auffhalten / vnd die Befehlichshaber den Knechten Pastporten er= theilen möchten/vevgonnet worden. Es haben auch so wol die Befehlichehaber / als Soldaten schweren müssen/daß binnen Gecho Monaten/wider Rays.May. dem Churfürsten zu Gachsen/vnd den Hertzog in Bey= evn/nicht dienen wolten. Nicht welt von der Newſtad hat ein ander Hahn- lin Marggråffisch Dolck Quartiret/daffeibige zu vber= fallen/hat der Churf.Sachs. Oberster von Bodenhau= sen/ einen Capitain mit Dolck dahin geordnet: Wel= ches aber sich gleichefalo bald ergeben/das Fähnlin von der Stangen gevissen/ vnnd sich abdancken lassen. Er wolgedachterberster von Bodenhausen/ist mit feinem. 2der Distorischen Xelation. 59 seinem vnterhabenden gantzem Volck / für frewden- Februarius thal kommen/dafſſelbige durch ergebung also balt einge- Anno 1622. nommen/vnd darin des Jungen Graffens von Thurn Semahlin gefangen bekommen. Er der Junge Graff ist mit etlichen Cornet zu Reinerstad gelegen/ welche haben aufreiſſen/ vnd sich nach Blaty veteriven müſſen. Das vbrige Marggraffische Volck/ ergiebet sich gleicher weiß. Ach geschehenen glücklichen impressen/seynd ge die stade edge e= rückt/vnd selbige auffgefordert. Es haben die darin gelegene Gecho Fåhulin zu Fuß/sich also bald erge ben/die Wehren nieder geleget/vnnd gleichfals/bin= nen 6. Monaten wider Ihre Ray. May. den Churfür- ften zu Sachsen/vnd Furstliche Durchleuchtigkeit in Beyern/sich nicht gebrauchen zu lassen/schweren müf= sen. Nachfolgendes Tags / hat auch der Graff von Or- tenburek auff einmahl 12. Compagnien abgedanckt/die Wehren den Obersten gelieffert/vnd gleich den vorigen geschweren. Ift also nunmeht kein einiger Marggraff= licher Soldat vorhanden/ ohn was in Slatz lieget. Dahin ziehen jetzo die Sachsischen/vnd Schlesichschen Armaden. Isi also dafür SOTT billich hochzu- dancken/daß die Böhmen / also Schlesien/vnnd ande- re Incorporirte Bänder / einer groſſen Sefahr erle= diget. 3 £ürst60 CONTINUATIO X Februarius Anno 1622. 1 Kürst Christian von Braunschweig thut im Stifft Badelborr Padelborn grossen Schaden. Ms der Bischoff von Halberstad/First Christian von Braunschweig/im Stifft Padelborn mit rau- ben/brennen/vnd plündern grossen Schaden gethan/ auch der Stadt Soest sich bemächtiget/ haben wir bezu= vorn gnugsamen bericht gethan. Jetzo kommet fer= nere Zeitung ein/daß er auch das Fürstliche Hauf / Newhausen/item/Lipspring/Nihme/Brackel/War- burck/Berentreich/Quede/Kleinenberg/Driegenberg Wurneberg/vnd fast das ganze Stifft eingenommen/ vnd thut sich noch täglich je mehr / vnd mehr stärcken. Diesen zubegegnen/ist im Stifft Colln der Herr Graff von Anholt mit theils Bayerischen Volck ankommen/ vnd liegt vmb die Stadt Brielen/ drey Weil wegs von Goest/herumb. Weiln er aber sich in ichtwas zu schwach befindet/darffer den Bischoff nicht angreiffen/sondern muf der Colnischen Guccurs erwarten. Wassen denn Ihre Churf. Durchlauchtigkeit zu Rof/vnd Fuß/in groſſser Kriegsgegenbereitschafft an jetzo sich befinden. Marggraff von Jägerndorffbegiebet sich in Ongarn. Eiln des Marggraffens von Jägerndorff gantze Armada zerstrewet/vnd Troppen weise jetzo durch Schlesien gelassen werden/ hat er sich mit wenig Perso nen darvon vnd aus dem Staube gemacht. Obman zwar nun anfänglich bericht einkommen / als were er durch Pohlen/nacher Preussen zugewischet/befindet es fichder Wistorischen Xelation. δι sich doch an jetzo/daß er in Ongern sich retiviret/vnnd Februarius bey dem Bethlem Gabor sich enthalte. Dieser sol bey Anno 1622. Kay. May.vmb perdono solicitiven/vnd anhalten las= sen: Ob craber etwas erlangen mochte/wird die Zeit eroffnen. Etliche geben aus / als sey er biß auff kanfftigen Reichstag vorwieſſen. In Pohlen wird wegen der geringen Munts/Thewrung verursachet. Je an andern Orten / also ist auch in Pohlen/we- gen der geringen vnnd leichten Müntze/in Kauff- mans Handlung/Wahren vud Dictualien groſſe Con= fusion/Derwirrung/vnd Steigerung/also/daß der ge= meine arme Mann bald nichts mehr erkauffen vnnd be= zahlen kan. Ond weil das gute Seld sehr big hero aus dem Lande geführet/als hat der König/solcher auffüh rung/bey ernster Reibesstraffverbieten lassen. Es sind auch alle Schlesische drther / vnnd Drey Creutzer allda gåntzlich bandiſiret/vnd zu nehmen / oder aufzugeben verboten. Die Käyserliche Enmmissarien/so für Ihre Way. Volck in Pohlen werben solten/haben derowegen auch onverrichteter sachen/zu rück ziehen müssen. Weil niemand jhr Geld nehmen/vnnd darfür sich wollen vn- terstellen lassen. Der Ongarische Frieden wil rückwen dig gemachet werden. Er Marggraff von Jägerndorff/alte Braffvon Thurn/Herr v von Hoffkirchen/neben andern Jh= ver Rays. May. Rebellen/halten sich beym Bethlem/ ond62 CONTINUATIO X. Februarius vndin Ongarn noch auff/haben auch denselbigen/wie Anno1622. auch einen groffen Theil der Angavischen persvavivet/ dafß sie den getroffenen/vnd auffvorgesetzte Articul ge= stelleten Accordo / nicht anders belieben und eingehen wollen/es würden denn gedachte Personen vnter dem von Ihrer Rdy.Way.versprochenen General perdono mit eingeſchloſſen.BethlemBabor hat noch 2000.Zey= duggen in der Schutt liegen/wil auch dieselbigen nicht ehe abführen/man thue denn Ihrer Kays. May. Dolck aus Presburck. So haben auch die Keyserlichen Lom- miſſarij aus Newhaussel geschrieben/daß jhnen daselbst von den Ungarn sehr schlechter Respect erwiesen wer= de. Durffte also leicht geschehen/daß die lang gepflo- gene Friedenshandlung/vnd der darbey getroffene/ vnd schon publicirte Accordo/von der Ungarn Geiten gebrochen würde & Insonderheit/weiln die Türcken vmb Ofen/vnd andern Grantien sich sehr stärcken/vnd man sagen wil/daß sie dem Bethlem zuziehen sollen. Kdy. May. wird zu Wien erwartet. Duff den 15. hujus/werden Ihre Kåy. May. nebenft der Käyserlichen Gemahlin/Jungen Herrschafft/ vnd Princessin zu Wien anlangen/massen bereit viel Båter ankommen. Ihre Råy. May. wird man stat. lich entgegen sichen/vnd so es die kürtze der Zeit nicht verhindern möchte/werden derofelbigen Ehrnporten auffgerichtet/vnd sonsten allerley Frewdenwerck an. geftellet werden. Ihre Kay. May. sollen wegen des Ungarischen Landtags/weiln sich darauff etwas wie= derichs entſpinnen wil/also eilen. Gott helffe/daß alles ju glücklichen Ende moge gebracht werden. König-der Diſtoriſchen Xelation. 63 Königlicher May.in Franckreich zu Pas Februarim rif gehaltener Einritt/vnd darauffbeschehenes verrichten. Von Parisk wird mit jetziger Aviso berichtet/daß den 18.vorgangenes Monats Ihre Königliche May. in Franckreich/in gantzen Kürif/vnd einen Regiments- stock in der Hand haltend/ mit grosser Suyte, vnd ei= ner ansehentlicher Cavelleria, daselbst eingezogen/vnd also bald in die Kirchen sich befügt/darin das Te Deum laudamus gesungen/vnd Meß gehalten worden/Nach- mals ins Parlament sich begeben/vnnd von wichtigen Sachen deliberiren/vnd rathschlagen lassen. Folgends sind die Herzogen von Rohan, vnd Sugli, Monsieur de Subife, und andere offentlich für Rebellen erkläret/ aller Ehren/Wempter/vnd Warthen entsetzet/vnd an derer Stat andere vnd zwar Catholische benennet/vnd sonderlich des Duc de Rohan Gouberao in Poictou, den Conte Roaciafugo gegeben werden. Welches die Hogenotten hefftig empfinden thun. Weiterer Verlauff in Franckreich. Emnach gemeldete Französische Printzen/vnnd Herrn von Kön. May.in die Acht erkläre ct/vndal- ler åmpter entsetzet sind/thun sie sich jetzo gewaltig star= cken/ond niimet sonderlich der Duc de Sogli viel volcks an/Go hat auch der Duc de Rohan zum Protectorn/ vnd Beschitzer der von der Religion offentlich fich er= klåvet/feinen Einvitt zu Mompeliere stadtliers statlich gehalten/vnd daselbst den Latholischen vnd ihren Kir= chen viel ongemach angeleget Hingegen Anno 1622.64 CONTINUAΤΙΟ Χ. Februarins 1 Hingegen hat der Ducd Angoleſme, die Stadt Anne1622. Montauban/darinnen zwischen den Inwehnern groſſe differentz/Dnwillen/vnd Streit/auch grosser Mangel an Proviant/vnd andern Sachen seyn sol/mit Kriegs- volck gantz vmbleget/auch das nahent darbey liegenden Castels de Lembres sich bemächtiget/vnd in die Aschen geleget/weil es eine Zuflucht der Hugenoten gewesen. Die Hugenottische Besatzungen in Lastel Pluſin, ond Lageam Roden, haben des duc de Ladigiera be- schiessung nicht erwarten wollen/sondern solche verlas sen. Haben darauffdie Inwohner in Rdn. Way. de- votion/vnd Sehorsam sich wiederumb begeben. Des Königs in Engelland Erklärung wegen des Pfaltzgraffens. #Swird aus den Niederlanden von des Konigsin Engelland Resolution wegen des Pfaltzgraffen/al- so ungleich aviſiret / daß man fast nicht weiß/wie man sich darein finden/oder was man glauben sol. Jetzo aber wird von Londen geschrieben/daß das Parlament zwar noch nichts beschlossen/ nichts aber desto minder/ Ihre Kon. May.alle mögliche præparatoria zum krieg machten/damit/wo gutige Handlung sich zuschlagen solte/die Pfaltz mit Gewalt wiederumb mochte recupe viret werden. Zu diesem Ende sollen bereits groſſe Summen Geldes von den reichesten des Königreich er- bebet seyn/vnd noch täglich Herrn/Ritterschafft/Adel/ Kauffleute/auch andere reiche Enterthanen/mit vol ler Hand kommen/vnd freywillig/folches Werck zu be fördern/geben/vnd davreichen. Dberder Distorischen Xelation. 65 Ober dif sollen auch Ihre Ron. May. an alle Ev- Januarias angelische Fürsten/also auch an die Könige in Denne Anno 1621. marck/vnnd Schweden geschrieben/vnd dieselbige/zu beförder-vnd hülsslicher Handlung dieses Wercks/er= suchet haben. Unter des sol gleichwol der Heyrath mit Spa- nia/ einen als den andern weg fortgehen/nur Kön. May. in Spanien/in die propoſition, vnd Articul/fo der Baron Digby (welcher als Extraordinarius am ballator ehest nach Spanien verreisen sol) mit sich füh= ret/confentiren werde. In Måhren hauser das Spanische Volck sehr vbel. SMarggraffthumb ihren / vnnd bevorab zu Znaimb/thut is Spanische Volck mit plündern ond andern Feindt åtligkeiten dermaſſen erbarmlich hausen/daß es darmen Reut ferner nicht erleiden/ ond aufstehen ko nen/sondern lauffen der Einwohner täglich viel darvon/vnnd lassen Hauß vnd Hoff wüste stehen. Ond ob zwar solches Volck hat sollen abgefüh= vet/vnd in Böhmen geleget werden/ist doch dieses nu- mehr abgeſtellet/weil man von den Angern noch nicht gar versichert ist. Wird also von ihnen das Marggraff- thumb vollends big auff den Grund aufgeheeret/vnd verwüstet werden. Der Junge Graff von Thurn begeh ret zu accordiren. ir haben newlichst vermelde:/ daß das von dem R Gachf. 866 CONTINUATIO X. Februmine Sächsischen und Schlesischen armada dahin sey gebracht Anne 1622 Dnd bezwungen worden/daß sie sich laſſen abdancken/die Fåhulin von Stangen veissen/vnd binnen 6. Monaten wider Kdys. May. Ihrer Churf. Sn. zu Sachsen / vnd Shrer Fürstl. Durchlauchtigkeit in Bayern nicht zu dienen zusagen müssen. In dieser herrlichen Dicto= via/ist auch des jungen Graffens von Thurn Semah= lin gefangen bekommen worden. Ob nun zwar Er/ der junge Braff/mit etlicher Reuterey auff Blatssich vetiriret/vnd daselbst von Munition/vnd Divers/auff etliche Jahr / einen guten Vorrath haben sol: Hater doch zu accordiven/vnd die Deftung auffzugeben sich an= erboten / Wofern jhm vnd seinem Herrn Dater/von Rdy. May. vnd jhrer Churf. Sn. zu Sachsen perdono möchte ertheilet werden. Haben demnach die Churf. Herra Obristen an Ihre Churf. En. vmb Resolution geschrieben/vnd wird solche nunmehr täglich erwartet. Braff von Mansfeld sollicitiret bey den Heren Staaden vmb erlängerung der Hülff. Eine Excellentia Braff trauritz/ gehet mit dem HerrnGeneral Staaden; ifſig zu rath/vnd sollen neben andern berathschlagen, die sie dem Braffen von Wankfeld/mit der Monatlic en Hülff/ auff ein halb Jahr/oder långer willfahren möchten/deswegen denn der vom Graffen abgeordnete starck sollicitiren / vnd ansuchen thut. So werden bereit auffden Hollandi- ſchen Grantzen/für dem Mansfelder 1000. Pferd ge== morben/ vnd sol des Obersten Kniphausens Werbung fürder Distorischen Xelation. 67 den Bischoff von Halberstadt / auff 3000. Mann zu Februarius Fuß/auch starck fortgehen. Thun sich also die Pfaltz Anno 1622. graffischen ſehr ſtarcken- In Seeland kommen reich belade ne Schiff an. 5B es zwar eine geraume Frit bighero auff der Gee sehr unsicher gewesen/vnd viel Schiff von den Co- urfaren seynd angesprenget/awch theils erobert/vnd v berwältiget worden: Hat man doch/Hott ſey Lob aviso daß in der Christenheit / in unterschiedenen Meerhafen viel/vnd reichbeladene Schiff/vnbeschadiget/vnd glück. lich angelåndet. Massen denn auch in diesem wonat/ zwey wohlbeladene Schiff mit groſſem Sut aus Ost- Indien/in Seeland ankommen/vnnd wird dieselbige Radung auff 24. Tonnen Soldes geschätzet. Das ei= ne Schiff/so Leiden genaut/bringet mit sich viel Pfef= fer/120. Balin Indigo/200. Geckel Macis/30. Laft Vågelein/33.Dosim Dosem/2. Laffen rother Seyden/ vnd eine onsåglich menge Muscatniß. Das ander a iber/mit Namen Wapen von Enckhuysen/hat auch viel Pfeffer geladen/200. Lasten Lampher/40. Cast Ad gelein/220. Sockel Macis. Desgleichen an Muscat= nissen/vnd andern eine groſſe menge. Die Insel Bandam wird von den Nie ländern eingenommen. mit fich/ Emeldete Schiff bringen auch Beitung daf die Holländischen Schiff/die Insul Bandam In welcher die Hågelein/Macis/vnd Muscatennuſſe ge funden mit68 CONTINUATIO X. Februaris mit Sewalt erobert und eingenommen/vnd den Für= ANNO 1622.nehmsten Adel darinn erschlagen/vnd viel hundert Se len gefangen nach Jaquetra geführet/vnd zu Sclaven gemacht haben. In Spania werden der Niederlander Schiff/vnd Güter preif gegeben. PS wird aus Spanien mit Brieffen berichtet/daß Ronigl. May. daselbst offentlich habe aufruffen/ und publiciven lassen, daß dero Vnterthanen månnig- lichen hinführo solte Freystehen/vnd vergonnet seyn/ auf der Dnirten/ vnd von seiner May. abgetriebenen. Provincien/Schiff-vnd Güter zugreiffen/vnd Preiß zu machen. Auch zugleich verbieten lassen/das niemand mit ihnen ferner handeln / vnd zu thun haben/ noch ei nige gemachte Schuld jhnen abtragen / vnnd zahlen folle. Wegen fortsetzung der WestIndianis ſchen Schifffahrt/wird abermal ge= rathschlaget. der En 8. Februaris/seynd nach Ambsterdam aller vnirten Provincien Commissaris / wegen West Indianischen Compagnia/abermat zusammen beschrieben/vmh zusehen/was eine jede Stadt/vndPro- vintz bewilliget habe/vnd ferner zu tractiven/welcher gestalt gemeldete Compagnia sol zugerüstet werden. Wan sagt auch/als solten die Bicenten an allen Orten abgeschaffet werden. Staffder Diftorischen Xelation. 65 Graff Heinrichs von Berck fernere Verrichtung. Februarioms Anno 16221. Ach Eroberung der Stadt ond Deftung Bülich/ hat Graff Heinrich vom Berck die ampter Rålstorff ond Blanckenberck/auch mit Accordo einbekommen: Darnach auff Altena/Wetter/vnnd andere dether/so ihre Churf. Hn. von Brandenburck noch inuen hat/ feinen Anschlag gerichtet. Nach solcher Verrichtung, wird er sich auff die Frontiren lågern/vnd erwarten/ wie der Colnische vnd Bayerische Zug/wider den Bi- schoff von Halberstadt ablauffen werde. Den 9. dito ist wolgemeldeter Herr Staff/mit 2. Compagnien zu Roß/vnd 2. stück Beschutzes/bey Cölln vber den Rhein gefahren. Resset sich ansehen/ als wolter die Schantz Pfaffenmütz von derselbigen Seiten auch belågern. And weil auff der andern an fei ten/die Goldaten von der Schantz zum offtern auflauf= fen/als sollen/solches ihnen zuverwehren/daselbst block= häuser gebawet werden Der Rhein laufft aus/vnd chut groſſen Schaden. SA Niederlanden hat sich der Rhein hefftig ergossen Dauff etliche Meilwego daskand ersäuffet/viel voliko vnnd Diches ertrancket/ vnnd auff etliche Tonnen Holdes Shaden gethan. Die Bürger zu Mirst/haben mit Weib und Kind auff die Wille lauffen/vnnd allda shr Leben salviven müffen. Marquis Spinola seucht in Elandern. 我训 Seine70 CONTINUATIO Februarius Ann01622. da- tåg Eine Excellentia / Marquis Spinola/ if m it 3. Compagnien Compagnien Reutern nach Brüssel kommen/d selbst aber långer nicht als zween Tage verharret/vnd von dannen nach Flandern paffivet Dem seucht lich viel Dolcka nach/vnd wil man muthmaſſen/sampt er eine wichtige impressa auffSchluyf/ob handen haben solte. Gonst wird berichtet / daß die Spanischen das Hauf Moniaw/darin 125. Staadische Goldaten gele gen/den 18. hujus/mit Accordo einbekommen haben. Als Styrumbische Reuter werden geschlagen. lsder Staff von Anhold/mit seiner Bayerischen Armada zu Attendor angelanget/haben des Graf- fens von Styrumb Reuter auff sie einen anschlag ge habt/selbige vnvorsehens zubesuchen/vnd zu vberfallen. Weil aber solcher jhe Anschlag zeitlich kundtbar wer- den/hat der von Anhold also bald die Crabaten ihnen entgegen gesand/welche geschwind fortpassiret/die Styrumbische im Dorff Brielen vberfallen/ etliche hundert niedergehawet/schöne Pferde/vnd andere gu- te Beuthen darvon gebracht/vnd neben andern Befeh lichshabern/des Fraffen von Styrumb obersten Leu- tenampt gefangen bekommen. Hertzog Christian von Braunschweig/hat alle Beuthen/vnd geraubte Kir- chenguter/nach der Lipstadt führen lassen/vnnd ist re- folviret/den einmal angefangenen Krieg/wider Colln zu vollführen. Hingegen sind Ihre Churf. Durch Leuchtigkeit zu Colln auch in starcker Derfassung/han ben eine statliche Armadazu Rof/vnnd Fuß beysame men/vnd bereit mustern lassen. Die Wallonen sind Deu ルder Distorischen Xelation. وه den 10. dito /vber den Rhein gesetzet/vnd haben ihren Februarius Weg auff Arnsperg genommen. Darzu ihre Churf. anno 1622 Durchleuchtigkeit/eine grosse menge Wagen/vndkar= ven auffbieten laffen/vmb alle Notturfft dem Låger nachzuführen. Käy.May-werdévom Bischoff zu Salty burck statlichangenommen. 97Ach ohn vnnstigen Pracht gehaltenet Käyserli chen Beylager/haben haben/wie / wie gemeldet/Ihre Kays. Way.nebenst der Rayserin/Jungen Herrschafft/vnnd Frewlein/von Inſpruck nacher Wien/sich widerumb erhaben/vnd jhre Reyse ausf Salzburg zugenommen. Allda sie denn vom Herrn Ertzbischoff sehr stattlich em- pfangen/tractamentiret/vnnd verehret/worden. Ihrer Ray. Mayeståt ist wolgedachter Herr Ertzbischoff/mit einer schonen Reutterey / vnd wolge= putzeten Fußvolck entgegen gezogen auff zierlichste ſte angenommen / Dund mit Frewdenschiessen / Fewrwerffen / Onnd andern Kurzweilen / der= selbigen groſſe Corteſſia erwiesen. Ihre Ray. May haben solches gnedigst vormerekt/seynd zween Lag da- ſelbſt verblieben/vnd alsdenn/mit guten Contento/jh- sen Abschied nacher Wien genommen.. Don Balthafar de Zuniga, wird ein Gohn geberen. 8 Eil dem Don Balthasar de Zuniga ein junget Son geboren/als ist derselbige von dem in Spania Resi direnden Nuncio Apostolico getaufft worden. Thre Adn. May. nebenst der Konigin sind in der Person zu Bevattern gestanden/vnnd der Kindesbetterin 6000 Cronen verehret. Sonsten70 CONTINUΛΤΙΟ Χ. Februarius Sonsten wird aus Spanien aviſiret/daß die im Anne1622. selbigen Königreich wohnende Rauffleut/zu vnterhal. tung der Armada im Oceanischen Meer/wider dieHol= lander/auffein Jahr/eine Million Soldes zubezahlen/- dem König offerivet/vnd angeboten haben. Nach des de Luines Lode/entdecken sich etliche Seimligkeiten. SA des verstorbenen Conneſtable deLuines hinter- Slaffenen Schriften/hat man einen Schein auff 400000. Cronen/ so er dem Duc de Rohan geliehen gefunden/vnd daraus eines mit denen von der Religi- on gehabten heimlichen Verstandes geargwohnet. Ift darauff sein gewesener Secretarius eingezogen/vnnd examinivet worden: Welcher also bald bekant/daß der Conneftable den Hugenotten/vnd der alten Königin angehangen/vnnd mit ihnen heimlich communiciree hette. Dannenhero ſeine zween Brüder/als gleichofals verdachtige Personen/bey Ron.Way. in groſſe Ongna- den kommen. Was Rochelle gegen Königl. Mayest. in Franckreich sich erboten. De Franckreich haben wir mit nechften/daß nicht allein die Montaubaner / sondern auch die von Ro- chelle/fich gegen dem Ainig erboten/ wo fern Ihre May. jhnen die Religions Freyheit lassen/vnd die ab- genommene Ort restituiren/vnd wiederumb einreu- men würde/wolten sie also denn vnter Ihrer way. vn- terthänigsten Behorsam sich begeben/vnnd ihre starcke Destungender Distorischen Xelation. 71 Festungen selbst demoliren vnd einreiſſen/nur damit Februarius doch dermal eins / ein erwindscheter/vnnd bestendiger Anno 1622. Friede möchte beschlossen/vnd auffgerichtet werden. Benebenst wird auch berichtet/das gemelte zween feste drther onlengst zimlichen Schaden gelitten/in dem nicht allein denen zu Montauban viel Proviantowågen abgenommen/sondern auch den Rochellern/als sie ei nen Auffall thun wollen/vom Duca de Pernoac, etli che hundert Mann erleget worden. Straßburger werden vom Ertzhertzog Leopold/vnd dem Beyrischen Volck angegriffen. SB zwar bis dato/die Stadt Straßburg in schweben den Kriegswesen/Neutral erzeiget/ ist ihnen doch so wol von Ihrer Hochfürstlichen Durchlauchtigkeit/ als dem Beyrischen Volck/ onlangst feindthätigkeit bewiesen worden. Denn nicht allein die Leopoldishen von Dachstein/in 700, starck/theils Straßburgische Reuterey / so etliche Wägen mit Wein/der Stadt ge- horig/convoirer, vnvorsehens verfallen/in 20. aus denselbigen niedergehaiwet/vnnd die Officiver nacher Dachstein/gefangen geführet: Sondern es sind auch die Beyerischen / etlich 100. starck / gwo Meilweges von Straßburg ankommen/vnnd wollen den Tasi vber die Brücken entweder mit güten haben/oder mit Gewalt erlangen. Beydes empfinden die von Straßburg befftig. Werben derowegen starck Volck/vnd haben dem Warggraffen von Baden/vmb ihnen zu fouceuri ren/geschrieben. Reopol66 CONTINUATIO Februar ins Anno 1622 / Ceopoldische leiden schadert. Wischen Ihrer Hochfürstlichen Durchlauchtigkeit/ Ertzhertzogo Regpoldi/zu Bachsteinliegenden Sol daten/vnd den bertrautischen Reutern / ist bald dare: auff ein Scharmützel vorgangen/darinnen die Bach- ſteinischen den kürgern gezogen/vnnd mit verlust 32. Personen weichen müssen. Den 24. also bald auff dem Platz todt blieben/8- aber gefangen worden. Das Colnische Volck wird gegen Westphalen fortgeschicket. Vrst Christian von Braunschweig/frin Westpha len/vnd sonderlich im Stifft Padelborn vieler ort sich bemächtiget/Wiederstand zu thun/ haben Ihre Churfürst. Durchlauchtigkeit zu Cölln 3000. Wann zu £us/vnnd 600. Pferd angenommen/ dieselbigen mustern lassen/vnd den 21. dito vbern Rein gesetzet/vnd. fortgeschicket. So bald nun dieses Volck/welches mit aller hand Wehr/ vnd munition wol versehen/zu dem Braffen von Anhold (welcher Werl/ Ruden / Arn= ſperg/vndetliche andere drter wiederumb eingenom- men/vnd besetzet hat.) ftoffen wird/werden sie alsdenn den Bischoff von Halberstadt mit allen Ernst angreif= fen/vnd womüglich/aus Westphalen berjagen. Dic= ser aber ståveket sich täglich/ vnnd thut mit brennen/ plundern/vnnd rauben allen Orthen groſſen Scha- Den. Die Heydelbergische Besatzung thut einen Auffall. Denizder Distorischen Xelation. 73 Den 21. diefes/vmb Mitternecht/haben die Hey= Februarius delberger die Schantz am Necker heimlich angefallen / ANNO 1622. in Weynung dieselbe solte obel besetzet seyn/vnnd sie also zu vberweltigen. Weil aber newlichst solche wiederumb besetzet gewesen/vnd zu Raudenburg auch Cermen ge- macht worden/ haben sie onverrichter Sachen wider= umb zurück weichen müssen. Staff Ernst von Manf. feld/ist mit theils seiner armade zu Sermerkheimb-an- gelanget/vnd wil daselbst eine Schiffbrücken vber den Rhein schlagen. Monfieur Tylli aber befindet sich zu Stoßbach/onnd lesset allda eine Brücken vber den Ne- tker machen. Mochte also beydersetts / mit jetzigen Fruling/ etwas sonderliches sentiret / und zu Werck gesetzet werden. Die Ongern wollen wiederumb on ruhig werden. Xieffe aus der Steyermarck melden/ das in On- gern/wegen des geschlossenen Friedens/nochal- ferley weitleufftigkeit sich ereigne/vnnd fast alles wil wiederumonruhig werden. Insonderheit sol der Bu- diani bereit viel Volck wiederumb bey sich haben/vnnd auffs new etwas tentiven wollen. Dem ziehen täglich von den Gräntzen/viel Türcken vnd Tattern zu. Die Seeländische Armadadarffdic Spanische Flotta nicht angreiffen. Mon Ambsterdam wird geschrieben/daf die Geelán- dische Kriegsschiff/die Spanische Flotta angetrof fen/vnd wegen Windes vnd andern Occafionen/einen guten Dortheit gehabt/selbiger sich zu bemächtigen. Rij Saben74 CONTINUATIO X. Februaim Haben aber eines anſie ergangenen Sebots nichts ten- Atino 1622.tien dürffen. Dannenhero die von Seeland ſehr schwi rig/vnd Willens seyn sollen/eine Botschafft nach des Braffen Haag abzuordnen/vnd vernehmen/von wem/ und aus welchen Vrsachen/solches Bebot abgangen. Gonsten seynd seine Excellentia Prints Mauritz/mit etlichen Volck nach Seeland verreisset/wegen Schluyß/ so in jchtwas Gefahr stehen sol/ allerhand nothwendige versehung zu schaffen. In Engelland sollen abermal zwey Staadische Schiff in Arrest genommen seyn/welches mehr Streic tigkeit/vnd Mißversland verursachen möchte. Herr Esterhaft trennet des Buthis ani Heydugken. Ach dem Herr Efterhafi / als Rom. Kay, abgeord= neter Commissarius/zu einreumung der Festün= gen/vnnd Brantshäuser in Ungarn verreiset/hat er zwar befunden/daß der Buthiani seine Heydugken meisten theils bereit abgedanckt ist gleichwol aber von denselbigen auff dem Wege etlich mahl attacquiret vnd angefallen worden. Es verlautet aber darneben daß er dieselbigen theits geschlagen/vnd vber 200. teut= ſche Rinder/so sie mit sich gefangen wegführen/vnd den Türcken verkauffen wollen/erlediget habe. Ob nun wol wie jetzo gemeldet/der Buthiani sein Volck faft gants abgedancket/vud von fich gelassen/hat ex doch alles also bestellet / daß er innen wenig Lagen viel Tausent Wann zusammen bringen kan. Ond seynd die Türcken zu fen/vnd an den Brantzen auch starck bey einander. Derder Distorischen Xelation. 75 Deralte Graff von Thurn ist des Kriegs vberdrüssig. Februarius Anno 1622. Je alte Griffin von Thurn heltet sich jetzo zu hat onlangst von ihrem Herrn/ dem alten Graffen/(welcher sich noch bey dem Bethlent Babor zu Caschaw befindet) Schreiben bekommen/ darinnen er berichtet/daß er nunmehr des Kriegswe- sen gantzlich satt vnd vberdrusfig/auch derselbigen hin furo sich zubegeben / endlich resolviret vnd gesinnet sey. Bittet darneben / es wolle sich die Braffin ehist nach Wien begeben/Ihrer Ray. Way. einen vnterthänig= sten Fußfall thun/ Annd nach mogligkeit dahin fich bemühen/ daß er von Rayserlicher Mayestat mochte perdoniret/vnd wiederumb zu Snaden auff/ond anges nommen werden. Der Junge Graff ist noch auff der Festung Blatz/vnnd ob zwar jhm / für seine Person Perdono versprochen/ vnd zugesagt/ so wil er doch damit nicht contentiret seyn / sondern begehret auch General Per= dono für seinen Vater/den alten Graffen. In wel cher Verbleibung/ister resolviret/biß auff den letz ten Blutstropffen sich vitterlich zu wehren. Wassen sie denn auch täglich heraus fallen/ die vmbliegende Dörffer plündern/vnd an Dieh/Betreidicht vnd an= dern Dictualien groſſen Raub mit sich in die Festung führen. Riif Ray76 CONTINUAΤΙΟ Χ. Februarius Ann01622. Kay. May. nebenst dero Gemahlin Einzug zu Wien. En 15. ditoſeynd die Róm. Kay. auch zu Ongern/ vnd Bohmen Rdn. Way. zu Medling/zwo Meilen von Wien gelegen/vber Nacht blichen/vnnd folgend den 16. dito/nach Wittag/vmb3. Dhr/sampt der Kay- serlichen Gemahlin/Jungen Herrschafft/vnd Prin= ceſſinen/zu Wien glücklichen angelanget/vnd daselbst jhren Käyserlichen Einzug folgender gestalt gehalten. Als man Ihre Kay. Maj. von ferne kommen ge sehen/ift das grobe Deschutz auffden Pasteyen loßge= brant/vnd die Goldaten/von Rübenthor an/ biß an die Brück/ in Ordnung gestellet worden. Hernach ist der Bürgermeister/Daniel Moser/mit vorherlauf- fenden Reibschützen in rohter Riberey/ hinauf big an das Thor geritten/in einem schwartzen Sammaten/mit Gilbern Posament verbråmeten Rockc/dem sechs Per= ſonen zu Rof/in schwartzen Gammaten Rocken/vnnd gelben geldzeichen/auffgewartet. So seynd auch 74. Eleine Knaben/in ſchwartz/vnd gelber gleicher Rieberey vnter das Thor geführet worden/vnd haben allda wei= se brenneude Windliecht in Hånden haltende auffge- wartet. Ehe aber Ihre Kåy. Way. noch eingezogen/ sind dieselbigen weisen Windliecht/von den Knaben wiederumb genommen worden. Darauff ist der Einzug geschehen. Vor Ihrer Kay. May. find anfänglich vorher geritter 6. Cornet Reuter/mit Heerpaucken vnd Trommeten. Denen efliche aus der Bürgerschafft/ Kays. Dienern/vnd an- dern Einwohnern/vnter einer absonderlichen Fahnen gefolget 1der Distorischen Xelation. 77 1 gefolget. Nach diesen sind gezogen Kay. Way.Land- Februarimi Reute/von Herren und Ritterſtande: Folgends jhrer Anno 1622 Way. Trommeter/Heerpaucken/vund Reibroß//mit fchönen gefticketen Gåtlen/Zeugen/vnd Decken. Da rauff seynd die Edelen Knaben geritten/ deren einer. Ihrer Ray. May. Helm/vnd Speer/ein ander dem Lů- viß geführet. Nach jhnen haben gefolget viel Cava lievi/von geheimbten Råthen/Lammern/vnd andern Officivern. Als denn die fünff Herolden/in jhrem ge= bräuchlichem habit/vnd nachmals der Käyserliche Hoff- marlck/Herer Wolff Sigismund von Cosenstein/ mit einem blofen Schwerde. Gleich hinder ihm ist ge- ritten/Ihrer Råy. May. ältester Herr Sohn/Herr @eopold Ernst/in blawen Sammat bekleidet/vnd denn Ihre Kay. May.selbst. Als dieselbige zum Thor kommen/seynd sie im Namen des Raths/so darbey gestanden/durch den Syn- dicum/mit einer zierlichen Ovation empfangen/ vnd darauff von den Ratheheren / deren jeder ein schwartz : Sammeten Kleid/vnd güldene Ketten getragen/vn- ter einem von gelb vnnd Diolbraunen Soldstück ge= machten Himmel/ in die Stadt begleitet worden/vnd ist der Bürgermeister gleich für ihnen hergangen. Nach diesem ist gefolget die Käyserliche Semah lin/in einem inwendig von Gold/aufwendig von Di- olbraunen Soldstück/mit Gold vnd Silber/vber vnd * ober geſtucketen schönen wagen/auch in gestückte Sold ftück 078. CONTINUAΤΙΟ Χ. Februarius stück angethan. Bey ihrer May. im lincken Schlag/ Anno1622. hat gesessen der jüngste Herr/Herr Carl Wilhelm/ ond gegen vber die zwo Kayserliche Princeſſinen. Auff dem Himmel des Wagens / ist ein Adeler/mit aufge= breiteten Flügeln geftanden/vnd hinter dem Wagen der Ray.Hoffmeister/ Herr Braffvon Dieterichstein/ allein geritten Dinb dem Wagen/zu beyden seiten/ seynd obgedachte 74.Knaben/wie auch die Käyserlichen Trabanten gangen. Dem von Dieterichstein haben jhre Rdy. way. Hartschier zu Rof/vnd demselbigen et- liche Cornet Reuter gefolget. Da nun Ihre Ray. May in die Stadt kommen/ ist das grobe Seschutz auff den Pasteyen/vnd Wällen zum andern mahl loggebrant worden. Für S. Ste= phan/seynd jhre Way.nebenft dero Semahlin/Jungen Herrschafft/vnnd Princeſſinen abgestiegen/ von der Beiftligkeit unter einem andern Himmel empfangen/ ond in die Kirchen begleitet worden. Daselbst hat man das Ampt der Wessen gehalten/schon musiciret/vnnd Das Te Deum laudemus gesungen. Nach dem Salve/ hat die Cler isey Ihrer Hiay.gratuliret/vnd vnter vor- erwehnten Himmel/ biß zu End des Freyhoffs beglei tet. Daselbst haben die Rathsherrn mit shren Him- mel gewartet/vnd also in voriger Ordnung/Ray.Way. vnd dero Gemahlin/big nach Hoff comitiret. 2 Zu Hoffhat das Frawenzimmer sichin groſſer Anzahl finden lassen/vnd Ihre Kåy. May. Semahlin auff zierlichfie/vnd sitsamste empfangen. Wetlaber trüb Regenwetter gewesen/hat von den Pasteyen wei ter nicht können geschossen werden. Ift also der Käyser- liche Einzug/auff diesen Tag glücklich verrichtet/vnd pollendet worden. Dender Distorischen Xelation. 79 Den 18. Februaris hernach/ ist zu Nacht ein stat- Februarinus liches Feworwerk gehalten/vnd aus groben Beschutz/ Anno 1622. von allen Pasteyen lof geschossen worden. Es hette zwar solches Femerwerck den 16. dito ſeinen fortgang gewinnen sollen / ist aber wegen vigestum/vnd einge- Fallonen Regenwetters/verhindert worden. Pring Mauritz begiebet sich mit etli chem Dolck in Seeland. Giln die Spanischen vmb Schlupf etliche Schan= sen auffgeworffen/ond aus denselbigen mit schif ſen denen in der Stadt hefftig zusetzen/ als ist seine Ex cellentia Printz Wauritz/ nebenst etlichen fåhnlin zu Fuß/vnd Cornet Reutern/ in der Person dahin ver- fet/ reif der Stadt zu fouccuriren/vund/wie dieselbige mochte gegen dem Feind gnug isam versichert werden/ allerhand nottårsfftige versehung zumachen. Wegen der West Indianischen Schiff. fahrt/wird wiederumb delibeviret. Adini Mon Ambſterdam wird geschrieben/daß der ? val sur See/Herr von Obdam/daselbst gewesen/ vnnd wegen fortsetzung der West Indianischen Schiff- Armada/mit selbigen Magiftratu lange delibereret, ond berathschlaget habe. Die Herrschafft Venedig/sol 30. Tonnen Boldes darzu præsentivet haben: @bman aber solche acceptirn vnd annehmen mochte/wird die zeit eröffnen. Dieser Admiral hat im gantzen Land/alle grosse Schiff in Arrest genommen/vnd darff Niemands vor den 人80 CONTINUATIO X. Februarius den ersten April auffahren/welches zu dem ende sol an= Ango 1622 gesehen seyn/damit die West Indianische Flotta mit täglichen Schiffen möchte ausgerüstet werden. Der Königin in Spania Beichtvater/ werden 2000. Cronen von Könige offerivet. Mach dem allen Frantzosischen Officitern/welcher Dienste die Rönigin in Spania bißher sich gebrau= chet/vom Hoff ist außgeboten worden/als haben sie fol chem pariret/vnd sich wiederumb nach Frankrei eich/ auff die Reise begeben. Der Königin gewesenen Beicht- water/hat der König in Spanien 800. Cronen Jährli ches einkommen præsentiven laſſen/welche er aber nicht annehmen wollen/vnd also darvon gezogen. Darauff Ron. Nay, jhm 2000. Cronen zur verehrung auffdie Reif nachgesand: Welche er zwar angenommen/aber alsobald in die Hospitalen vnter die armen Leute wie- derumb auf getheilet hat. Colches sol Rdn. May. em- pfunden/vnd für eine verachtung angezogen/auch ge= gen dem König in Franckreich/sich darüber in Schriff- ten beschweret haben. Spania verschafft groſſe Kriegs Provision. Rónig laffe/da- SF Eiter wird aus Spania aviſiret/daß der eine grosse Anzahl Saleonen zubereiten mit nicht allein den vereinigten Niederländern zube= gegnen/sondern auch die GeeRäuber aus dem Mittel- ländischender Distorischen Xelation. 81 ländischen Meer zu halten. So ist auch zu fortstellung Februarius des Kriegs eine newe partide geschlossen worden/als Anno 1612. nach Flandern 2. Million/vnd 20000. Lronen: Nach Meyland 200000. Cronen/nach den Bråntzen 100000. Cronen/vnd der Rest zu der Königlichen Hoffhaltung zugebrauchen. Darneben wird auch berichtet / daß der Daca de Juna im Gefängniß gar hart gehalten/ vnd niemand zu ihm gelassen werde. Wird auch seiner eigenen Se- mahlin/jhn in besuchen/ferner nicht verstattet. Don Luis di Velasco/wird das Gülden Fluß zugeschicket. Ener wird von Madrid geschrieben/daß kin. May. Loin Spania/dem Don Luis de Velafio, als Generalny- ber die Cavalleria in Niederland/das guldne Fluß zu= gesand/vnnd wegen der Niederlanden/ einen newen Rath angesetzet habe/in welchem Pater Brifvela, 30- minicaner Ordens/Ertshertzogs Alberti Chriftmilte- ster Bedächtnis/Beichtvater/zum Presidenten verord- net. Nebenst diesem/haben auch hochgedachte Kön. May. ein strenges Edict publiciren laffen/das alle Mi- noftriond Officiales/welche seyther Anno 15 92. gedinet binnen 15. Lagen/alles jhr vermogen auffzeichnen/vnd beweisen sollen/durch was Mittel sie solches gewonnen/ vnd an sich gebracht. Moſieur Tilly wil wiederumb die Pfalz angreiffen. En 13. Martij. Ist der General Monsieur Tilly/ mit einem Lornet Reuter ju denheim ankomen 18 j ond82 CONTINUATIO X Februarius vnd folgendes Tages vmb 8. Dhr wiederumb nach Ro= Anno 1622.tenburg/in sein Quartir verreiset. Seine. Reuterey aber/in 1600. Pferd/nebenstdem Fußvolck/so in 6000. Mann sich erstrecken sol/ist vber, den. Necker gesetzet/ vnd liegt zu Biedenheimb/Guntzheimb/Distlach/vnd derer.orten herumb. Cesset sichs also ansehen/sampt wolle Er die Pfaltz ferner angreiffen/ vnd im Ampt Bretten den Anfang machen.... Etliche aus der Schants Pfaffenmuts/ werden vberfallen.. 1 Egen Aufgang dieses Monats /seynd zwanzig Soldaten aus der Schantz Pfaffenmutz/von 80.j Syburg liegenden Reutern im freyenHeld angespren= get worden.. Ob nun zwar die. Soldaten sich zur Be= genwehr gesetzet/vnd etliche Schuß auff die Reuter ge= than/seynd sie doch bald vbermannet / vier aus ihnen auffdem splatz erleget/Sechs gefehrlichen verwundet/ vnd die vorigen gefangen worden.. Amb dieses sich wiederumb zu rechen/sind die von der Schantz ziemlich starik aufgefallen/vnd nebenst anderer Beuth/ sehen. schöner Pferd/dem Abt von Syburg gehdrig/mit ge== bracht. Weiln auch aus dem Rirchen Thurn zu Berchem// der Schantz viel schadens hette können zugefüget wer- den/als hat der Gubernator/auffgutachten des Krie gesRaths denselbigen mit etlichen Tonnen Pulvers. sprengen/vnd bij auff den Grund nieder reiſſen laſſen.. Dem Bischoff von Halberstadt kompt Hülffsu.. Fürst 4der Difforischen Xelation. 93 1 V Vest Christian von Braunschweig / als Bischoff Februarines Lvon von Halberstadt/liegt mit seinem Volck/in 16000 Ammo 1622.. starck/noch im Stifft Badelborn/vnnd geschehen zwi- schen den Beyrischen / vnnd seinem. Dolck fast täglich Scharmigtrung. Dieser erwartet noch grosse hülff aus Niederland / wie denn nicht allein zu trecht/in Hellerland/vnd andern drthern starck für ihn gewor- ben wird/sondern es wird auch Prins Heinrich Erie- derich/ mit 2000 zu Rof/vnnd 6000 zu fuß/jhn zu fecundiren / ehest in Westphalen sich begeben. Halberstodische Reuterey biffet ein.. Hal Nder Stadt Sysecken haben drey Compagnie Sberstadtische Reuter gelegen/auff welche das Bey- rische Volck einen heimlichen Anschlag gemacht/sie bey Nacht vnversehens vberfallen/die Stad erstiegen/vnd: viel von ihnen niedergehawet/den Rest aber gefangen genommen/sofich thewer gnug werden vantzioniven/ vnd lösen mussen. Ist also durch eroberung solcher Stadt/Padelborn/vnnd die Lipstad von einander ge- ſondert/das eine der andern leichtlich nicht fussurrwen kan Friedens Tractation zwischen Cocrin gen/vnd dem Graffen von Mansfeld/ gehet zurück. IR Sist bishero zwischen Lötringen/vnd dem Graffen von Mansfeld/eine Friedenshandlung fürgenom men gewesen/vnd hat man vermeynet / selbige würde sumerwundſchten ende gebracht werden. Weiln aber Mij s der:84 CONTINUAΤΙΟ Χ. Februarius der Staff von Mansfeld/die von ihm durch Accordo Anne1622. eingenommene/vnd mit Dolck gnugsam besatzte Stadt Hagenaw nicht quittien wil/als hat sich solche Hand- tung gånglich zurschlagen. Der Mansfelder hat nachmals mit theils Volck vber den Rhein zusetzen vermeynet/ist jhm aber von dem Marggraffen von Baden/verwehret worden. Jetzo stel= let er sich/als wolte er seine Retirada nach der Pfaltz ne- men/thut aber gleichwol an allen Orthen/starckebe ſatzung hinter sich laſſen. Monfieur Tilly bemächtiget sich des Kreychsgaw. Cavalleri zu Muhlach die Infanteria aber befin- det sich jtzo zu Wiesselach/Leihmen/vnd Rohrbach. Die- ser hat sich nunmehr des gantzen Kreichsgaw bemächti get/ vnd leſſet ſein Volck jetzo vmb Heydelberg herumb sich verſamlen/zweiffels ohn/selbige Stadt zubelägern Bestalt denn etliche Corner Reuter bereit für die Hey= delberger Schantz gerücket/vnnd ob zwar von dem Schloß/auff fie ist Fewer gegeben worden/haben sie doch gar keinen Schaden damit gethan/sondern nur biß an die Schantze geschossen. Schweitzer contæ deriren sich auffs newe wieder Spanien. Je Capitulation wegen des Weltline vnd der ze= hen Berichten in Pündten ist nunmehr confirmirt ond bestetiget. Darwider sind aber die Züricher/vnd andere Schweitzer hefftig/vnd haben sich mit einander vevei=der Distorischen Xelation. 85 vereiniget/eine ſtarcke Armada zu versamlen/vnd den Februarina Spaniern/vndErtchertzogischen vnterAugen zu ziehen Anno 1622 Zurch wil 4000. Basel 2000. Schaffhausen 1000.Bern vnd andere Orth/ein mehrers auffbringen: Derhoffen auch den Graffen von Manßfeld in ihre Onion zubrin gen/vnd also mit ſatſamer Heeresmacht/das Deltlin/ vnd andere verlohrne Pundte/von den Weylandischen vnd Leopoldischen/wiederumb zu recuperiven. Der Janicscharn obel verhalten. Constantinopel ist der GrofTürck/ mit 30000 Mann wiederumb angelanget/ vnd weiln die Ja= nitscharn (so sonst für des Türcken bestes Ariegsvolck gehalten wird) in dem Zug wieder Pohlen gar vbel sich gehalten/als hat er derselbigen 3000.abdancken lassen. Mehr wird von Constantinopel confirmiret/ das nicht allein dem König in Pohlen / der GroßTürck auffs newe hab absagen lassen/sondern auch resolviret sey auff anhalten des Hollendischen Ambaſſators/wider den König in Spania / eine machtige Schiff Armada aufzurüsten. Denn nunmehr eine völlige confædera. tion/vnd Verbündniß/zwischen dem Groß. Türcken/vnd Herrn Staden sol auff- gerichtet und beschlossen seyn. Martius86 CONTINUΛΤΙΟ Χ. Februarius Απποι622. Martius. Im Königreich/Neapoli wird eine Newe Mungordnung gemacht. As für groffeVngelegenheit/vnd zer- rattung/vnd Auffruhr/das verderbte Minty wesen im Königreich Neapoli erweckt/vnd vervesachet/solches ist vormals vnterschied abge lich erwehnet/vnd berichtet worden. Damit min fol- chem Anheil/aus grund möchte remedwet/ vnd ab holffen wereen/hat daselbst der residirende Fire Renewe vnd wichtige Mintz schlagen/ vnd feden Haufgenossen eine Anzahl derselbigen außtheilen/ das alte geringe Geld aber alles/bey hdchster Straff verbieten lassen. Dasselbige sol in die Mintz gelieffert/vnd nach dem Be- wicht/ aufgewechselt werden. Die Ausländischen Asüntzen/sind auff einen gewiſſen Preiß gesetzet/damit die commercien/mochten fortgehen/vnnd befördert werden. Weiln auch die newe Muntze noch nicht heuffig zu. bekommen/als ist verordnet/das in Neapoli ein Schulde Wann binnen 40. im Königreich/aber binnen 60. Ta- ge/wegen einiger bezahlung / nicht sol angefochten oder gemahnet werden. Durch diese newe Muntzord- nung hat sich im Königreich der Auffruhr gestillet/ vnd verhoffet man daselbst/in kurtzen erwünſchete wol- feile zeit wiederumb zuerleben. Die Sicilianische Armada wird wieder den üTrcken auflauffen. 1 > Muffder Distorischen Xelation. 87 ۱۰ メー (Off f befehlicht des Senerale Principe Philiberto Wex= Martins. den zu Neapoli alle Schiffverbessert/ auch alle Se- Anno 1622. ſchutz darauff / fo wandelbar worden/vmbgewechselt/ Deßgleichen geschicht auch mit allen Salern / vnd Da- fetten in Sicilia. Denn jhre Altezza aus Spanien befehlicht bekommen/auff künfftigen Frühling/mit einer starcken Kriegs Armada / wieder den Türcken (weil selbiger auffs newe dem Konig in Spanien abſa gen lassen) aus zufahren. Herzog zu Parma stirbet. Rieffe aus Italia berichten/daß der Hertzog von Parma/im 53. Jahr seines Alters Lodtes ver= bliechen/vnd drey vnmündige Söhne/jwo Töchter/vnd feine Gemahlin ſchwangers Reibes hinder sich verlassen habe. Des verstorbenen Hertzoge Herr Water/welcher Cardinal ist/hat sich derwegen von Romnach Parma begeben/als seiner minderjährigen Dettern Admini- ſtrator/vnter deffen/ biß daß zu ihren mündigen Jah- ven sie gelangen/dem Regiment fürzustehen/vnd das- selbige zu verwalten. Bericht wegen angeſtelleten Onga rischen Landtags. B zwar der AngarischeLandtag seinen fortgang noch gewiß gewiñen/vnd zu denburck wird gehal- tenwerden/fallen doch derowegen allerley difficulteten für. Denn der Bethlem Sabor mit 12000. Mann dahin kommen wil/vnd begehret/daß im freyen Felde selbi= ger sol gehalten werden.88 CONTINUΛΤΙΟ X. Martins Zu Preßburck stehet es sehr vbel / weil nicht al Anuo 1622. Lein die infection darinn oberhang genommen/sondern auch grosse Thewrung/ vnd Mangel am Proviant sich befindet. Derwegen sie an Rays. May. haben Supple cando gelangen lassen/das theils Volck möchte abgefüb- ret werden. Wittingaw ergiebet ſich. RG hat aus Mangel Proviants/vnnd weil sie keiner entsetzung zu troſten gehabt/die in Wittingaw/ge= legene Soldaten/ mit Accordo sich ergeben/seynd im freyen Feld abgedancket worden/vnd ist ein jeder/wo- hin er gewolt/gezogen. Klingenberg helt sich zwar noch/wird aber aus obgesetzeten Drsachen/sich auch bald ergeben müssen. Denn alle Zufuhr des Provi= ants jhnen abgestricket/vnd alle Påsse/dahero sie ents satzung hoffen möchten/verleget seynd. Wegen der Müntze geschehen ecli che Aufflauffe. SSFEgen des Huntzwesens/vnd der darauf erwachſe= nen grossen Thewrung / hat an unterschiedenen orten/vnter dem gemeinen Pdfel/auffstand sich ereig- net. Zu Hall in Sachsen gelegen/sind etliche Becken vnd andere Hauser angefallen/vnd gestürmet worden/ daß auch Ihre Fürstliche Snaden/der Herr adminis ftrator/in der Person sich auffmachen/vnd Friede ge= bieten müssen. Bald darnach hat sich dergleichen Auffstand zu Mageburd erhaben/in welchen viel Hauser/auch deren foder Distorischen Xelation. 89 ہ so der Ripperen sich niemals theilhafftig gemacht/ge- Martius. ſtürmet/alles geplundert/vudin zwanzig Personen Anno 1622. todt blieben. Dergleichen wil auch an vielen andern Orthen sich ereignen/vnnd ist sich eines allgemeinen Muffitandes zu befahren/wo mit heilsamen mitteln/fol- - chem vnwesen/nicht zeitlich ſolt fürgebawet werden. Newe Mungordnung im Fürsten- stenthumb Braunschweig. Eil denn dem schädlichen Duwesen in der zeit zube- gegnen/ eine Nottursft ist erachtet worden/ Als haben die Fursten/ vnd Stådte im Nieder Sächsischen Creiß eine Zusammenkunfft derowegen gehalten/vnd darauff einträchtiglich beschlossen/ daß hinfüro der Reichsthaler vmb 24. groschen/das achtgroschenstuck/ vmb 1. groschen/der Schreckenberger vmb 8. Pfen. der Sroschen vmb 2.Pfenning und nicht hoher solte aufge. geben werden. Diese Ordnung hat Ihre Fürstliche Enaden zu Braunschweig/ wie auch der Administva- tor zu Hall angenommen/vnd bey vermeidung hocaster onnachläflicher Straff publiciven lassen. Damit auch der Thewrung gründlich machte abgeholffen werden/ haben beyde Fursten gewisse Taxordnungen verfassen nd anniglichen zu Wissenschafft/ in offentlichen Druck aufgehen lassen. vnnd Churf. Sächsisch Volck wird für Blatz abgefordert. Je Festung Blatz helt sich noch/vnnd weil für den von Thurn kein perdune Aiy zu erlangen hat90 CONTINUATIO X. Martius hatder Junge Sraffe sich resolviret/biß auff den euf- Anuo 1622. Fersten Blutstropffen sich vitterlich zu wehren/Wassen denn auch die Besatzung / fast täglich etliche 100. starck herauß fellet/vnd aus den vmbliegenden Dörffern viel Diehes vnd Getreidicht/hinein führen. Ihre Churf. Sn. zu Sachsen haben jr Volck davon abfordern lassen/ derowegen der Obriste Herr von Wallenstein / mit ſei= nem vnterhabenden Volck / darfür gezogen. De6 Churf. Volck marchivet nash Thuringen zu. Bethlem Gabor verehree die newe Kayserin. Mon Wien wird geschrieben/daß der Bethlem Sa- bor/einen Gesandten dahin abgeordnet/dem Ray= ser/vnd Rayserin zu gratuliven/vnd darneben der Ray- ſerin in shre Mayrhoff 150. Stuck Ochsen und Rühe al le einer Farben/zu preſentiven.. Bischoff von Halberstadt/bemachtiget sich noch etlicher drther. Er Bischoff von Halberstadt ist mit seiner Arma= da noch in Westphalen/vnd hat sich newlichst noch etlicher örther/als Westerksten/Erquette/Amruth/ Alten Gesecken/AltenRuden/Oberhagen/vnd etlicher andern bemächtiget/auch dasDrofden Hauß von Wer- del abbrennen / vnd in die Aschen legen lassen. Jetzo ift er mit 25. Compagnien Reuter/vnd 1000. zu Fuß von Lipstad aufgezogen/vnd vier Stück Seschutzes/ nebender Wistorischen Xelation. او neben allerhand Kriegsmunition/Fewerkugeln vnd Martius. Bechkråntzen/wie auch vier Wågen mit Sturmleitern Anno 16221 mit sich geführet/zu was intention/ist der Zeit noch vn- wiſſend/man vermeynet aber/es sol auff Pickelsheimb angesehen seyn. Monfieur Tilly/fordert die Stadt Bretheimb auff. Cürstlicher Durchlauchtigkeit in Bayern/General, Monfieur Tilly/hat bey ihrer Fürstlichen En. dem Herrn Marggraffen zu Baden/die Stadt Bretheimb/ darinnen ein Badische Guarnisonlieget/auffordern las- sen. Es haben aber Ihre Fürstliche Sn.jhm zur ant wort geben laffen/daß sie solches nicht vabillich zu thun in bedencken trügen/bevorauf weil sie selbige Stadt/in protection und Schutz genommen. Würde demnacher Seneral/solche Stadt vnmoleſtivet lassen. Im wie- drigen Fall/konten seine Furstliche Sn.solche Stadt nicht hålsfloß vnd vnbeschützet lassen. Fürstlicher Durchlauchtigkeit in Bey ern begehren/an Fürstliche Sn. zu Würtenbeg. Er von Schönberg / Oberster Leutenampt/als Fürstlicher Durchlauchtigkeit in Beyern abge= sandter/ist zu Stuttgart gewesen/vnd in Namen seines Principalen bey Fürstlicher En. von Würtenberck an/vnnd vorgebracht/ daß Ihre Fürstliche Gnaden jhr geworbenes Volck / welches sie zu der Zeit nicht bedürfftig/zu den Bayerischen ſtoſſen/vnnd gegen den Graffen von Manßfeld / wolten führen lassen. Ea ift92 CONTINUAΤΙΟ Χ. Martius ist aber von Ihrer fürstl. Bn. solches recufiret/vnd auno 1622 abgeschlagen worden/sonderlich aus zween wichtigen Motiven/vnd Besachen. Anfänglich zwar/daß Ihre Fürstl: Sn. mit ChurPfaltz/(zu dessen defesion der Graff vdn Mansfeld sein Volck beysammen hette) in Onguten nichts zu thun/vnd daß es aufdrücklichen wi- der den Olmischen Vertrag/vnd Ihrer Fürstl. En. versprechen seyn wurde/ſo ſie wider Churpfalz im ge ringſten etwas tentiven ſolten. Darnach vnd fürs an= deve/hette es mit ihrer Fürstl. Sn. geworbenen Volck diese beschaffenheit/daß dieLandesstände/auff ihre eige= ne kosten dasselbige hecten auffgebracht/vnd zwar zu keinem andern ende/alo zur defension und beschutzung des Landes. Konte derowegen solches Volck/ohn vor- wissen vnd bewilligung der Landes Stånde/ausdem Cande nicht geführet werden. Graff von Mansfeld wendet sich gegen Manheimb. RS hat der Graff von Mansfeld 4. Regiment feines Graffron lassen: Er aber nebenst der vbrigen Armada bleibet zuBermersheimb/ ond leſſet daselbst eine Brücken/ vber den Rhein schla- gen. Als nun das Beyerische Volck erfahren/daß die Mansfeldischen starck fort marchiveten/haben sie sich zu rück begeben/ vnd nach Bi- schoffsheim veterivet. ManBder Distorischen Xelation. 77 Mansfeldisches Volck kompt heims Martins. Lich in Speyer. Ach dem der Mansfeldische Oberster Johan Streiff von Lowenstein/mit vngefehr 200.Pferden/nach/ in Speyer kommen/haben sie sich der ThumbCustorey/ vnd Thumbsångerey bemächtiget/alles eroffnet/vnd sehr vbel gehausset. Haben auch in das LeudschHauk eindringen wollen/sind aber nicht eingelassen worden. Diese begehren von der Clerisey die vor diesen begehr- te 200000.Reichsthaler Ranzion/ darüber jetzo starck deliberiretwird. Ray.May.abgesandter/wird zu Nie megen verarveftivet. = Brüssel ist ein Tractationstag angeftellet/in wel= Schem gutige Handlung zwischen Kay. Way. vnd dem Pfaltzgraffen ſol gepflogen werden. Diesem im Na- men Ihrer Käyserl. May. beyzuwohnen/ist der Herr Graff von Schwartzburg dahin abgeordnet/welcher nach demer zu Niemegen angelanget/ist er daselbst/ weiln er alſo ſtillschweigens/vnd ohne Erlaubnis durch das Land zureisen vermeynet/von dem Staadischen Gubernator angehalten/vnd bis auff Resolution der vereinigten Herrn Seneral Staaden in Arrest genom= men worden. Der Subernator hat solches eylends nach den Graffenhaag berichtet; vnd was er ferner sich verhalten solte/vmb Antwort gebeten. Wie dieselbi ge erfolgen wird/eroffnet die Zeit. Anno 162292. CONTINUATIO X. Martina Ein Compositionstag wird zu Brüffel Дипо 1622 angestellet. Vr gütigen Handlung/so auff interceßion Rdn. Maf. Din in Spania/mit dem König in Engelland/denPfaltz- graffen vnd dessen Lande betreffende sol vorgenommen werden/ist zu Brüssel ein Lay angestellet/welcher auch so bald der Herr Braff von Schwartzburck/als Rays. May. darzu deputirter Legatus vnd der Engelländische Ambaffator allda einkommen werden/seinen Anfang gewinnen wird. Damit aber solche Handlung desto besser/ond richtiger mochte effectuiret vnnd verrichtet werden./ als haben so wol die Kay. Way. als die In= fantin/vnterschiedliche Chur vnd Fürsten des Reichs/ Insonderheit aber den Churfürsten zu Wayntz/in Schrifften ersuchen/ vnd bitten lassen / gemeldeter tractation Persöhnlich beyzuwohnen. Darauff seine Churfürstliche Durchleuchtigkeit auch schrifftlich sich resolviret/vnd erkläret/daß sie nichts liebers windsche- ten/noch begehreten/als daß in dem heiligen Romi- schen Reich Deutscher Nation, der werthe Frieden/ Freundschafft/vnd gutes vornehmen wiederumb moch- te auffgerichtet werden. Wolten derowegen vnge- achtet shres hohen Alters / vnd tägliches Reibsschwach- heit/angeſtelleten Compositions Lag/inder Person besuchen/vnd so bald fie vernehmen würden/daß der Engelländische Ambaſſator auff dem Wege/sich nach Brüssel erheben. * Das Colnische Volck wird zur- trennet. வருக مصرder Distorischen Xilation. 95 As massen Seine Churf. Durchlauchtigkeit zu Mirtius Cölln/eine ziemliche Anzahl Volcks/zu Rof vnd anno1622. Euf geworben/vnd dasselbige/dem Bischoff von Hal= berstadt Wiederstand zu thun/fort marchiven lassen/ solches ist oben vermeldet worden. Nach dem nun der Bischoff solches vernommen/ ist er mit etlichen Regi. menten hnen entgegen gerücket/vnvorsehens in sie ge- setzet/viel erschlagen vnd die vbrigen/big auffdes Herrn von der Persen vier compagnion Reuter/ so bey Key= ſerswerth vber den Rhein gesetzet/vnd also sich salviret haben/gantzlich fertrennet/vnd in die Flucht gejaget. Newe verenderung in Franckreich. De Franckreich wird geschrieben/ daß deren von der Religion vornehmester Patronus vnnd Beschů. ger/Duc de Rohan plotzlichen Todes verblichen/vnnd hingegen der Duc de Ladigiera, welcher biß dato auff des Königs Geiten/vnnd also der Hugenotten Feind/ allzeit/ſich erzeiget/ mit 1600. Wann/ von dem &&- nig ab/vnnd zu denen von der Religion gefallen sey. Welcher wenn es sich continuiven solte / mochten die Gachen in Franckreich leichtlich zu einem andern stand gebracht werden. Venetianer erobern zwey Gre Räuber Schiff. dia ய Er Herrschafft Venedig Capitäin vber die Suar- in Landia/hat onlengst zween GeeRäuber Schiff angetroffen/ mit denselbigen etliche Stunden- Lang96 CONTINUATIO X. Martius ANNO 1 lang gestritten/vnd endlich mitverlust etlicher Perso 1622. nen/ohn welche sonsten beschadiget worden/derer in 150 seyn sollen/erdbert/vnd gefangen bekommen. Gelbige Herrschafft hat auch befehlich gethan/ daß alle Saleren/sovmb Denedig sich befinden/auffdas ehiste zu der Armada sich begeben sollen. Sonsten ist im selbigen Porto ein Schiff Santo Mutio genennet/ mit Seiden/Wollen/vnd viel andern Kauffmansschafft reich beladen/angelåndet. Die Ladung gedachtes Schif fes/wird mit 400000. Lronen werth geschätzet. Meyländischer Stado befürchtet sich für Frankreich. B man zwar nicht hoffen wil/daß Rdn. May. in Franckreich/den mit Spania bifanbero gehabten- Friedenbrechen/vnd wider den seyländischen Stado ichtwas feindliches sich vnterfangen ſolte/so wil doch je tzo eine Suspition and Argwohn sich ereignen/vnd be- fahret sich der Spanische Subernator zu Heyland/we- gen des Franzosischen Kriegevolcks/nicht wenig. Bez voraus weil der Marefchal Ladigiera an Dolck sich machtig stärcket/vnnd vielleicht von Gavoja erhalten möchte/etlicho Volck ins That Avoſta, in Pinarola, wie gleichen Fallo in Tarantaſa zu legen. Derowegen Der Contador Seneral nach Deutschland spediret worden zu versicherung des Meyländischen Stado/6000.Tren- tinex/vnd 4000. Schweitzer zu werben. Ingleichen sollen auch etliche Regiment Aeapolitaner/vnd Bur= gunder für selbigen Stado geworben werden.- der Dikoriſchen Xelation. 97 Bu Hamburg wird wegen des Mingmes Martim ſens eine Zusammenkunfft gehalten. Hamburg/ift twegen des unnötigen Mantswesens Tomb dasselbige zu einem richtigen Stand wiederumb zubringen/eine zusammenkunffi angesetzet/vnd aufge- schrieben/welcher auch den 12. dito seinen Anfang ge wonnen/vnd befinden sich daselbst/solchem Tag beyzu- wohnen/ so wol Konigliche Dennemarckische / alo Furssliche Hollsteinische/vand Meckelburgische/wie auch Lubeckische/vnd andere Gesandten. Die Braun- schweigischen aber vnnd Luneburgischen sind nicht er= ſchienen/weiln fie auff ihrer gemachten Müntgordnung den Beichothaler zu 24. Broschen gedencken zu vorblei ben. Ingleichen sind auch die Bremischen aussen ge- blieben/vorgebende/daf/wenn gleich eine Ordnung in der Wunty solte gemacht werden/solche doch schwerlich würde gehalten werden. Aus Holland werden die Jesuiter bannifiret. Ach dem die Heren Staaden von Holland mercken/ vnd verspåhren/daß durch die Adm. Catholischen Seiftlichen/vnd sonderlich durch die Jesuiter/nicht al lein der gemeine Wann sehr verführet/sondern auch jhre Heimligkeiten ad-anschläge/dem König in Spa- nien entdecket/vnd kund gemacht worden/als haben sie von newen ein scharffes Mandat / dergleichen zuvor noch nicht geschehen/außgehen lassen/in welchem sie alle Catholische Romische Seistliche / vnnd son- derlich die Patres Societatis Jesu, des Landes berban- © ij Sayerisch watchinliothe Anno 162298 CONTINUATIO X Marh verbannet/vnd wer einen derselbigen entdaken ond an Ane 1622.melden fan/demselbigen 600. Brabantische fl. zur re- compentzverordnet. Item/Es sollen die Eltern-wel- che in Brabant/vnd andern Catholischen Provincien thre Kinder studirend unterhalten/bey straff 100. Bra- bantischer fl. innerhalb Monatsfrist/diefelbige nach Hauf entbieten. Kommen sie denn nicht innerhalb des andern Monate/abermals 100. fl. vnd also alle Mo- nat so viel/biß zu Ende des Jahrs. Badenn die confi fcatio aller Büter daraufferfolgen fol. Die Staaden erklärenden Königin Hispania für ihren öffentlichen Feind. Je Beneral Staaden seynd nunmehr resolviret/ den Krieg wider Aon.May.in Spania/zu Wasser ond zu Land fortzusetzen. Haben derowegen nicht al lein mit dem Groß Türcken eine ewige Verbündniß auffgerichtet/sondern auch die See Räuber in jhre Be- sellschafft genommen. Darauff haben sie Aon. May. in Hispanien/vnd alle dero confederirte für öffentliche jhve Feinde ausruffen vnd proclamiven laffen. Treffen zwischen den Bischoff von Gal berstad/vnd dem Bayerischen Volck. En 1 14. dito/ist zwischen Hertzog Chriſtian von Braunschweig/Bischoffen zu Bischoffen zu Halberstad/eines/ vnd dem Herrn von Anhold/als Fürstlicher Durch läuchtigkeit in Beyern Generaln/anders theils/bey Warburck in Westphalen/ein starckes treffen vorgan- gen/in welchem beydes theils viel Dolck blieben/endlich aber ( Tder Distorischen Xelation. 99 abejder Herr von Anhoid obgefieget/dem Bischoff von Martim Halberstadt seine LeibGuardia/nebenst funff Cornet anno 16.12. Reuter erleget/vnd viel beschadiget. In gedachtem treffen sollen dem Bischoff zween Reibroß erschossen/ ond er auch selbst/mit einer Rugel/ an der rechten schulz der verwundet seyn. Der von Jägerndorff wird in des Tür cfen protection genommen. Lashaw/allda der Bethlem Sabor/neben dem Marggraffen von Jägerndorff/dem alten Graffen vom Thurn/vnd andern Ray. May. wiederspenstigen/ fish an jetzo befindet/ ist ein stadliche Türckische Bot- ſchafft angelanget/vnd hat den 12. bujus Audientz gez hab abt. Derfellt selbig gen Werbung unter andern ist/daß der Groß Türck begehret/es solte der Marggraff von Jägerndorff/wie auch der alte Graff von Thurn/nach der Türckischen Port sich begeben. Denn er der Groß Tüvek/nicht allein in seine Protection/vnd Schutzsio zu nehmen/sondern auch mit Volck/vnnd Beld jhnen Sitffzu leisten/fich anerbieten thut. Ay. Lafcham/ Bethlem Gabor helter den Käyserlichen Commiſſarijs ein herrliches Banquet. May. vollmachtige Commiffarien seynd jetzo zu /vnd haben die Ongarische Cron/für Råy. May, bereit empfangen. Denen hat der Bethlem Ba- bor ein sehr stadliches Banquet/so biß auff den Abend gewehret/gehalten/vnd darbey auff Kay.Way.Befund- heit/einen Trunck herumb gehen laffen/bey welchem man mit neun Stück Seschützes dreymal Galve ge schossen. Ift alles wol vnd infrewden abgangen. iij Wang-90 CONTINUAтта Х. Martinu Anuo 1622. ९ Mansfelder belagert das Schloß Magdeburck. Er Graff von Mansfeld lieget mit seiner Armada für des des Bischoffs von Speyer festem Schloß Mag- deburek/vnd that asselbige aus groben Seschutz Tag/ ond Nacht vnablåßlich beschiessen. Hat auch die Bi- schofflich en Speyerischen Bawren gezwungen/darfür helffen zu schanzen. Die darauffliegenden Soldaten ader wehren sich tapsfer/vnd weiln das Schloß ziemlich fefte ist/sie auch Proviant vnd Munition darauff haben als vermeynen sie/biß zu fernern Succurf dasselbige zubeschützen. Des Mansfelders anschlag auff Keysers lautern wird entdecket. wird vermeldet/daß die fürnembſten Bürger zu nen verstand gehabt / felbige Stadt jhm heimlich auff zugeben. Zudem ende seynd 800. Mansfeldische Sol- daten/so in/vnd vmb die Newstadt gelegen/bey Nacht für Rayserslautern kommen/vnd schon der Vorstadt in der still sich impatronivet. Weven auch durch Hülff der Bürger/mit welchem sie einen verstand gehabt/vol= lends in die Stadt gelassen worden/wo nicht solcher an fchlag entdeckt worden. Haben dennoch onverrichte ter sachen abziehen müssen / vnnd find die intereſſirten Bürger theils gefangen/vnnd bereit drey aus ihnen auffgehencket worden. Des Manßfelders fernere Verrichtung. அகder 10 istorischen Xelation, 101 Le Graff Ernst von Mansfeld mit meisten theite Martins. ſeinem Kriegsvolck gegen Weissenburck verricket/ Anno 162 haben seine Goldaten onter Wegs den Marckflecken Gults/sampt einem andern schönen Schloß/biß auff den Suund abgebrennet. Goust hat gedachter Graff/jen= seit des Rheins/des Ampts Dietesheimh/wie auch der Braff von@owenstein eines andern Speyerischen Amts sich bemächtiget/vnd für ihre Person//hnen huldigen laffen. Hetzt gemeldeter Graff von Mansfeld/fordert noch von der Clerisey zu Speyer/2000. Walter Korn/ 400. Fuder Wein/vnd 200000. Reichsthaler. Ist jhur aber bif dato nur 3000. Walter Korn/200.fuder Wein vnd 60000.fl. Seld bewilliget worden, Omb Laudenburch sollen etliche halbe den Mon verfertiget worden. En 16. Martij hat man vmb Laudenburck in Sårten/alle Bawm/Hecken/Faun/pond Mauren/ abhawen/vnd niederreisffen/auch die Martinskirchen får der Stadt wegbrennen/vnnd big auffden Boden demoliven vnd abbrechen lassen/weil etliche halbe Mon für der Stadt/vnd Aeckerhåuffer Brücken auffgefub- ret vnd verfertiget werden. Denn wie man dafur hal- ten thut/wird das ganze Spanische Låger/sich bey Laudenburek versammlen/vnd von dannen eine wichtige Impressa vornehmen. 1 Den 18. dito/haben etliche des Graffen von Embe den Goldaten / den Obristen Reutenampt zu Lau denburek ombringet / mit Wufqueten ausf107 CONTINUATIO Χ. Martius 1 die Brust gestoffen/vnnd Beld von ihm haben wollen, Anno1622. Deten sind 8. gefangen/vnnd folgendes Tage nach Creutzenach geführet worden. Des Königs in Hispanien groſſe Kriegs- preparation zu Wasser. Ach dem die Dnivten Staaden im Niederland/wi- der den Konig in Hispanien / nicht allein mit dem GrofTürcken ein ewiges Verbindniß auffgerichtet/ fondern auch die Geerduber in jhre Protection vnd He= selschafft auffgenommen/als haben Ihre Kon. May. hingegen mit seiner sehr machtigen Weers Armada sich zu versichern/nothwendig zu seyn erachtet. Ift drauff im KriegsRathzu Madrid/ Don Giovan Faffardo zum General ober 18 Saleont/vnd zween Pettachi/vmb den Stretto di Gibralterra zu beschützen/verordnet worden. Diese Galeonen sollen theils von der Mittelländischen GreArmada genommen/vnnd hingegen dem Seneral darüber Don Frederico di Toledo,die von Portugal/Pi- scaglia/vnd andern Hispanischen Provincien gegeben werden. Ingleichen hat Ihre Kon. May. die An- ordnung gemacht/daß die 100000. Cronen/so das köz nigreich Balicia Ihrer Way. reichet/zu Erbawung newer Balionen angewendet werden sol. Denn Jh re Ron. May. eine machtige Schiffarmada zusammen zubringen/vnd damit so wol dem Türcken vnnd Gees Räubern/als den Niederländern/gnugsamen Wider- stand zu thun/resolviret seynd. Der Ongarische Landtag wird prorogiret. bder Distorischen Xelation. 103 Bawar der Ongarische Landtag bereit seinen An- Martian. er doch/aus dringenden Auns 1622 Defachen/auff 14. Lage müssen prorogiret vnnd ver schoben werden. Damit nemblich die Jenseits der Thonaw gesessene Landstande desto bequemer veiſſen/ ond an Dictualien/so von fernen müssen gebracht wer- den/weniger Wangel erscheine: Dnter deſſen reissen viel Tischler/Zimmerleut/Wawrer/vnd andereHand. wercklent nad Odenburck/welche angeordneter mas fen/mit Zusammenbrechung der Orthen/vnd Hauser/ die Käyserliche Residents zubereiten ſollen. Entdeckung eines geschehenen Gtraffen Raubs. Ir haben vulångst vermeldet/dah dem Käyserli chen Gecretario Philipsen/auff der Reise nach Praga/an Geld/vnd Beldes werth/in 5000.fl. von et= lichen Reutern sind genommen worden. Ongeachtet nun/man fleissig folchen Räubern nachgeforſchet/vnnd hin vnd wider auff sie bestallung gemacht/hat man fie doch bißhero nicht erfahren mögen. Jetzo aber wird es wunderlich offenbahr, daß der Franzöſiſche Beuten ampt Don Carl bey diesem Strassenraub intereſſivet. Denn es hat dessen Diener einer einen schönen Mantel/ welcher gedachtem Secretario abgenommen worden/ einer gemeinen und schlechten Person/omb ein gerin- ges Geld verkauffet. Als nun solche Person/ an sicφ erkaufften Mantel/ohne Schew und öffentlich getragen ist dem Herrn Secretario solches angezeiget/vnd dar- aufferwehnter Leutenampt/sampt allen feinen Die nevn104 CONTINUATIO Χ. wortius nevn/in seinem Wirtshauß zur Süldenen Gonnen zu Anne1622. Wien in Arrest genommen worden. Darob denn die andern anwesenden Capitaine/vnd Befehlichsha- ber hefftig erschrecken. Zu Preßburck wird theils Besa thung abgeführet. 8 Eiln wie obgemeldet/die infection / wie auch faft vner horte Thewrung zu Prefburck von Tag/ju Tag/je langer/jemehr vberhand nimmet / als hat der Magistrat daselbst/an jre Ray. May.fupplicando gelan gen lassen/damit Ihre May. durch abführung theils der Besatzung/gedachte Stadt und gestung zu erleich tern/allergnedigst geruhen wolten. Darauff denn die allergnedigste Anordnung geschehen/ daß das Fürstenbergische Regiment gantz/vnd auch etwas von den Gassischen ist abgeführet/vnnd die Besatzung alfo vmb halben theil geringert worden r Weiter wird von Presburg geschrieben/daß da- selbst Herr Nicolaus Palfi mit einem Pferd gefallen/ dadurch einen Beinbruch bekommen/ vnnd daran gez storben sey.. Zu Praga leſſet ſich aus den Wolcken ei ne Stimme horen. En 20. Martij/Witwochs nach den Osterfeyerta gen newes Calenders/frühe vmb 3. Ohr/hat sich zu Praga bey dem Aeyser Thor/in den Wolcken schwe bende ein schöner glänzender Jüngling sehen lassen/ welcherder Distorischen Xelation. 105 welcher mit lauter Stim/Wehe geruffen/vnd solches Marri Wort funfzehen mahl repetiret/vnd wiederholet hat. Anno 1628 Die Soldaten/so bey genenneten Thor die Wach ge= halten/haden solches gesehen/vnd gehoret/auch ihre ge= freyeten herauß geruffen/vnd es ihnen gezeiget. Wel. che gleichsfalo die Stimme gehéret/vnd den Jüngling in der Lufft gesehen haben. Gott wolle alles zum be- ften wenden. Gin newes Mång Edick wird zu Praga publicitet. newer Mintzordnung, OR Egen newer Mintzordnung/sind im Namen Adm Ray, auch zu Böhmen ond Hungern Kön. Way. offentliche Patenta zu Praga angeschlagen worden/ daß alle Broschen/so der Zeit gangbar/hoher nicht/als omb 2. Creutzer / vnnd zwar nur 14. Lage/biß auff den Lag Georgij/vnd hernach gantz nicht mehr sollen angenommen/sondern einig/ond allein die Ray.ſchlage in Böhmen/Mahren/vnd Osterreich geprachte Bro- schen/für 3. Creutzer aufgegeben und eingenommen werden. Jedoch sol dem gemeinen Man die Poft hd= her nicht/ als 12. fl. mit 10. fl. Broschen/bey den Ray. Richtern aufgewechselt / die grösten Poften aber/in der Mintz fein/die marek får 37.fl. bezalet werden. Auch sol erlaubet seyn/gemeldte Broschen aus dem Hand zu fuhren/dock daß dieselbige/bey den Gråntys Zollen/den Amptleuten angezeiget werden. Die doppelten/vnd einfachen Churs.vnd Bawerischen newgemünste gül. Denstück Piy P106 CONTINUATIO X. ( Mertim stuck/verbleiben/auffein Interim im vorigen Preif/ anne 1622 pro 1. fl. vnd 1. Orth/vnd pro anderhalben fl. Dickleine Insul Caſſand wird schr befestiget. /daß mie Do Flandern hat man mit jüngsten Brieffen die Spanischen ander Geiten vom Hasegraf/ shren Wercken starck fortfahren/dannenhero die Staa dischen auff Lassand/mit andern Wercken zur Defensi on jhnen entgegen bawen/ also daß unterschiedene durchschnidt durchs Land geschehen/vnd die Insul Case sand sehr fortificiret/vnd befestiget wird. Durch das durchstechen der Polder/lauffet das Waffer vom Isen- deich her/also/daß man von der Schantz/zu beyden fet= ten mit kleinen Schiffen fahren muß. Vonkay.Maj vnd dero Gemahlin wer drn arme Leute gespeiset/vnd be kleidet. genstags vor den Osterfeyertagen/nach den news en Calender/haben ihre Ray. May. 13. arme Mån= ner/vnd die Käyserliche Semahlin/so viel arme Wei- ber gespeiset/jhnen selbst auffgewartet/ound was jede Person an Speiß vnnd Tranck nicht verschret/neben reichung Tuchs/vnd Leinwad/durch Trabanten/vnd Hartſchter/in newen darzu bereiteten Wanlein/nach Hauſe tragen lassen. Das Neapolitanische Volck kompt t Böhmen an. Dieder Distorischen Xelation. 107 Se Neapolitanischen Soldaten haben nicht ſo lan- Martine ge gewartet/biß die Commiſſarij/welche sie in annota Böhmen führen sollen/dahin kommen/Sondern sind von ihnen selbst von den Grangen da sie bißhero gelegen auffgebrochen/vnnd ihren Weg auff Budeweiß zuge nommen. Marchiren alſo ſhres gefallens/vnnd thun den armen Randvolk grossen Schaden. Konte leicht. lich geschehen/daß sie in wenig Lagen/ in den Satzer Creif rücken dürfften. Auff der See that der Sturmwind groffen Schaden. Pon Ambſterdamb wird geschrieben/daß auff der See ein trefflicher ongebeurer Sturmwind sich ere haben/dadurch viel Schiff zuscheittert/vnnd ju grund gangen. Wie man denn an unterschiedenen Gescuften viel Stück von Schiffen/auch viel Büter geſtrawet bo funden. Dieser Sturmwind hat verursachet/daß der Pfalzgraff/so bereit zu Schiff sich begeben gehabt/feine Reise nicht vollführen können / sondern nach des Bra venhaag sich wiederumb zu rück begeben müffen. Fürst Chriſtian von Braunschweig ver- leuret für Beifken etlich Stürm. QCVest Chriftian von Braunschweig/hat in Woft Lophalen/die Stadt Seipken/hart vmblågert/vnnd que groben Seschützen gewaltig beschoffen/auch bereit Iweymal Sturm antauffen laffen. Eo haben aber no benft der Besatzung/die Burger sich tapff u gewehret also daß er beyde Stürme/vnd in felbigen etlige buns 谁108 CONTINUATIO X. Martins dert Soldaten verlohren hat. And weiln gedachter Anno 1622. Otadt/Entſatzung zukommen/ hat er dieselbige quit- tiren/vnnd vnvorrichteter Sachen / auch mit verlust 2. Stück Beschützas abziehen müſſen. Ecliche Staadische Reuter werden heimlich oberfallen und gefangen Agleichen hat der Spanische Capitain Lamotte, zween Compagnien Staadische Reuter/fo mehren theils Officiver/Rittmeister/vnd Cavalieri gewesen/ vnd sich unter der Bischoffs von Halberstadt Cavallic via/selbige zuführen/vnnd commandiren/vertheilen wollen/im Stifft Münster/in einem Dorff/bey nacht= licher weile/vivorsehens vberfallen/an vierrthen angegriffen/17. aus ihnen evleget/vnnd in 80. gefan gen genommen. Der Rest hat durch Disteln und Bors nen/Hecken/vnd Strauche/mit der Flucht sich salviren ond alle papagi hinterlassen müssen. Haben alſodie Spanischen an schonen Pferden/vnnd sonsten reiste Beuthen darvon gebracht... Zu Venedig werden newe Kriegs Obriften erwehlet. RG verlautet / als habe dhe Herrschafft Venedig/ 'mit dem Duca di Savoja, vnd etlichen französischen Fürsten ein Verbundnis gemacht/ den Schweitzern wieder Spanien Assistenz zu leisten/vnnd das Veltlin neben andern eroberten Påndten/mit Kriegsmacht/ zu reftituiven.ber Distorischen Xelation. 109 Zudem Ende haben sie in Lombardia/eine ziem- Martins liche Anzahl Volcks zu Rok vnnd Fuß: Haben auch Anno 1622 zu Außgang dieſes Monats / im Excellentiſſimo Senatu, zu Obryten/vnd Vorstehern deſſelbigen Volcks/nach- gesetzete Lavallieri benennet / vnd erwehlet : Als Signor Gieronimo Gjuftiniano, Sign. Francesco Erizzo, Sign. Franceſto Contarini, Sign. Gieronimo Comar, vund Sign. Conrado Moro. Dieſe ſollen vber gedachtes Volck das Commando haben/vnd im Namen der Signo- ria den Krieg führen. Man sagt auch/daf der Graff von Mansfeld/mit theils Volck zu ihnen stoffen/vnd also conjunctis viribus die Spanischen in den Påndten angreiffen. Schweitzer haben Gesandtenin Franckreich. fe= De von Zarch/Bern/Basel/Schaffhausen / Lla ris/vnd andere Schweitzer / haben jetzo eine an hentliche Bottschafft in Franckreich/Königliche Way. daselbst/ dahin zu disponiven/ daß sie vermig ihrer Verbündnis/zu Wiederersberung des Veltlins/vnd GrawHündten/jhnen mit Dolck vnd Beld Hülsfelei= ften mögen. Soseynd auch wegen Venedig Gesandte zu Paris ankommen/welche ingleichen sollicitiren (of- len. Mochte also wol weiln des Königs in Spanien zunehmende/Macht in Deutschland /virten Suspect/ ond argwohnlich scheiner/wieder selbigen eine newe copfæderation/ vnd Derbündniß auffgerichtet wer Den. 2110 CONTINUATIO Χ. Martius Дино 1622. Der Duca d'Eſpernor feucht von Rochelle ab. Eiter hat man aus Frankreich/daß der Ducad" Espernon, aus Furcht verfallen zu werden; bor Rochelle abgezogen. Welchem der Monfieur de Sonbize mit seiner armée nachgesetzet/shn vndorfehens ange- griffen/vnd viel Dolcks erleget habe. Ferner ist ge= dachter Monfier fortgerücket/vnd das Königliche volck To rmb Montauban gelegen/geschlagen/vnnd gantzlich getvenet. Much haben die von Rochelle etlicher Meerha- fen sich bemächtiget/vnd also dem Konig groſſen Dor. theil abgelauffen. Fürst Christian von Braunschweig be machtiget sich des Stadleins Borntrick. Drst Christian von Braunschweig/hat in West phalen das Stadtlein Borntrick/ wiederumb ein- genommen/fast alles außgeplündert/vnd drey Raths- Herrn/welche ihm verdächtlich/vber die drey Thor auff. hencken lassen. Begehret auch vber dieses/von der Bürgerschafft/noch 8000. Reichsthaler Rantzion/ mit Betrohung/daf/wo sie jhm.binnen 24. Stunden dieselbigen nicht erlegen werden/er das Stadtlein in Brand setzen/vnd in die Aschen legen wolle. 1 Des Türcken groſſe Kriegspræparation Lite Ay. May. an die Ottomanische Porten/abgeordne tex Ambaffator Sert Cafar Sall/befindet sich jetzo zu Ofen/vnd hat von dannen avisitet/daß der Grof= Türck/vberaus groſſepreparationes zum Kriege maches WaffenDer Difterien Xelation. 1 Massen er denn das Auffgebot in allen seinen Königrei Mari chen/vnd Ländern hat ergehen lassen/vnd willens seyn Asus 1622 sol/drey Biger zuschlagen. Inter dessen protection, sol auch der Marggrass von Jägerndorff fich begeben ha= ben/welchem ehift in 20000. Lirilen ond Lartern zu- kommen sollen. 1 Dro Bischofft zu Magdeburg newa für Wingerdnung. 4 Ende/ vnd zum Beschluß dieses Monats/haben wir) wir ihrer Firstl.En. Fürst Christian Wilhelms/ des Ertzstiffts Magdeburg poftulirten Admini- ſtratoris, Mäntymandat/welches in diesen Monat ist pus - blicieet worden/ hierbey setzen wollen / dasselbe lautet bon wort zu wort also: Von Bottes Gnaden / wir Christian Wil helm/poftulirter Administrator des Erisstiffts Magde burg/Coadjutor des Stiffto Halberstadt/Marggraff zu Brandenburg/in Preussen zu Stetin/Pommern/ der Lassuben/Wenden/ auch in Schlesien zu Croffen vnd Jägerndorff Hertzog / Burggraff zu Nürnberg/ vnd Fürst zu Rügen/Fügen allen vnsern Prælaten/ Grafen/denen von der Ritterschafft/Haupt vnd Ampt= leuten/Befehlichshabern/Bürgemeistern und Rathen der Stadte/Richtern/Schultheissen/Semeinden/Fle= cken/deffern/vnd sonsten in gemein allen andern vn- fern Rehnleuten/Onterthanen vand Derwandien/ne= ben entbietung unsers Bruſſes/Gnaden vnd geneigten Willen/hiemit zu wiſſen. And ist ohne das offenbar und Landkündig/in was für grosse houſchadliche Landverderbliche canfuſion, 90QH2 CONTINUATIO X. Martius das Mintziwesen etliche Wahr hero in vnsern Ertsstifft Anno 1622. Magdeburg dadurch gebracht/ das sich viel eigennützi ge Geldsüchtige Leute ungeschewet vnterstanden/die guten gültigen ond schweren Mingſorten / in vuſern gantzen Ertsstifft hin und wieder/jhres darunter ge= fuchten vortheils vnd schåndlichen gewins halben/hauf= fenweis auff-vnd einzuwechseln / dieselben in andere Fürstenthumb vnd benachtbarte deter zuführen/da- mit Wucher/Wechsel und Mercanterey zutreiben/vnd dargegen allerhand aufgewipte/leichtfertige/geringe Müntsſorten in groffer menge vnd zahl/ in vnser Ertz- ftifft hinwiederumb gebracht/ eingeschoben/vnd damit dasselbe/wie auch vnser Stadt Halle fast gar vberhauf= fet und verfchemmet/dahero denn nunmehr alles in die vor Augen schwebende hohe und verträgliche Lew- rung dermassen gesetzt und getrieben worden/ das ca der Hauswirth ins gemein/beydes auffdem Lande vnd in den Städten/ insonderheit aber das Armuth/bey den sich creigenden groffen Mangel vnd Noth/ an Be- treidt vnd victualien/fast nicht weiter erdulden oder ertragen können. Dieweil wir denn solches aus Randesfürstlicher vnd Däterlicher/ getrewer Vorsorge/reifflicherwo- gen/behertziget/vnd darbey auff ein solch Mittel bedacht feyn wollen/dadurch unsere Interthanen ins gemein/ bey dieser in Müntswesen eingeviſſenen Landsverderb= lichen hochschädlichen confufion, hinwiederumb/so viel möglich/gerathen und geholffen/vnd darunter inson- derheit/das eusserste nothleidende gantz aufgemattete Armuth ergetzet/exquicket/vnd in gebührende obacht genommen werden moge/ vnd denn hierbey auff vor- gehen 4der Diftorischen Xelation.. 113 gehende communication, mit onserm Thum Capitel Marcias befunden/ das solches am besten und füglichsten derge- ANNO 1622. ſtalt zu beschehen/wenn nemlich das Müntjwesen / nach anweisung des heiligen Reichs verfassungen/insonder= heit aber Reysers Ferdinandi Primi Müntjedicte de Anno 1559. darauff erfolgten Reichs conftitutionen vnd decreten, vnd denn des Nieder Sächsischen Kreiſes Wintzordnung/de Anno 1568. auch letzten zu Braun. schweigertheilten Kreif Abschieds/ in vorigen alten Stand hinwiederumb reponirt, gebracht und geachtet würde. Als ordnen setzen vnd befehlen wir demnach allen vnd jeden vnsern Onterthanen/Verwandten/vnd de- nen die vmb vnsert willen thun vnd lassen sollen/vnd allen andern die in vnsern Ertzstifft commertien ond Sewerb treiben / vnd wie die sonsten Namen haben können oder mögen/ hiermit ernstlich vnd bey @eibes- straffe/das von dato an in vnserm gantzen Ertzſtifft ein Portugaleser 18. Thaler/ein Rosenobel 4.Gulden/ein Ducat 36. gute Broschen/ein Holdgülden 27.gute Bro- ſchen/ein Süldenthaler 21. gute Broschen/ein Rechtha ler 24.gute Broschen/vnd höher nicht gelten/die bishe to gemüntite Schreckenberger aber/vmb sechs gute Pfenninge/ vnd ein Broschen für drey Heller außge. geben vnd auffgenommen werden sollen/mit dem gnå digsten erbieten/da jemand vermeynete/das solche newe Mintzsorten/ als Schreckenberger / Broschen vnnd dergleichen/die er in vorrath haben mag / ein meh- yere als jetzo gedacht/ gultig vnd werth weren/ vnd er dieselben in vnsere Müntzen lieffern vnnd einant- worten wird/daß fie ihm zum befien in Liegel gesetzet/ geschmol4 CONTINUATIO X. Martins. geschmoltzen/vnnd was sich daran an seinen Gilber bes Anne roza finden/jhme zu seinen Nutz vnd besten abgefolget wet= den solle. Biergegen wollen wir in 'krafft dieses unsere Mintzedicto vnd darauff erfolgenden Taxordnung/so zwischen hier vnd Ostern nechstkünfftig in vnsern Ertz- stiffe vnfehlbar publicivet werden sol/allen Handels- leuten/Krdmern/Handwercken/vnd allen andern die mit kauffen vnnd verkauffen Sewerb treiben / so wol auch allen den jenigen in Städten und ausfm Lande/so Betreide/co fey Weitzen/Rocken/Sersten/Haber/ef= sen Speise oder anders zu verlassen/bey vermeidung onserer vunachlessigen Straffe/ernstlich mandirt vnd geboten haben/das ein jeder / wer der auch sey / der Christlichen Riebe sich erinnern/dieselbe mehr als sei- nen privat vund eigen nuts in acht nehmen / vor augen haben/vud also ohne einigen unterscheid alle Wahren/ Dictualien/Betreidig / vnd in fumma alles anders so verhandelt/ verloset und verkauft wird/in vorigen al- ten preif ond werth/wie und was ein jedes vor zwanzig Jahren/gegolten haben mag/verkauffen/verlassen vnd losschlagen sollen/ gestalt denn ebener maſſen alle vnd jede Einwohnere und Handwerckere/auch Besinde/ Lagldhner und Boten/jhre Handarbeit / Lohn vnnd Verdienst im geringsten nicht anders noch höher/als co vor zwanzig Jahren gewesen/taxiven/schatzen vnd be= zahlt nehmen/allermassen solches in der Lafordnung ſpecificirt vnd klärlich gesetzt werden sol. And ob wol die Nothdurfft erfoderte/also fort ei nen Dorrath an guten Gilber Groſchen/ vnnd andern Eleinen sorten zu verschaffen/ dieweil aber darzu offin plog/ber Distorischen Xelation. 115 plog/ond wegen herbey nahenden Braunschweigischen Martins Kreistages nicht zugelangen/ hierumb so ist anser be. Anno 1623. fehlender Wille / das obgesagte bighero geprägte Schreckenberger and Groshen/inhalt vnsers am 9.Fe- bruarii publicirten Mandat/doch in den hierin gesetzten werth/nemlich/der Schreckenberger zu 6.vnd Broschen zu anderthalb Pfenning in gemeiner zahlung/vntoel- gerlich angenommen/ vnd solches bey vermeidung 20. 60.vnd 100. Thaler straffe / nach gelegenheit der Per= ſonen vnd Ambſtånde/ anders nicht gehalten werden sol / And nach dem wir im Monat Novembri des vex= wichenen 1621.Jares/wider die Ausiwechsler/Außkip. per vnd Aufführer/nicht allein vnser geprägten sin- gen / an doppelte vind einfachen geltenden Schrecken= berger vnd Broschen/sondern auch an dever gute al- ten Muntzsorten/ein Mandat in vnserer Stad Hall auf= gehen laſſen/darinnen das aufwachſeln/aufführen/ ond ins gemein die mit Seld getriebene Mircantry vnd Wipperey bey Reibes und andern hohen Straffen ver- botten worden/Als sol solchs hiermit zu månnigliches verwarnung von worten zu worten widerholet seyn/ And wer sich nun darüber betreten lassen/ oder in an geordneter inquifition, das er darwides zu verhör vnd jetzo wie obberührt/auffs newe gehandelt/vberfähret werden wird/der sol neben verlust seiner Ehven ond Leumudt/an Haab vnd Hut/ vnd nach befindung an Leib vnd Leben gestrafft/dem Ansåger auch der sedie theil aus des Verbrechers Butern zu seiner ergötzlige keit gefolget werdenboe End wie nun vnser ernster Will vnd Meynung/ das vber diesen vasern Mandat/ftet fest vnd vubebrids 1 lig116 | CONTINUATIO X Marcius lich gehalten/vnd die muthwillige Dberfahrer deſſel= Anne 1622. ben in vanachlessiger straffe gezogen werden sollen. Als befehlen wir hiemit allen vnd jeden vnsern Prælaten/Grafen/deren von der Ritterschafft/Haupt= vnd Amptleuten/Befehlichshabern/Bürgermeistern ond Räthen der Stadte/Richtern/Schultheissen/Se= meindten/Flecken/Dorffern/vnd sonsten in gemein allen andern vnsern Rehnleuten/ Dnterthanen vnd Verwandten/daß sie auch selbst vber diesen vnsern Edict ernstlich halten/ die Verachter und Verbrecher jhven verdienst nach bestraffen/mit niemand connivi- ren und durch die Finger sehen/sanderlich aber das vn= sere Beampten vnd Rathe in Städten auff die Ripper/ Aufwechsler vnd Ausführer fleissige achtung geben/ dieselbe ohne alles ansehen zu hafften bringen/vus die beschaffenheit also fort berichten/ vnd ferner verord- nung erwarten/in verbleibung deffen / wollen wir die jenigen hierinnen nachlessig erfunden/vnd wider die Derbrecher keinen Ernst/inhalte dieses vnsers Man- dats/gebrauchen/ / sondern dieselben vielmehr zu ver= heelen/zu vertuschen oder zu entschüldigen/sich vnter= stehen werden/mit gleichmessiger Straffe ohne alle milterung anzusehen/vnd züchtigen wissen/darnach sich ein jeder zu achten/ vnd fur schimpffond schaden zu hu= ten. Zu vhrkunden mit vnsern bierunter auffge druckten Secret bekräfftiget/vnd geben auff vnserm Schloß S. Moritzburg den 9. Martii Anno 16223 -der Diftorischen Xelation. M7 Marsins Su Praga encſtchet wegen absetzung Anne 1622. இ eines Huffitischen Priesters/ein aufflauff. En 10. Aprilis, newes Calenders/oder den 30. Martii, ſtylo veteri, , ist wegen abschaffung eines Huffitischen/vnd installivung eines Catholischen Priesters/in der alten Stadt Praga/ein grosser Tu- mult vervrsachet worden. Denn als der Reys. Richter gemelter Stadi zwi- ſchen 8. vnnd 9. Dhr/den Priester/ als das Volck bes reit in groſſer frequentz in der Kirchen fich verſamlet, gehabt/neben einer zimlich ſtarcken convoii Mußqueti vern/durch das Volck zur Sacriftey begleiten wollen/ ist wegen der Mußquetirer/so mit brennenden Lunten/ als ongewönlich in die Kirchen kommen/das Volck ex= schrocken/vnd mit grossem rumor and Volck aus der Kirchen geeylet/also das von groffem gedrange/nicht allein alte Leute kranck/sondern auch ein Rind so man zur Lauffe tragen wollen/sol gants sein zutreten wor- den. Dieses ist also bald in die andern Kitchen/aller dreyer Stadte/mit groſſem ſchrecken/ vnd bevoraus solcher gestalt / als ob man in der alten Stadt den Thumbstürmete/erschollen/ also das månniglich/fo wol aus einer als der andern Kirchen / ongeacht die Prediger das Volck ermahnet/zu bleiben/gelauffend ſonderlich weil man die Soldaten/deren sich viel bey der Evangelis@en Deutschen Kirchen/auff der kleinen Geiten befunden/ aus der Kirchen vnd hernach durch Carmen117 CONTINUATIO Χ. aprils Carmenschlag/dieselbe zu eines jeden gehörigen Fahn. Anno 1622. Lein beruffen/die auch zur Guardia also bald für etliche Catholische Kirchen/gestellet worden/ Weil aber nie mand etwas feindliches zu tentiren begehret/sondern dieſer tumult allein aus schrecken/ vnd Misverstand seie nen vesprung genommen hat/Ift er auch also non ihme selbst in der stille accommendiret, vnd die Goldaten also bald sampt den Fähntein wieder in die quartir ge 1 ſchafft worden. Das Spannische Dolck/ wie auch des von Liech tenstein/so vmb Labor herumb gelegen/ marchiret ge gen Blag zu/denselben ort ernstlich anzugreiffen. Ihre &. Gn. von Liechtenstein thun wegen dere Leibeschwachheit sich noch zu Dolsburg in Mähren be- inden. Aprilis. Der Marschalck de Ladigiera, fellet wieder zum Könige. N Franckreich steben die Sachen noc gants zweiffelhafftig/vnd kan man nicht wissen/ ob ein Friede zu hoffen/ oder der Krieg mochte continuiret werden. Wie der Mareſchal di Ladigiera to mit denen von der Religion meine/ ist nunmehr offen- bar. Denn ob er zwar sich geſtellet/als wolte er zu ihnen tretten / vnnd wider den König ihnen aſſiſtentz leisten/ hat er doch solches aus falschen Hertzen gethan/vnd also unter dem schein eines Freundes / einer vornehmen Versicherung Stadt/fic inpatroniret. Sineder Distorischen Xelation. 119 Hingegen haben die von der Religion/die Gee Aprili stadt Bruage/in welcher der vornehmste Saltshandel Anno 1622. im ganzen Königreich ist/ vnnd Jährlich vber drey Million Soldes einbringet/durch Derstand eingenom- men/vnd daselbst eine groſſen Anzahl Schiff/mit Galtz dnd andern Wahren beladen/angetroffen. Golche Stadt lassen sie jetzo machtig befestigen. Spanier wollen in Caſſand ſich heim lich verschantzen Le die Spenischen/auff etlichen Schloupen/bey der Nacht vber die Revier ins Cassand gesetzet/in mey. nung daselbst sich in der eyl zu vorschantzen/auch bereit etliche hundert darüber gewesen/vnd zu graben ange. fangen/seyd die Staadischen aus allen Schanzen starel aufgefallen/den mehrern theil niedergehauct/vn die v brigen in das Wasser gejagt. Da denn viel/welche mit schwimmen sich nicht ſalviren können/ extruncken find. zu Wesel entstehet vnter dem Spant ſchen Volck/ein Aufflauff. onter de Anfang dieses Monats ist zu Wesel Spa= nischen Volck/wegen Beldes/vnnd Proviants/ ein grosser Permen entstanden/also daß die Burgundier/ Wallonen/vnd Deutschen/wieder die Spanier in Ar. mis geftanden/vnd bald/wenu der Hubernator mit sei- nemegen/nicht so starcke Begenwehr gethan/auff einander loggebrennet hetten. Die Vrsache ſolches aufflauffe 1120 3 CONTINUATIO X. Martius Aufflauffs/ vnd Wiederwillens/ist dahero entstanden/ Ann01622. daß die Spanier Geld bekommen/ vnnd aufgezahlet worden/die Burgundier aber / Wallonen vnd Deut schen keines empfangen. Seynd derowegen entschlos sen/wofern sie nicht bald solten aufgezablet werden/ lenger sich nicht unterhalten zulassen.. Churfürst von Brandenburg/cediret sein Recht an Sülich/den Herrn Staaden. Eiln der Churfürst von Brandenburg vermertket daß daß die Bülchischen Sachen sich noch nicht/vermog des Xantischen Vertrags/wollen accommodiren laſſen/ vnd solche Lander/aus des Königs in Spanien hånden schwerlich werden zu bringen seyn / als haben Ihre Churf. Sn. ihre prætenfion/ vnd Recht zu gedagten Landen/den Herrn Staaden gegen erlegung etlicher 100000.Boldgülden cediret, vnd vbertragen. Werden nun hinführo dieselbe solcher Pande/mit groſſerm ernst vnd eiffer sich annemen/auch demChurfürsten zu Cölln vnd dessen Stifften den Krieg ankundigen lassen...... Die Spanischen ziehen wiederumb su Felde. Ws Spanische Volck/ so in den Sülischen Canden/' vnd deren Ort gelegen/ist numehr in allen Guar- fionen gemustert/die Compagnien zu Roß vnnd Fuß. gestärckt/vnd jhnen frisch Seld gegeben worden. Die zichen jetzo gants frewdig aus allen Guarſionen/bey Wa= strich zusammen/wie denn auch viel pagagi Wagen/ne. viel munition vnd proviant/auch was sonsten zur Ar tollerey gehdrig/vnd viel stücken Beschutz daseist fertig ftehen/vnd warten allein auff des Marquis Spinola An kunfft:der Distorischen Xelation. 121 kunfft. Derselbige wird seine Sarnison bey Xanten wiz Martins derumb einnehmen/vnd zwey Brücken vber den Rhein ANNO 1622. schlagen/damit er Graff Heinrichen/vnd dem Baron - Anholt/in der zeit der Aoth fuccurriren, vnd entsetzen/ auch die Stadt Wesel / so selbige von Prints Mauritzen ſolte belägert werden/ beschützen könne. Gonst find auch viel Spanische Reuter troppe weiß/durch die Eyf= fel hienauff nach der Mosel gezogen/welche zu dem Don Confalve Gorduon sonsten/vnd gegen die Pfaltz sich wen den gebrauchen lassen. Wegen des Königs in Spania/wird mit dem Manßfelder tractivet. Ishero hat die Infantin zu Brüsselim Namen des Konigs in Spanien/mit Braff Ernst von Wang- feld/vielfeltig tractiven/vnd handeln laffen/daß Er in Ron. May. beſtallung sich begeben/vnd von dem Pfaltz- graffen/vnd dem Herrn Staaden abtreten solle. Ober nun zwar anfenglich nicht ungeneigt zu seyn / sich erzei get/wil er doch volliglich sich noch nicht erklären. Dero- wegen die Infatin den alten Herrn von Rollingen/mit mit dem accordo zum Wangfelder spediret, ihn endlichen zu fragen/ob er denselbigen wolle accopliren, vand anneh- men/oder nicht. Denn er ihm denselbigen in Namen des Königs/vnd dero Infantin præsentiren/vnd antra- gen thate. Würde er ihn annehmen/wol vnd gut : wo a- ber nicht/solte er wiſſen/daß man ſeinen hinfuhro nicht verschonen/sondern mit Gewalt aus dem Lande schla- gen wurde. Der zu dem Erghertzog Leopodus, der Fürst in Beyern/Don Conſalvo de Cordova, auch andere Lhur/vnd Fürsten in genugsamer bereitschaffe Rif wehren/122 CONTINUATIO X. Aprilia weren. Was aben gemeldeter Herr Graff/darauff anno 1622 fich resolviren wird/haben wir folgends zuvernehmen.. Holländische Gesandten werden vom König in Engelland vbel angelassen. Ds Engelland wird mit jüngsten Brieffen geschries ben/daß die Holländischen Gesandten/welche nun in neun Monat zu Ronden gelegen/vnnd noch nichts vor richtet/auch bey Ron. Way. keine Audients gehabt/in. schlechten Respect daselbst, gehalten werden. Denn. der König jhnen hat sagen/vnd hochlich verweisen las sen/daß sie allein die Drsach/daß der Pfaltzgraffvmb Rand vnnd Reute kommen, weil sie ihm zu der Böhmis ſchen Cronistarek gerathen/jhn auch darbey su manute niven versprochen/wie auch jhre Original Schreiben/ so zu Praga in der Cantzley gefunden/vund von Ray.. May. durch Ritter Digby ihm weven zugesendet wor= den/gnugsam aufweiseten/ Konig in Engelland macht Geld vber nach der Pfaltz. 9YIchtadesto minder / ob ſchon Ihre Kön. May. mit des Pfaltzgraffens gehabt vornehmen/nicht zufrie den/wollen sie gleichwol bey der Chur und Pfaltz jon schützen. Haben der vrsachen an Monfieur de Veer/ wie auch an den Braffen von Mansfeld geschrieben/fie zu recupevivung der Pfaltz anermahnet/vnnd darzu Volck vnd Geld versprochen. Es haben aber beyde - bristen geantwortet/smb die Pfalz zurecuperiren we xe es nicht notig/Volck aus Engelland dahin zusenden/ sondern es solte ihre way. nuv Beld vber machen/so wotten: -der Distorischen Xelations 123 wolten ſte Volcks gnug bekommen. Denn es derer v Aprilis ten viel versuchtes Dolck gebenſthet. Darauff haben ih" Ammo 16ρι ve Way. die Anordnung gemacht/daß etliche 100000. Pfund Sterlings per cambio dahin gesand. Etlich Leopoldisch Volck wird geschlagen. Je Mansfeldische Besatzung in Hagenaw/hatei nen heimlichen Auffall gethan/etlich Peopldish Volck niedergehawen/vnnd zwey Rittmeister mit sich gefangen in die Stadt gebracht. Bald darauff/haben die Mansfeldischen ein Hagenawisch Dorff/in welchem 1500. Osterreichische Soldaten gelegen/vnvorsehens vberfallen/deren etliche niedergehawen/vnnd die vbri gen theils gefangen/ theils in die Flucht geschlagen. Dem Graffen von Mansfeld zeucht täglich viel Volcks zu/vnd wil man sagen/daß er schon wbea 24000. Wan zu Rok vnd Euf starck sey. Fürst Christian von Braunschweig vicket wiederumb für Beiseck. Ageachtet Ihre Furstl. Sn. Fürst Christian bon Braunschweig vor Seiſecken in Westphalen on längst zween Ståre verlohren/vnd mit verluft etlicher hundert Soldaten/darvor abziehen müssen/ haben sie doch dieselbige zum andern mahl zu belägen einen An fang gemacht/ vnd derselbigen mit schiessen vnd Hewr= werffen hefftig zugesetzet. Dund weil die belågerten frill gehalten/ats haben sie wiederumb sturm anzulauf- fen/vnd zu besteigen befohlen. Als nun deren so viel da- rin/als die Stadt shrer machtig zu seyn erachtet/haben ஐ iij fic124 CONTINUATIOX. Martius En. noch vier Sturm anlauffen lassen/seynd aber von Anno 1622. den Belagerten allzeit ab/vnd zuruck geschlagen wor= den. Onnd hat sich in der Stadt Capitain Wünster sonderlich tapffer gehalten. Den er mit einem Schlacht schwerd an der Spitzen gestanden/ viel nieder gehawen bud er unverletzet geblieben ist. Der Apt vom Kloster Strohoff/wird auff der Strassen beraubet. Er Pragische Apt/vom Kloster Strohoff/hat eine Reise nach Wien zu verrichten gehabt/vnnd ist ton= terwegs/nahe bey Znaimb/von etlichen Reutern ange- sprenget/vbelverwundet/vnd etliche Parschafft/fampt den Wagen/vnd 6. Roſſen/jhm abgenommen worden. Hat also zu fuß vnnd follends big nach Znaimb gehen müssen. Marggraff von Durlach råſter ſich starck zu Feld. mb Er Marggraff von Durlach machet wiederun starcke præparation zuzfeld/vnd verlautet/daß er zu Germersheimb einfeldläger schlagen wolle. Dieser ort alles ſein geworbenes Kriegsvolck/vud etlich 1000. sann Aufschuß/wie gleichfals viel Spiezwågen/vnd Ruſtung in bereitschafft. Es werde auch ehest noch 1000. Pferd/vnd 4000.Mann zu Fuß/Weimarisch Dolck/zu Luß zu ihm stoffen. Wassen sie denn bereit den 5. dito/ vber den Necker gesetzet/vnd nunmehr in der Marg= graffschafft angelanget. So liegen auch vmb Roten- burck an der Lauber noch andere 3000. Wann/so mit Ihrer Fürstlichen Gnaden sich auch conjungiren fol- len. Necker=der Distorischen Xelation. 125 #Neckergemund von Monfieur Tilly Martin erobert. En 5. Aprilis/hat Furklicher Durchlauchtigkeit in Bayern Obrister Monsieur Lilly/ /die Pfeltzi= sche Stadt Neckergemünd erobert/alle darin gelege ne Capitain/Reutenampt/Fendriche/vnd Goldaten/ wie auch viel aus der Bürgerschafft/erbärmlich nieder- hawen/vnd die Stadt gants on gar außplündern lassen. Semeldeter Obrister hat auch an die Regierung zu Heidelberg geschrieben/vnd selbige aufffordern lassen. Es ist ihm aber folgender gestalt geantwortet worden. Antwort der Regierung zu Heydelberck auff Mons. Tilly ausforderungs- schreiben. Mhlgeborner/insonders lieber Herr/Es ist in die fer vergangenen Aacht/ein verschlossen Schreiben von einem Trommeter vor allhie Churfürstliche Resi dents Stadt gebracht/welcher vor der Porten von shm abgenommen/vnd vns in Hand gestellee worden. Aus verlesung des Inhalts haben wir vernommen/was ge= ftalt wir in Namen Kay. May. vns alsobald gutwillig. ergeben folten/vnd vne dargegen seccuriret/vnd fisher= heit/allermassen solche der Obern Pfaltz verschaffet worden widerfahren solte/sampt was im widrigen fall bedrewentlich angedeutet/vnd manzugewarten haben wurde. Ond solchem nach eine Categorische fürtze/ond runde erklärung von ons erfordert wird. Mogen demnach freundlich nicht verhalten/das vns solches vnvorsehenes/vnd zuinaht frembdes begehren/ ganz beschwerlich fürkommen. And well in vnserer Wacht, vund Sewalt nicht ſtehet/auch vnsen Pflichten nicht Anne1622. L126 CONTINUATIO X Aprilis Anno 1622, nicht gemef were/die Regitung dieser Landen) so von **onfer grådigsten Herrschafft ons anvertrawet/in ande re Hånde zu stellen/also geleben wir der zuvorsichtli chen Hoffnung/der Herr werde ons nicht allein/für seine Person freundlich für entschuldiget halten/son- dern auch/daß wir vns solchem frembden Anmuthen nicht bequehmen/noch begehrenter maſſen willfahren konnen/noch mågen/an gehörige Orth gelangen las sen. Sind aber vrbietig/vnnd geneigt/diese Ding Hochstgedachter vnsern gnädigsten Herrschafft/also- bald zu notificiren/vnd gehorsamlich zu erwarten/was uns von derselbigen/darauff für eine Resolution vnd befehlich kommen werde. Inter dessen verhoffen wir der Her werde diesen Landen mit Feindseligkeiten zu= zusetzen/nicht begehren. Wolten wir dem Herrn/be- gehrte erklärung/hiemit freundlich vermelden/deme wir sonsten angenehmen willen zuerzeigen / vrbstig find/vnd gefliessen. Vrsach des eingezogenen Bohemi schen Priesters. SFEgendes zu Praga entstandenen Tumults/haben wir zu beschluß voriges Monats/meldung gethan/ auch wie derselbige gestillet vnd folgendes Montagoder Böhmische Pfarrer in selbiger Kirch/im Bett auffge= hoben/vnd nach Pürglitz gefangen geführet worden/ darneben berichtet. Die Drsach aber / warumb ge= dachter Pfarrer hat abgeschaffet/vnd dargegen ein La- tholischer installizet werden/sol diese seyn/daß er vor dieser Zeit/aladie Mutation bey den Böhmischen Prie ftern 1 اترder Distorischen Xelation. 127 steen vorgangen / Ihrer Fürstlichen Gnaden/ dem Aprilis Erzbischoff zu Praga/ in allen zugehorsamen / zuge Anno 1622 sagt/vnd eydlichen versprochen: Nachmals aber solchem seinem versprechen / sonderlich in den Puncten die Communication fub una betreffende / nicht nachkom- men wollen/sondern sich derselbigen davinnen widerse- thet. Was sonsten seinen Wandel vnd Reben anbelan= get/fol nicht viel besonders allzeit an ihm gewesen seyn. Dannenhero er auch von wenigen groß beklaget wird. Zu Praga werden sieben Straffen- rauber hingerichtet. Je De Straffen Strassen in in Böhmen/Wåhren/vnd efter= reich/sind noch noch allenthalben gantz vnficher/ vnd ongeacht die Strassen bevitten / vnd wochentlich etliche Thåter betreten / vnd gefänglich eingebracht/ auch nach gelegenheit der verbrechung/scharff/ vnd ernstlich gestraffet worden/wollen sich doch die andern daran wieder spiegeln/noch kehren. Den 8. dito ſind dergleichen Gesellen sieben zu Prage/viere zwar mit dem Schwerd/dreye aber mit dem Rade/andern zur abschew hingerichtet/ vnd vom Leben zum Lode ge= bracht worden. Onter den letzern/hat man den zweyen vornehmesten/so 18. Wordthaten begangen/jedem drey Riemen aus dem Rücken geschnitten/ vnd den einen mit glüenden Zangen geriffen. Zu Augspurg wird alle Nacht/star- cke Wache gehalten. De Stadt Augspurg/hat in diesen gef hat in diesen gefährlichen/ besorglichen Kriegsleufften/zu ihrer versiche S rung/ =128 σ CONTINUATIO Χ. Aprilia rung/sieben Fähnlein Soldaten geworben/vnd diesel- Anno 1622. bige/ auff der Stadt zuständige deffer herumb ein= quartiret. Don selbigen werden alle abend 2. Fähnlein in die Stadt geführet/vnd an unterschiedene out/auff die Wacht vertheilet. Selbiger Bischoff/hat den 10, di- to, nach dem er drey Tage zuvorn von Dillingen wie- derumb kommen/ etliche Commiſſarios mit Geld ins berland gesendet/verordnung zu thun/damit selbige Onterthanen / in der grossen allda sich befindenden Thewrung/nothdürfftig proviantiret/vnd ernehret werden möchten. Ecliche Auffwechseler werden zu Aug- spurg in arrest genommen. kommen/ find zu Hugspurg etliche frembde Herren ein= welcher Principal für einen Grafen sich außgeben/vnd derwegen auch von der Stad zu seiner Ankunfft/ mit dem gewohnlichen Wein Se- ſchenck ist angenommen/vnd verehret worden. Es hat fich aber ein betrug darhinden befunden/denn sie nichte anders/als Ripper/Wipper/vnd Auffwechseler gewe- sen/welche den Reichsthaler zu 12.13.14.vnd 15.Sulden/ gegen schlechten vnd geringen Sechopatznern/vnd schon auff 30000.Bülden eingewechſelet gehabt. Sie sind von einem Rath zu Augspurg gefänglich angenommen/ vnd die Herren zwar auffs Rathhauf/die Diener aber in die Eysen gesetzet worden. Die Onterkauffer/so mit jhnen gewechſelet/hat man auch zu gefänglicher hafft bracht/vnd die jenige Personen/so die Reichsthaler hergeschossen/mit ansehentlichen Beldbussen/ andern zum abschrecken/beleget. Betlemder Distorien Xelation. 129 Betlem Gabor erfeiget gut Keys serisch. Er Betlem Sabor/ist vor wenig Tagen aus Sie= benbürgen/da er sich mit den vornehmesten Lan- desständen/ wegen des bevorstehendem Ingeri schen Landtags berathschlaget/zu Lafchaw wiederumb angelanget / die Reyserliche Herren Commiſſarios abermals zur Taffel gehabt/vnd gegen Ihre Keys. W. jederzeit devor,vnd trew zu seyn also erkläret/das/wo das Hertzden worten gleichſtimmig/Keys.Maj.nichts/ als aller trew ond gehorsam von ihm zugewarten ha= ben. Eriedens Tractation in Franck reich. Ds Franckreich wird geschrieben/ das zur Frie Parik angestellet/vnd denen von der Religion frey Bleit darzu zugeschickt worden/ Massen denn auch devoselbi- gen deputirte bereit zu Paris ankommen / vnnd von Kon.Majeft.aufffreundlichste weren angenommen ond empfangen worden. Es wollen aber die von der Reli= gion anderweit keinesweges zur Compoſition einlas sen vnd verstehen/ſie ſind denn zuvor in vorigen Stand gesetzet/vnd mehrer versicherung vorgewissert.Begeh ven auch vor allen dingen/das Ihre Majest.die vorneh- mesten Autores, welche deroselbigen zu solchem Muth= willigen vnd gefährlichen Krieg gerathen vnd ange= reichet/ ernstlich straffen/ vnd ihrer Digniteten vnnd Empter entsetzen fol. Sij Dieser Aprilio Anno 1622.130 CONTINUATIO Χ. Aprilis Dieser Tractation, vnd Friedens Handlung vn- Anno 1622. geachtet/haben die von Rochella abermals / eines star= cken Orts/Rochefort auff der Revier von Nantes gele= gen/sich bemächtiget/vnd sollen sich resolviret, vnd da- hin entschlossen haben/daß sie den Frieden nicht ehe ein- gehen wollen/ es sey denn wegen zugefügten groſſen Schadens/jhnen von Kön. Viajeft. võllige Satisfaction geschehen. Pfaltzgraff Friederich kompt in der Pfaltz wiederumb an. Pfalzgraff Friederich/seine Pagagi, ond andere Nothdursf voran fortgeschicket/ bat er endlichen sich auch selbst auff den Weg gemacht/ vnd ist den 10.dito, in des Grafens von Mansseld Låger ankommen/von dannen er sich/selbst funff nach Fran= ckenthal/Manheimb/vnd ferner nach Heydelberg bege- ben. Onter weges hat sich ein sonderliches Abendthewer mit. jhm begeben. Denn er in eine Herberge kom= men/in welcher etliche Erzhertzogische Rittmeister vnd Capitenen gelegen/ so vber der Wahlzeit/auff keys. Mayest. vnd dero Aſſiſtenten Gesundheit/des Pfaltz- grafen aber Ingesundheit/ vnd vbelergehen/ einen Trunck haben herumb gehen lassen. Welchen auch der Pfalzgrafe selbst hat bescheiden thun/vnd darbey sich lustig/vud bon contendo erzeigen müssen. Nachmals ist er von etlichen Erzherzogischen Reutern/ als ein frembder vom Adel/ so weit vnwissentlich convoiret, vnd begleitet worden/daß er ferner biß nachHeydelberg onangesprochen hat fortreisen können. 4 Dieder Distorischen Xelation. 131 Die Holländische Schifffahren wi der Spanien aus. Je Capitain/so zu Wasser/mit der Herren Ge- eneral Staaden/Kriegsschiffen auffahren sollen/ find von Sraven Haag zu Ambsterdam/vndan= dern See Orten ankommen/ sich in die Schiffe zu ver= theilen / vnd ehist wider unterschiedene Spanische Ort aufzufahren. Wie man ſagt/ſollen etliche für Duyn= kirchen/andere nach Norden vnd Westen/daselbst wider die Spanischen jhr Heil zu versuchen/auflauffen. Gon= ſten ſeind bereit von Ambsterdam/Rotterdam/vnd aus Seeland/ viel Schiff auff Abendthewer aufgefahren/ welche privat Personen auff ihre eigen Dukoften auß geruſtet/vnd damit jhe Blück suchen wollen. Graff von Durlach schlagt sich zum Wanffelder/vnd thut im Stifft Ohna- brug zimlich schaden. Redes Herrn Marggrafen von Durlach/bestelle= After lter Obrifter/Freyherr von Fleckenstein/mit seiz ner geworbenen Reuterey/zu Badtberg im Stifft hnabrug/ankommen / hat er mit 18. Compagnien Mansfeldischen Volcks sich conjungiret, und neben den Lapiteinen/vnd Officivern/vber solch Fußvolck/voR dannen aus den Westphalischen Empteen Dechta/ Meppen/Cloppenberg/vnd Wildeshausen/vnd denen darein beampteten Landſaſſen/ vnd andern eingesesse- nen/anzeigen lassen/daß sie sich bey ihnen einstellen/vnd nach begehren/ mit ihnen vergleichen sollen. Wo sie nicht erscheinen/vnd aufsen bleiben würden/wolte er sie mit Gif Anuo 1622.132 CONTINUATIO X. Aprilis mit Fewer und Schiverd verheeren. Ehe nun gemeldete Anna 1622. Land/vnd Eingesessene/sich darüber zusammen verfü gen können/haben sich 3000. Mann solches Volck ins Ampt Vechta gewendet/vnd mit plündern/vnd bren=- nen alles in grund verderbet. Als nun nach diesem auf= geftandenen groſſen Schaden/die Adelichen Landsas- sen/sich zu mitleidlicher verfühnung und verschonung des vbrigen Landes/zu Badtberg eingestellet/hat man von denselbigen 2000. Reichsthaler Brandschatzung gefordert/ so doch endlich bis off 6300. erhandelt wor= den. Haben sonsten das schöne Dorff Greven/sampt def ſen trefflichen Kirchen/biß auff den boden abgedrennet/ ond also einen vnwiderbringlichen schaden vervrsachet. Des Hertzogs von Braunschweig Kriegesmacht. Orst Christian von Braunschweig/verstärkt sei= ne Armada, je långer je mehr/also das er nunmehe 64. Lornet Reuter/7000.starck/vnd eine mechti= ge Infanteria auff den beinen hat. InPadelborn liegen 18. Cornet Reuter/vnd To so biel viel Fähnlein Fußvolck: In Soest eben so viel/in Saltskotten 4. Cornet Reuter/ vnd 4. Compagnies zu Fuß/vffim Hauf Bokum zwey Cornet Reuter/ vnd 4. Compagnien zu Fuß/vnd also an andern drten herumb. Es sind ihm auch vnlångst/et= liche 100. Wagen/mit Harnisch/Mufqueten/Picquen/ ond andern KriegeMunition/aus Holland zu kommen/ damit er das Fußvolck vollendes bewehren wird. Zu Lipstadt leſſet ihre Färstlichen Sn. an den groben Se ſchutz Lag vnd Nacht arbeiten/denn sie wiederumb für Beiseken vnd Warburg/ felbige ort mit groſſerm ernst anzu=der Distorischen Xelation. 133 anzugreiffen zurücken geſeumet. Als der Herr von Fle= ekenstein bey Ihrer Fürstl. Gn. ankommen/haben sie Aprilis Befehlich gethan/den Flecken Chulen/ im Bericht Anno 1622 Bockum/dem Landtroſten im Land zu Braunschweig zuständig/ Weilen selbiger Landtrost Ihrer Snad. Volck vor diesem offim Eiffeld zertrennet/abzubren= nen/vnd in die Aschen zu legen. Mit den Türckischen SeeRäubern/las sen die abgeredete Bündnis die Herren Staaden confirmirn. Er Obriste Quast ist nun mehr gantz fertig /mit nach Algierey abzufahren/bcy welchen auch der Herren Staaden deputirte fid befinden/ denn mit den Türckischen Courſarn daselbst abgeredete accordo, vollends zu beschliessen/vnd zu be- krafftigen/vnd darnach mit derselbigen Armada, vnd andern Schiffen/so inmittels darzu kommen möchten/ etwas wichtiges gegen Spania/WestIndia/vnd ande= ven Spanischen orten/für zunehmen. Duter des wird die andere Gee Armada in den vercinigten Niederlan= den/auch vollends fertig/vnnd so bald es möglich/auf= lauffen. Wie man vermeynet/sol derselbige ein Impref- fa auff Brafiliam, und die Infulas Canatias vernehmen Schants Pfaffenmig wird auff new proviantivet. En 19. Hujus, fin sind zween Holländische Schiff/wel che mit aller Nothdurfft/anPulver/Kugeln/ und audern Kriegsmunitio/wie auch mit allerhäd propiat ond134 CONTINΠΑΤΙΟ Χ. Aprilis vnd Dictualien wol beladen/nach der Schantz Pfaffen= Anno 1622 muts/vmb selbige su proviantiven/vnd zu versehen/ge= führet/vnd mit 200.Yufquetivern convoiret worden. Als diese näher Zünfdorff/jenseits des Rheins kom- men/ da des Fürsten von Newburg Volck theils gele= gen/ haben dieselbige mit Musqueten watker Fewer auff sie gegeben/aber nichts damit ausgerichtet/son- dern nach dem ein Stadisches Kriegoschiff/ den andern beyden Schiffen zu hülffe kommen/vnd vnter die New= burgischen Soldaten loggebrandt/ haben sie weichen müssen. Damit sie aber dennoch solche Schiffe hindern mochten/seind fie hoher angelauffen / sich zu denen von Caldorff geschlagen/vnd mit Mosqueten vnd Doppel- backen/ferner auffdie Schiff Floßgeschossen/aber weiter nicht schaden gethan/als zwey Pferde/vnd einen Wann erschoffen. Sind demnach beyde Schiff/neben dem Krie= gesschiff onverletzet bey der Schantz angelendet/ vnd haben also bald Munition vnd Proviant außgeladen/ vnd helt man darfür/ das gemeldete Schantze/mit alle Nothdursft/auffzwey Jahr gnugsam versehen sey. Goldaten von gedachter Schantz/thun அ mit auflauffen grossen schaden. Off jetzo gedachter Schantz/seind die Soldaten sehr mächtig/lauffen zum öfftern auffm vmblie= gende Land aus/ fangen vnd rauben alles was sie nur antreffen/vnd bringens in die Schantz. Wie sie denn newlich etliche Cilnische Unterthanen gefangen genommen/so jhre Churfürstlichen Durchlauchtigkeit mit 23000. Brabantische ff.hat vantsioniven/vnd losen müssen. Solches jhnen hinführo zu vorbieten/wird/wie mander Distorischen Xelation. 135 man sagt/der Newburgische Oberste Leutenampt Aprilis. Breer sie zu belägern den anfang machten 10 Anno 1622. Spanische zichen für Schluyfab. Ach dem die Spanischen vermercken / daß sie dor Stadt Schluyi/mit gewalt nicht leichtlich bald bey= kommen Einnen/haben sie der Besatzung das auslauf fen zu wehren/vier starcke Schantzen/vnnd Bolwerck darumb auffgeführet/vnd jedes mit 1000. Mann bese- get gelassen. Das vbrige Dolck aber ist darvon abge- führet worden/ond wird nun zu demfelbigen das in Ar- tois vnd Hanegaw liegende newgeworbene Volck schla gen/vnnd ein sonderlichs Låger damit zu formiren. Denn man im Werck unterschiedene Råger zu halten/ damit der Staaden Wacht sich auch theilen müſſe/vnnd desto leichter zu oberwältigen sey. Kay. May. Gesandter kör pt in Engelland an. Ds Engelland wird avisivet/ daß Kdy. May. abge= Graff zu Berveſin glücklich angelanget/ftattlich empfangen/ nachimals gen Londen begleitet / vnnd in der Milerd Sommerscherzo Palatio einloſiret worden. Dieser wird von Adn. Way.kostfrey/vnd sonst gar stattlich gehal- ten. Derhoffet man demnach/es folle wegen der Pfaly cwas fruchtbarliche aufgetichtet werden tin: Bischoff von Halberstadt mustert zu Lipstadt sein Volck. Dust Chriftian von Braunschweig/ Bischoff zu Halberstad/hat fein Woltk mei, en theils dessam- 紅 men/136 CONTINUATIO X. Bprilis Anno 16, men hat auch dasselbige zu bewehren vnd mustern schon den anfang gemacht/ massen er denn zur Lipstadt im Stifft Padelborn bereit 4000. Iferd/vnd 10000. Gan zu Fuß gemustert/vnd in wehrender Musterung/selbi= ge Stadt versperret gehalten hat. Deßgleichen hat sei- ne Fürstl. Sn.zuPadelborn/bnGoest/auch in die 10000 Wann zu Rok/vnd Fuß liegen. Welche Macht ehist zu- sammen stoffen/vnd in die Pfaltz/vmb selbige zu secun diren/sol geführet werden. Er gedachter Bischoff/be= gehret von der Ripstad/Padelborn/ vnnd Goest/eine Kerckliche Summa Beldes/so jhnen bey solchen Zeiten auffzubringen vnmoglich ist/vnd wil darnach Staadi- The Guarnisonen darein legen. Wie denn bereit etliche Compagnien Staadisches Volcks zu Rok/vnd Fuß in anzug seyn/vnd chest erwartet werden / welchen aber Graff Heinrichvom Berg vorbeugen ſol. 1 Vonzubereitung der Spanischen grøffen R Schiff Armada. De Spania wird confirmiret/daß Kön. May, da- salst eine mächtige/vnnd vormals onerhdete starcke Schiff Armada/ausrüsten laſſe/von mehr als 200. Sal. leoten/Salleaſen/Haleonen/vnnd andern machtigen Kriegsschiffen. Es ist auch von gedachter Kon.May.dem Don Francesco Focardo, allbereit Befehlich zukommen/ daß er mit 25. Kriegsschiffen/ gegen die Holländer e best ausfahren/vnd den angrieff thun fol. Es wird auch eine andere machtige Flotta nach West Indien auffahren/der Holländer Intention daselbst zuver- hindern. Warzu aber die vorige groffe Schiff Ar- 1 madader Distorischen Xelation. 137 Armada angesehen sey/wird vngleich darvon discurri- Aprilis. ret/vnd wil von etlichen aus/vnd fürgeben werden/ala Aнно 1622 folte dieselbige wieder Schottland oder Ierland ge- brauchet werden. Eines in Engelland gefangenen Catholisch Aus- fag/weger der Spanischen Schiffarmada. SA Engelland ist dieser Lagen/ein Adhmischer La- tholischer/welchen etliche für einen Jesuiter hal- ten wollen/gefänglich eingezogen worden. Dieser hat bekant/ vnnd aufgeſaget / daß jetzo angedeutete machtige SchiffArmada/welcher der Konig in Spa- nien zurüsten leffet/nirgend anders hin/als auff Irr/ vnd Schottland/selbige beyde Königreich vnvorſehens zu vberfallen/vnd einzunehmen/solle gebrauchet wer= den. Dieser hat sich willig zur Gefängniß gestellet/ sagende/ Wo es sich in der That anders/als er gesagt/ befinden wards/wolte ce darumb seine verdient Straff gerne aufstehen. Wüste aber gewig/daß es in der That sich also/vnd nicht ander o verhielte. Darüber denn der Konig nicht wenig beſtürtset/ Derowegen an Monsieur Digby/ so jetzo auff der Rei- se nach Spanien/wie auch an den zu Madril veſſdiren- den Englischen Ambassator/ eilends geschrieben/daß fie mit fleiß erkändigen solten / ob sichs also verhielte/ ond wo sie es also befunden/daß sie im Namen Ihrer Roniglichenway. starek darwieder protestiren/vnnd ohn ailen Vorzug in der Person sich zu rücke begeben follen.CONTINUATIO Aprilis Aime 1622. Der von Fleckenstein thut imStifft Münster groffen Schaden. Eo Marggraffen von Baden Oberster/Herr von Electenstein befindet sich mit theils Lavalleria im Stiffi Münster/vnnd thut darinnen/wie auch im Stifft Munster/ond thu thut darinnen/wie auch im Stiffe Ognabruck /vnd der Eraffschafft Schaumburck/mit streiffen/plündern/brennen/vnd brandschatzen onsåg lichen Schaden. Ond nach demetliche Lompagmen Mansfeldisches Fußvolcke zu ihm geſtoſſen/hat er sick, bereit/etlicher Stadlein/Flecken/vnd gantzer ampter bemächtiget. Den Grau Pindnern wird die Stad Clevermis wiederum eingereumefood Do befehlich kön, Way.in Hispanien / hat der Mey- ländischi Gubernator die Stadt/vnnd Herrsche Cleve den Grau Pundnern wiederumbeingereumet/ baife - doch also/vnd mit dem Beding/daß das Handgericht/ und andere ampter/allein mit Catholischen Perfonen besetzet werden sollen, Davauff isi dan da clost herumb liegende Kriegsvolck / Ertyhertzog Leopoldo zu Hülff/ nach dem Elsaß gesand worden. Welchem auch ein Meye ländischer Zohlmeister ehift folgen fol/dasselbige Volck weil viel aus mangel Heides/vnnd Proviants darvon - lauffen/aufzuzahlen/vnd zu contentiven. Käyserlich Volck wird für Glaz geschlagen. viso aus. Schlesien melden/ daß vnlångst das für Blacy liegende Kayserliche Volck/das Schloß zu ev= ſteigen einen Sturm angelauffen seyn.. Es hat aber der junge Braffvon Thurn!/ mit der darin liegenden Besatzungder Wistorischen Xelation. 139 Anno An 1622.. Besatzung fich manlich gewehret/ also daß die daß die Käyserli Aprilis chen/mit verlust in 300. Wann von ihrer Gimpressa ha- ben abstehen müssen. Darauff hat man durch einen Trommeter/gedachte Feliung abermahl aufffordern lassen.. Gol aber von den belagertern eine schlechte ant- wort darauff erfolget seyn. Zu Wien entstehet ein aufflauff. Off Rom. Kdy. May. verordnung/seynd in Wien) su selbiger Stadt versicherung/8. Fähnlein Anecht einquattiret worden. Weiln aber die Bürger auff den Hohenmarck/solcher Einquartirung sich geweigert/ ond darwieder gesetzet haben/als haben die Goldaten/ mit bewilligung der Obrigkeit dieser ihnen angezeig ter Quartier mit Bewalt bemächtiget. Darüber ein groffer aufflauff geschehen / so aber nachmals bald ift accommodiret/vnd geftillet worden Zu Wien kommen Nachtszeit etliche Den En 12. dito/seynd zu Alien bey der /seynd zu Wien bey der Nacht/an vnter= schiedenen Orthen Fewer auffgangen/aber gleich- wot durch Bottes Hulff/ opn groffen Schaden bald wie= derumb geleschet worden. Das eine Fewrist in eines Soldaten Quartir angangen/welcher fich voll gesoffen darüber eingeschlaffen/ vund die Cunten aufzuleschen vergessen. Dieser ist fampt den Zimmer/darin er quar bergeffen. Dieser ist fange tivet verbrunnen. Folgendo ist auff dem Südenplatz/ in einem Bewelbe ein fewer aufkommen/da auo fahr lässigkeit ein Fåglein Pulvers angangen/die Thür des Bewolbs zersprenget/vndauff die Bassen hinaus geworffen/ auch einen darin liegenden Siener vbel versengee120 CONTINUATIÔI X versenget. Wiederumb ist beym Gpovl/vnnd denn Anno162 aber bey einem Becken/durch Derwartossung des Be findes ein Fewr eben in selbiger Nachs aufkommen welche aber bald geleſchet worden/vnnd ohn groffen Schaden abgangen. Ein Mann erstichet sein Chewetb. Agleichen wird von Wien geschrieben/dass den 13. Aprilis/daselbst ein Gåffelmacher sein Ehewrib/ mit welcher er mit Geutzerhoff geffen/vnd truncken/ in beyseyn vieler ander Baste/in mit einem Brodtimesfer erstochen. Dieser ist also bald auff frischer stadt griffen/vnd gefänglich bey gestecket worden. S Fürk Christian von Braunschweig findet einen Schats. eine A dem Eppingerboff zu Soft/in in einem alten/vnd fast verfallenen Baller/haben Ihre Färstl. Sn. Fürst Christian von Braunschweig/wiederumb einen reichen Schatz gefunden/als off 130000. Reichsthaler in Specie / vnd etliche Platten von 2 bon Ungarischem ge ſchmolzenen Hold. Diesen Schaghe at ein alt Werb / einen Goldaten offenbahvet/welcher für Ihre Futfil. Sn. solches gebracht/vnd derowegen mit 200. thalern iſt vevehret worden. Bas Herr General Tily wird geschlagen. Ach dem Ihre Fürstliche Sn. Marggraffvon den/vnd Herr Graff Ernst von Mansfeld mit mit ihren Armeen zusammen geſtoſſen/haben sie also jhren Weg auff Bruchsal / Wimpffen/ond Sintheimb zugenome men/ mit dieser gåntzlichen Resolution/Fürstlicher Durchleuchtigkeit in Begern Here Beneral Tilly nachzuse=der Difforischen Xelatton. 131 + Απκό 1622. anchzusetzen/ vnd two miglich demselbigen eintreffen Martins zu lieffern. In dem sie also fort marchivet/haben sie disfeite Wigloch/nahe bey Mingelsheimb gedachten - bristen angriffen/mit Gewalt beyderseits an einander gesetzet/vnd also ein fiatikes treffen gethan/in welchem endlich der Bayerische General weichen/vnd in 1000. Wann neben etlichen Corneten/Fanlein/vnd vier stück grobes Beschutzes/hat im Stich laſſen müssen. Doch haben gedachte beyde Herrn/der Marggraff von Ba- den/vnd Graff von Mansfeld/auch ziemlich cingebuf fet/vnd ſeynd sonderlich aus des Obertraute Reutern/ viel auff dem play blieben. Fürst Christian voit Braunschweig bricht gegen die Pfaltz.. 1Ds Westphalen wird aviſiret/daf Hertzog Chrifti an von Braunschweig/den 22. Aprilis mit feiner gangen Armada/ als 80. Cornet Reutern/in 8000. starck/vnd 12000: zu Fuß vffgebrochen/vnd seinen Weg nach dem Stifft Würzburck/vnd folgends in die Pfaltz nehmen wolle. Dem zeucht noch täglich viel Dolck zu so bey gantzen/vnnd halben Compagnien/in Braun- fchweig / Luneburck/Meckelnburik/Hollstein/Den= nemarck/vnd im Stifft Halberstad versamlen/darun- ter sich in 600. Adels/vnd sonst Rittermessige Perfo nen befinden sollen/so zuvorn alle Kriegsbefehliche be dienet haben. Ehe seine Furstl. En. auffgebrochen/ find in Padelborn/Soest/Lipstadt/vnd andeve Orth Staadische Svarnisonen geleget worden. Die von Spanischen vberwältigte zehen Påndte rebelliren.142 CONTINUATIO X. prilis SA denen vorm Jahr von den Spanischen vberwål- Ame 1622 Seigten and subgierten 10. Tündten/hat-fich die Be mein zusammen gethan/vnd vngeacht/sie vor diesem disarmiret/vnd entwaffnet/mit Hewbawmen/Sabeln ond Steiken/wie auch die Weiber mit Rocken vnd - fengabeln/die Spanische/vnd Erghertzogischen Svar- nisonen vberfallen/vnd alles/was fie angetroffen/ev- mordet/vnd niedergeschlagen. Dergleichen auffstand ist auch zu Chur geschehen/daauch meisten theils die Erzherzogische besatzung erschlagen worden/biß auff wenig Personen/so nebenst dem Obersten Baldiren/ in des Bischoffen Hoff sich haben reteriven müssen. Je- tzo ist der OberPund/den 10. Berichten Souccursß zu- leisten/ziemlich stavek im Anzag. Marggraff von Durlach bemächtiget sich des Schlofses Grumbach. Der Er Heer Marggraff von Durlach/hat sich des festen Schloſſes ober Grumbacht wie auch Rotenburek be machtiget/vnnd jhm die darin gelegene Speyerischen Goldaten schweren laſſen. Entgegen seynd theils / Th ver Hochfürstlichen Durchleuchtigkeit/Erzhertzoge Leopoldi Volck/ in dessen Marggraffschafft eingefallen mit plündern vhel gehausset/vnd die Stadt Liechtenaw eingenommen. Zu phim sollen etliche 100. Wan Baweri- sches Volcks stossen. Mochte alsdenn wol cine wichtige Impressa für die Hand genommen werden. Die Hendelbergische plunderneine Mahle. En 3. Waij/newes Calenders/welches war der 23. Aprilis/ nach dem alten Calender/ift die zu Hey- delberck liegende Bvarnisonen/etlich hundeve ftarer he auf gefallen/vnnd die schone sukien zu Schrieſſen/ gangder Distorischen Xelation: 143 gantz vnd gar aufgeplündert. Diese/nach dem sie jhven aprilis Herrn wieder bekommen / erzeigen sich gar frewdig. anno 1922. Das ende wird die zeit entdecken. Pfalzgrafin kompt mit einem jungen Rieffe Frawlein darnieder. 18. die dito Pfaltzgraffen Friederichs Semahlin / Princeſſin aus Engelland/ darnieder kommen/ vnd ein junges Frawlein geboren haben. Graff von Mansfeld wird ge efen von ſchlagen. 'Etzo Etgo kommen kommen Zeitung Zeitung ein/das zwischen den Braf Manßfeld/ vnd Fürstlicher Durchlauch- 'tigkeit in Beyern/ General Obristen/Monfiern Tilly ein Treffen vorgangen / in welchem des Grafens Volck bif auffs Haupt geschlage/vnd er mit der Flucht ſich ſalviren müſſen. Ingleichen melden die Aviso, das der alte Herr Braffvom Berg / den Bischoff von Hal= berstadt mit seiner Armada alſo vmbschlossen/ daß es vnmuglich ſey/zu entkommen. Ob nun es also sich ver- halten wird/vnd was sonsten für mbstande darbey für- gefallen seyn mogen/berichte ich nachmals mit mehren. Reichbegångnis Ihrer Fürstl. Durchl. Ertyhertzogs Alberti von Osterreich/Hertzogen reich/Hertz in Seil vort Braband/ Grafen von Flanderu vnd Holland. Eil auch st30 jt30 außfilhrliche Beschreibung/ Hochfürstlichen Durchlauchtigkeit/Ex hertzoge こ144 CONTINUATIO X. Apriks bextjoges Alberti, Christmildefter andenckens/magni= ANNO 1622. ficentischen Reichbegångnis einkommen/als haben wir sie hieher setzen/vnd damit die halbjährige Continua- tionen Hiftoricam beschliessen wollen. Als im vergangenen 1621.Fahr/den 13. Julii Ihre Durchl.Erzherzog Albertus zu Osterreich/hochlöbli sher Gedechtnis/Lodes verfahren/ward Ihrer Hochf. Durchl. Leichnam / nach dem er zuvor vier Lagelang dffentlich in einer Capell am Hofe zu Brüssel/mit auff- gedecktem Angesicht/jeder månniglich zu schaw gestan- den/in einem Bleyern Sarge verschlossen gelegt. Her= nacher ward obgemelter Leichnam in gemelter Capel len Sacriftey geleget/bik so lang das Bannier Wap= pen/und andere köstliche Sachen zum Begråbnis nötig verfertiget wurden. Darnach in diesen jetztlauffenden 1622. Jahr/den 12. Martii, ward er wider vom Hofe aus der Capellen ge= tragen/in die Kirche S. Boudele genandt/mit solchem Pracht vnnd Magnificents/als zuvor in diesen Nieder- Landen nie geschen ist worden/ja auch nicht geschen bey dem Begräbnis des Großmächtigſti Reysers Carolides V. holdblichster Sedechtnis/welches jhme sein Sohn Philippus der II.zu Brüssel hat laſſen anstelle/An.1558. Erstlich nun sem beruffen worden die Ertzbischof- fen der von Walvas/vnd der von Cambeay/die Bischof= fe vonAntorff/Send/Brug/Yriven/Boldung/Bour= Mond/Tournaw/Arras/S.Omer vnd Yamur/Item alle Aept/vnnd Prælaten/als nemlich von S. Daft/ 6.Bertin/G.Amand/Neben diesen sind auch beschrie ben vnnd beruffen worden/ alle Herren des güldenen £lief fürsten/Grafen/vnd vber diese aus jeder Pro­ Dinisder Distorischen Xelation 145 vintz 10. Edelleut/oder von Adel/vmbbey der Reichbe Apritis gångnis die Pferde zu führen/oder aber vmb die Ban- ANNO 1622. nier vnd Wappen zu tragen. Belangende nun den Pomp/so bey der Reichbes gångnis gehalten/so find sie fast auff solche manier bud weise gegangen/als folget.Im aufgehen vom Hof sind fie recht hinabwerts gegangen/nach dem Steinweg/ vorüber S. Mariæ Magdalenæ Kirchen/von dannen durch die alte Fischerey/vorüber S.Aiclak/denn durch die newe Fischerey vber die Brücke des Wassers Sin- ne/darnach ober die Bruck genand Mandebrågk/vorů- ber der Dominicaner Kloster/durch die Basse genandt Stormſtraß/biß in die Rirche S. Soudele. Vor dieser Kirchen war gemacht eine Brück/zim- lich breit vnd lang/von der weissen Tauber an/biß vber die Stiegen/genandt die lange Trappen/ biß in die Kirche hienan/ damit man die Pferde desto bag in die Kirche führen mochte. Dom Hof an / biß an gemelte Kirche/ durch alle gemelte Baffen waren auff beyden seiten grosse Pfeiler gesetzet/vmb das Volck abzuhal- ten/damit sie in ihrer Proceſſion nicht verhindert wur= den/beneben dem waren auch in gemelten Baffen/ alle Häuser zu beyden seiten / mit ſchwartzen Boy behengt/ wie auch vorn Hof an allen feiten. Angehend nun die Beschreibung des Trains oder Proceſſion, ſo giengen zu förderst vor allen die fünff Silden/oder Zünfften der Bürgerschafft von Brüssel/ nach mannier vnd gebraucht des Reide / nach diesen fol= genten 400. alte Winner mit Fackeln in jhren Hån. den/vnd schwartzen Kappen auff ihren Häuptern. Darnack146 CONTINUATIO X. Aprilis Darnach alle geistliche Ordensleute/nemlich die Anno 1622. Minnebrüder/Capuciner / Bogarden/ Augustiner/ Dominicaner/Carmeliten/ die gantse Clerisey det Pfarrkirchen/ alle Canonici des Capitels der Kirchen S. Soudele/Aepte/Prxlaten/Bischoff/vnnd Ergbi Nach diesen folgten alle J. Durchl. hochldblichen Sedechtnis Officiver vnd Hoffdiener/ jeder nach seiner qualitet. Darnach folgten 32. ſchiner außstaffierter Pfer= de/ vnter welchen jedes ein Wappen einer Provints hatte anhangen. Jedes Pferd ward bey den Zaum von zweyen vom Adel geführet/vnd vor jedem Pferde gieng einer vom Adel / vnd trug das Wappen vnd der Provints/so das Pferd præfentirte. Vor allen aber giengen die Pferde/welche præ- fentirten die Herrschafften/Salvies/Groningen/Ober Dſel/Dtrecht/Friefland/vnd die Marggraffschafft des H. Reichs. Darnach folgten die Pferde die da repræfentir- ten die Graffschafften/Zupffen/Nomur / Charloys/ Seeland/Holland / Haynault / Burgund/Artois/ Flandern vnd Habsburg. Nach diesem die Pferde repræfentirende die Für- ftenthum Würtenberg/Baden/Lützenburg/Bra- band/Lottier/Burgund/vnnd das Erzherzogthumb Osterreich. Gernach folgten etliche Pferde viel schöner gezie vet als die vorigen/mit ſtatlichen Decken/auff welchen Nie Wappen köstlich bardurt/oder mit Perlen gestickt waren/der Distorischen Xelation. 147 waven/als nemlich das Ceibpferd/ Streitpferd/Renn= Aprilis pferd/vnd das Reidpferd. Onter vnd zwischen diesen Pferden/ giengen viel Herolden/jeder in seinem Rock/vnter welchen allen die hinderste die vornembſte waren. Es ward auch von vielen Edellsuten die Ertsher= tzogliche Kron getragen/ von köstlichen Diamanten vnd Perlen gemacht/ vnter welchen sehr berühmbt ge= weſen la Orpheline, der Infantin zugehdrig. Item der Ertzhertzogliche Scepter / das gülden flüß/zwey blosse Schwerter / von denen das eine mit dem Hutt/so von groffem werth/ Ihre Fürstl. D. von Bapst Clementa den VII I. ist verehret worden. quartier Schild.pe Item die güldene Sporen/die vier Principal Stracks vor dem Sarge giengen mit Facklen die Hofemeister/nemlich die Grafen von Noyelles/Reulx/ Mittelburg/vnd die Herren von Andellot/vnd zu letzt der Principal Hoffmeister/oder major domo, nemlich Marquis Spinola mit dem guldenen ließ an seinem Halfe/vnd einen Stab in der Hand. Hierauff folgte nun der Sarck / darinnen J.. D. Leichnam/vnnd ward getragen von den Adelichen Kaminerdienern / vund beneben ihnen viel groffe Her- ren/nemlich der Printz von Zymay/der von Barban- son/der Brandis in Spanien/beyde Dettere des Mar- quis Spinola, vnd andere mehr. Die vier Zipffel des Trawertuchs / damit der Garck bedackt/wurde getragen von den Marggrafen von Baden/den Hertzogen von Agmalin/dem Grafen von Eymondt. Anno 1622. V3 Le148 X. CONTINUATIO Apritis Le Baldequin oder Himmel vber den Leichnam Anno 1622 wird getragen/von der Obrigkeit der Stadt Brüssel/ gleich wie sie ihr auch Anno 1599.vber J.F.D.Person getragen/da er seinen Einvitt/als ein Fürst des Lan- des gehalten/zwischen vorgemelten Pferden/vnd dem Sarge/wurde von 6.Pferden gezogen der Triumpff- Wagen/oder currus liberalitatis Triumphantis, wel- cher gemacht war worden zu ehren und gedechtnis der groffen freygebigkeit hochgedachter J. F. D. welchen er auch bey seinen Leben gegeben vnnd transportirt hat auff ſeinen Herrn Dettern/Herrn Ferdinand ſampt 11. Königreiche/nemlich Ungarn / Böhmen/Dalmatia/ Croatia/Schlavonien/Roßlna/Scrvia/Halitia/Vlo- domiova/Lumania vnd Bulgaria/ darzu das Ertzher- yogthumb Oesterreich/Hertzogthumb Schlesien/das Warggraffthumb Wåhren / Laußnitz vnd Burgundt/ die Staffschafft Habsburg/Tyvol/Ferret/das für- ftenthumb Schwaben/die Landgraffichafft Elsas/War= qui vnd Cviest/vnd andern Herrligkeit vnd Herrschaff= ten/ welche alle miteinander auff I. E. D. fuccedirt, vnd gefallen waren durch das Absterben Reysers Mat- thix J. F. D. Herrn Bruders. Auff solchem Triumpffwagen ſaſſe die Freyheit/ als eine Nympha gants köstlich angethan, Bleich gegen jhr bber war im Wagen ein Altar gemacht/vnter wel chem verborgen lagen viel Scepter vnnd Kronen/mit Dieser Schrifft: His ſpretis obiit. Rings herumb vmb den Wagen waren auffgehefftet 17. Fahnen/ vnnd Wappen gemeldeter Provincien/welche hochstgedach te Ihre Fürstl. Durchl. Albertus, bey dero lebzeiten/ Reyser Ferdinando pbergeben. Dieder Distorischen Xelation. 149 1 Die 6. Pferde / so den Triumpsfwagen gezogen/ Aprikis bedeuten 6.Lugenden/als da sind Nobilitas, Benigni- Anue 1632. tas, Prudentia, Amor, Ratio, Providentia, welche Tu= genden zugleich præfentiret worden durch die 6. Ana- ben/ so auff den Pferden sassen/vnnd ein jeder in der Hand ein Wappen haltende/als Nymphen, schon be kleidet waren. Hinter dem Garge folgete der Nuncius Apoſto- licus, der Spanische Ambaſtator, vnnd die Ritter des güldenen Flüſſses/nemlich der Graff von Barlament/ der Prints von Luignes/der Marggraff von Warney/ der Braff von Sorr/der Duca von Arschott/der Her= tzog von Croy/der Graff von Embden/ der Graff von Hochſtratten/ der Graff von Salasar/sonst der Marg= graff de Belveder genandt/ der first von Espinoy, je zween und zween in einem Blied. K Nach diesen folgete der Præsident/Herren/gehei= me Råthe/ der Rath von Brabandt/die vornembsten des Magistrate von Brüssel/vnd endlich machten J. Durchl.Reibguardy an der Reiche den schluß. Die Hellepartiever belangend/ waren meisten= theils alle vor der Reiche/neben aber an den Schrancken vom Hofe an/biß in die Kirche S. Soudele/hielten ohne gefehr vier tausend Bürger/halb gewapnet/vund die andere helffte mit brennenden Fackeln in ihren Hån= den. Es ware zu Brüſſel eine solche menge Dolcks von allen orten/als Artois/Hennegaw/Flandern/Lützen= burg/Limburg/Braband/das es nicht aufzusprechen/ also das man auch von einer Rammer/omb etliche frun- den die Begångnis zu ſehen/100.Sülden gegeben hat. In150 CONTINUATIO X. Aprilis In der Hof Capel hat man eine grosse Kron auff= Anno 1622. gehengt/vnd vnter derselben ein groß Bestell gemacht/ darauff setzte man Ihre Fürstl. Durchl. Leichbar/vnd sang den Nachmittag die Vigilias gar folenniter. In der Kirchen S. Soudele war eine Capell ge- macht so groß vnd triumpfierlich / als man dergleichen nie in diesen Landen gesehen/gezieret mit vielen Figu= ren/Wappen/vnnd viel 1000.Liechtern/das es viel zu lange würde fallen/alles der lenge nach zu erzehlen. Ihrer Fürstl. Durchl. Leichnam/ward begraben mit groſſen Ceremonien in dem Chor du S. Sacrament des miracles, vor dem groſſen Altar/welchen Ort Ihr Fürstl.Durchl.in dero Testa- ment selbst erweh= let. enDR. Bayerische Staatsbibliothek LiluchenW.u.H. PERLINGE BUCHBINDERE MÜNCHEND LEUTSTETTENERST