Eph. pol. 27 49 N 1619128,27- 4° Eph. pol. 272 (1613/28,27• <36608429740013 <36608429740013 Bayer. Staatsbibliothek4, Eph. ypal. 27 (27 CONTINUATIO XXVII. Der Zehenjährigen Distorischen Relation/ Das ist: Warhafftige Beschreibung / Aller gedenckwurdigen Historien/Hant lungen vnd Geschichten/so seydhero des nechst ver- chienenen/Leipzigischen Michaels Mattkts/des 1627. biß auff jetzt. gen Newjahrsmarckt/des 1 6:28. 62 8. Jahres/hin vnd ond wider in der Welt! sonderlich aber im H. Römischen Reich sich zugetragen. Dem Liebhaber der Historien zu gefallen/mit Fleiß auf den ein- kommenden Zettungen/vndandern Particularschrifften zu sammen verfaft/vnd in offenen Druck gegeben durch GREGORIUM 20Wintermonat. 22 Leipzig/ Bey Abraham Lamberg / In verlegung Bottfried Grossens.Beyerinche Staatsbibliothek MuncuenRegister aller gedenckwürdigen Ge schichte/ so in dieſer Continuation zu finden. SEPTEMBER. Je Schanz zu Arnheim von den Königi Etlich hundert Crabaten werden nidergehawet z schen verlassen pag. Wolffenbuttel hårter belägert ibid. Zwey Regiment Kön. Volcks geschlagen 3 Kay.May.bereiten sich auff die Reis nach Praga 4 In Vnterösterreich alle Evangelische Prediger auf- geschafft ibid. Key. Mandat/dte Wehren vnd Waffen betreffend 5 Holstein meisten theils von Kayferischen bemächtiget tbid. Zwischen Engelland vnd Franckreich gehet der Krieg starck fort 6 burg hinterschleichen Spanische Schanz zuSantflieth Im Spanischen Låger ist gros klagen Ein Tyllischer Soldat/wildie Schildwachtzu!Ham- Kay.May.bricht auff von Wien nach Praga Die Königischen werden,abermal von den Keyseri- fchen geschlagen 11 Ю Im Turckischen Reich entstehet eine neve Rebellion 7 8 ibid. Aj WarRegister Warucwik vom Schweden eingenomen/vnd Elbin== gen befeftiget. 12. Die Staadischen wollen den Sund verwahren ib. Nuemburg accordiret, vnd ergiebt sich an den Für ften von Luneburg Ausfuhrlicher bericht/von der Durlachischen Nider 13 イ lag 1 14 Renßpurgeingenommen Stillhorn geschleiffet 16 Wundergesicht in Vngarn ibid.. Kay.May. ziehen zu Prag ein, 17/ ОСТОВER, Müthausische Zusammenkunfft/ vnd wer, darauff 1 ... erschienen 118 Die Baya de todos los Santos von den Staadischen, wider erobert 1. 120 Anklag und ExecutionsProces/wieder den Obersten von Górzenich p.21. & feq, Die Keyferischen rücken in Jüdtland 28 3 In Schlesien sollen 5000. Winter Quartier haben; 29 Gegen Sandflict werffen die Staadischen auch eine Schanzen auff 30 Copia eines Schreibens des Kay. Feldmarschalcks/ Herrn Graff Schlickens ibid.. Die in Böhmen sich eingekaufft/ sollen zur Landraf fel schweren 32 Glucklicher fortgang der Staadischen in WestIndia. Elme Verrähterey entdeckt zu Bergen: ob Zoom 33 FrieRegister.. 1 Friedenshandlung zwischen Pohlen vnd Schweden: zerschlegt sich 34 Aus Wolffenbutrel geschehen täglich Ausfälle ibid. Die erste Seffion wird zu Mulhausen gehalten 35 Churf.Sachs.Banquet zu Muthausen un din 26 Damische Konigsschiff verlegen die Einfart auff Lu- beck + 37 Staadischen streiffen ins Land zu Bergen 38 Zwischen Franckreich.vnd Lottringen/wil sich Krieg Eveignen. 39) Lübecker bitten vmb offnung des Hafens In Italien entgiessen sich die Wahtevna shandors Schanz bey Stillhorn/den Hamburgern eingehan diget Copia der Propofition, so Kays.May. Gesandter zu Mulhausen gehalten bibid. In der Marek Brandenburg geschicht ftarcke Ein quartierung: Rofcheller thun einen Ausfall Fuuff reich beladene Schiffe/werden zu Ambster- damb einbracht An der Schelta fahren die Spantsche vnd Staadi- sche mit bawen starck fort. 124 ibid. Die Dantschen vertegen den Weeserstrom 49 Staade wird mit Danischem Volck beseket ٢٥٠ Polnischer Landtag Ein Kirchendieb wird gerichtet Spanischen werden vbel empfangen Harensburg von den Keyserischen eingenomen Bintehude nimpt Keyserliche Besakung ein. ibid. 4 51 1 52 ib. 53 A. iij, NO.Register NOVEMBER. Zu Praga wird das Jahrfest/wegen erlangte Siegs auff den weissen Berg/gehalten 54 Mülhausische Verfarmlungendet sich ibid Für Staade verlichren die Keyserischen zwey Stuck Geſchüßes 55 Niemburg accordiret, vnd die Besakung zeucht ab In Pommern wird von den Keyserischen Quartier begehret 57 Bdhmische Landtags Propoſition ibid. Schlesische Abgesandten nach Praga 58 Glucklicher fucceſs der Keyserischen 59 Heyrath zwischen dem Herzog von Parma/vndder Princeſſin von Flörenk 61 In Franckreich wird der Krieg wider die Hugenot= ten starck fortgeseket 62 Duynkirchische Kriegs Schiff lauffen aus ibid. Ors Konigs von Schweden in Preussen hinterlasse Des Königs von ne Ordnung 63 Schlesien wird abermahls mit Durchzugen beschwe ret 64 Schlesische Bawren schlagen viel Soldaten todt C ibid. Franckischer Creistag zerschlegt sich tagsery Keyserisches Volck in Mahren vnd Schlesien meute ablegtic Schlesien meutes niret 66 Key.Gemahlin wird zu Praga gekrönet ibid. Wolffenbåttel wil sich auff gewisse Conditiones erge- ben 68 HereRegister 4 Herzog von Friedland kompt in Böhmen an p.69 Ein ander Kirchen Rauber wird zu Wien gerichtet ibid. Der Türck wird von allen Orten angesprenget... ib. In Påndten wird eine Verrahterey entdecker 70 Superintendens zn Halberstadt wird abgeseket Zwytracht zwischen Savoja/vnd Genua 72 Žur Gluckstadt kompt ein Staadischer Commiffarius- an. Einquartirung in Pommern ibid. 73 quartirung ibid. Mandat des Herzogs in Pomnern/ wegen der ein Verzeichnis des einquartirte Volcks in Pomern 74 Franckreich ist mit der Veltlinischen Regirung vbel zufrieden ??? ????????????? 75 Der Schwede hauset sehr vbel 76 Groffer Muthwillen der Soldaten in der Marck Brandenburg 77 Cardinal Closel zeucht nach Teutschland 78 Aus Spania werden gegen Teutschland keine Wah- ibid. Der Stände in Braband Erklärung 79 Key. May. Eltifter Herr Sohn/Konig in Vngarn/ wird zum Böhmischen König gekronet 80 Großfürst in der Mukkaw stirbet 81 Bey den Jefuitern zu Graz kompt Fewer aus ibid. Copia eines Schreibens/so an den Obersten Limbach geschrieben/aber. von den Keyserischen auffge-- fangen worden ibid.. Wetterleuchten vnd Himmelszeichen zu Praga 89 DicRegister Die Engellender werden von der Insel Rees abge trieben DECEMBER. 10:01 Stargard in Pomntern/-von den Keyserischen be. zwungenтри, энэ боотну Zum Goldbergwird den Jesutern cine Kirche ein gereumen Im Land von Heffen geschiecht Einquartierung 93 Das grosse Waffer thut zu Hamburg schaden 94 Zu Wien wird die Vnzucht dapffer gestrafft: 94 Konig im Francktetch wirber viel Schweiger 15.952 Der alte Graff vom Graff vom Thurn/komptim Haag an Wolffenbuttel accordiret 196 In Franckenland wird die Quartierung abgewen- det be In der Stad Praga/wird ein Keyserlicher Postul 097 lion angegriffen GeneralPuncta, fo auffdem Churfuftlichen Collegi alTag zu Mülhausen/bts auff Kay. May.aller- gnedigste Ratification abgehandelt worden 98 Zu Egrawird reformicet mode Schwedische Kriegsschiffe werden geschlagen ibid,September. ΑΝΝΟ M, DC. XXVII. Die Schange zu Arnheimb wird von den Königischen verlassen. Ls der Herr Graff von Anholt / mit cheils seinem Volck/ in fortmarshiten gewe en/die Schantze bey Arnheimb/welche ein fon derlicher Paß auff Brehmen ist/ anzugreiffen/ vnd derselbigen mit Bewalt sich zubemachtigen/ vnd aber die Königische Besatzung in gedachter Schantzen solches bernommen/ haben sie der Keyserischen nicht erwarten wollen/sondern die Schantze verlassen/vnd die Flucht ge- nommen. Hat also der Herr Feldmarschalck/Staff von Anholt/solche Gigantze/ nebenst dem darin befindlichen Beschutz/vnd viel Munition ohn einigen wiederstand ein bekommen/vnd dadurch den Paß zu Rande bij aun Brch- men eröffnet. Darauff hat gemeldeter Herr Feldmar- ſchalck zwey Corneth Reuter des Feindes antroffen/diesel. bigen geschlagen/ vnd die Corneth abgenommen/auch Brieffe vom Obersten Limbach aus Niemburg auffge. fangen/in welchen er ſchreibet/daß in selbiger Deftung der Proviant sehr abnehme/vnd er dahero darauff bedacht feyn 23CONTINUATIO XXVII. Teyn müfte/wie er/weiln keine entsatzung zu hoffen/ mit den Keyserischen/einen ehrlichen accordo schliessen moco- te. Mit Herrn General Tilly, hat es sich wegen, des em- pfangenen Schusses/ziemlich gebessert. இ Etliche hundert Crabaten werden nie- dergebawet. 2 Ach eroberung Pinnebergs/ darfür Der Herr Ge neral, wie in voriger Relation gemeldet worden/ einen Schuß in Schenckel bekommen/baben sich die Crabaten sehr gewagt/ seynd hin und her geritten/in die deffer gefallen/vnd groſſen Schaden gethan. Gol. then haben die Hollsteinischen Bawren an einem Pak borgewartet/diefelbigen vmbringet/ vnd mit solcher Be walt in fie gesetzet/daß etlich hundert von den Pferden ge. Aürtzet/ ond nieder gehawet worden. So haben auch die Dänischen zwischen Rotreſo/vn Stilhorn in 200. Rey. ferische Soldaten erleget. Gonſtenbefindet sich das meiste Danische Dolek bey Renspurg in Hollfein/dahin stro de Herr General, Hertzog von Friedland/mit seiner gantzen Armada im anzug/sein gluck an dem Feinde zuversuchen. Wolffenbüttel wird mit grössern Ernst belägert. B zwar die Stadt/ vnd Deftung Wolffenbittel bighero eine geraume zeit belagert gewesen/ha- ben doch die Belagerten solches wenig geachtet / feynd fast täglich aufgefallen / von einem Schlupffloch JumDer Distorischen Xelation. 3 1 dum andern/ vnd gar bis an Soflar/ſo 4. Meilen darvon gelegen/kommen/vnd alles Getreidicht/auff etliche Weil. wege daherum/in die Stad geführet/daß fie also noch auff lange zeit mit Proviant wol versehen seyn. Weil denn der Reyserliche General, Herr Graff von Tilly erfahren/daß auff solche maß den Belagerten langsam würde beyzukom men seyn/als hat er die anordnung gemacht/folche Vestig hårter zu belägeen/ vnd rings herumb zu plocquiren/zn welchem ende das Pappenheimische Regiment/nebenst andern Dolck in 2000, starch bereit vor Wolffenbuttel angelanget. Es ist auch ein fürnehmet Ingenieur ankom men/wetcher einen starcken Thambauffwerffen leſſet/ das Wasser damit auffzuschwellen/vnd dadurch die Stadt wo sie sich nicht ergeben wird/zuerseuffen. 8 Zwey Regimenter Königisches Volcks wird geschlagen. Achdem das Konigische Danische Volck/vnter dem Marggraffen von Durlach/ bey Wigmar im Me ckelburgischen Band/zu Schiff gangen/ vnd nach heiligen Hafen segeln wollen/ damit sie mit gelegenheit zur Königlichen Armada ſtoſſen konten/ ſeynd sie von den Reyserischen antroffen / zwey Regimenter/als Herzog Bernhards von Weymar/vn des Obersten Lunrad Aels/ gantzlich gertrennet/ vnd jhnen 27. Fuffabnen/vnd 12. Lorneth abgenommen worden. Unter dessen befinden fich beide Herin Generaln, nemlich der Gertzog zu Friedland ond seine Excellentz Herr Graff von Tilly, zu Lawenburg bey einander/zuberatyſchlagen/wie der Krieg ferner mit Mutt könne fortgesetzet werden. Bf Key.CONTINUATIO XXVIL Key. May. bereiten sich auff die Reiß nach Praga. Ggeschicht nunmehr zu Wien/ zur Pragerischen Reise Reise groffe grosse bereitschafft/ bereitschafft/ vnd werden ihre Mayest. sampt sampt dem dem König zu Dagarn/on Reyser lichen Be mahlin ehist dahin auffbrechen: Wie denn die Reyserli chen Edelknaben/ nebenst den Trompten/Paucken/vnd ReibRoſſen/ schon voran geschicket worden/haben aber wegen des angelauffenden Wassers der Donaw wieder zu rick kehren müssen. Geynd gleichwol den. Septembris wiederumb abgereiset/vnd wo ferne das Regenwasser ver schossen/ werden ihre Key. May. den 17. dito, in Person gewis folgen. In Vnterösterreich werden alle Evangelische Prediger ausgeschaffet. He aber/vnd zuvor shre Key. Way. von Wien auff gebrochen / sie den dito, ein scharffes Mandatpubliciren lagen, in welchen allen ondjes den/in OnterOesterreich noch befindlichen Evangeli schen Predigern/ vnd Schulmeistern/ ernstlich/ vnd bey vermeidung Reibes vnd Rebens Straff/gebotten wird/fich von dato an/alles Predigen/Sacramentreichen/vnnd lehrens sich zu enthalte und binnen Monatsfrist/das Rand zu reumen/vnd weder in Oesterreich/ noch allen andern Ihrer Rey. Way. angehorigen Königreichen/vnlandern/ ſich ferner betreten zu lassen. Wird darneben allen Bürs germeistern/Richtern und Amptleuten befohlen/daß fie folcheDer Distorischen Xelation. 5 λ solche abreisende Prædicanten/vnd Schulmeister mit no. tigen Pakbrieffen versehen/vnd sicher aus dem Lande be- gleiten sollen. Zwey andere Keyserliche Mandat, die Wehren/ vnd Dictualien betreffend. Ebenft diesem seynd noch zwey andere Wandat zu Wien publiciret, ond angeschlagen worden/Im ersten werden alle Palgereyen / vnd Rauffhandel/ wie auch gewisse Wehren und Waffen/als da seynd ges flimmete Alingen/Stielet/ Dolchen/Pistolen/ Derg nollen/vnd FewrRöhre/nicht allein zu tragen/sondern auch den Messerschmieden/ vnd Buchsenmeistern zu ma- gen verbotten. Den Reisenden aber werden Pistol/lan- ge Adhre/ vne Seitenwehren/ doch daß sie nicht geflam- met/ zu führen erlaubet. Imandern wird den Leichin. babern/vnd Fischern aufferleget/daf/weil der Wein/Se. treidich/vnd andere Dictualien zimliches Rauffes ſeynd/ fie auch die Fische rechtes Rauffes geben sollen. Darbey wird den Mauth vnd Zöllnern/die in ihren Meuthen/oder Zölln bighero gevbte abnehmung der fische/bey ernstli- ger/vad vnablaſſiger Straff verbotten. Die Keyserischen bemächtigen sich der mei- ſten Orther in Dolstein. M An hat zwar in gemein für vnmöglich gehalten / daß die Keyserischen im Cand von Holstein etwas wichtiges aufrichten solten/ bevoraus weiln das B训 gange6 CONTINUATIO XXVII. ۲ gantze Land von Natur feste/ vnd zum theil ins Waffe kan geseget werden. Aber dieses ongeachtet / haben die Reyserlichen Armaden bighero grosses Blick gehabt/ ond ist ihnen alles glücklich vnd wol son statten gangen/ wie sie denn in kurger zeit fast aller Marckte/vnd Städtel biß auff Crempe/vnd die Glückstadt sich bemächtiget ba ben. Das Königische Volck hat sich vmb Renspurg vers ſamlet/dermeinung/ daselbst den Reyserlichen Wieder- stand zu thun/ wird aber schwerlich den fuß halten. Den die friedländische Armada, ſo in 60000. Farck/bereit dahin im Anzug. Der König aus Denemarck/welcher sich bisher noch zur Gluckstadt auffgehalten/hat sich nunmehr in Dennemarck rettirivet: Die Stånde aber desselbigen Ronigreichs/ ſollen mit ihrer May. daß sie einen so vnnd tigen Krieg angefangen/male content, vndgar vel fu frieden seyn. ۱ Zwischen Engelland/vnd Franckreich ges bet der Brieg starck forth. De Englischen liegen noch in der Insul Reef/bnd fetzen setzen der der Deftung Destung S. Martin/ mit viablaſſi gen gen schiessen / vnd Newrwerffen sehr zu: Dars gegen wehren sich die Belägerten dapffer/geben starck Fewr heraus/vnd machen dem Feind viel zu schaffen. Der König in Franckreich rustet sich starck zur Begens wehr/ hat schon 4000. Mann in ber Insul Oleron/dem Feind den Einfall allda zuberbieten, geschicket/ vnd les- set in gants Franckreich/wie auch in der Schweitz 16000. Wann werben. Mit dem Spanischen Succurs aber ste. betDer Distorischen Relation. 7 het es noch zweiffelhafftig. Denn weil die selbige Schiffar mada, eine sonderlichen Port für sich in Franckreich bege xet/komt solches den Franzosen bedencklichen für/vn dürfe te also die newe Bundnis zwischen Franckreich/vn Spas nien leichtlich zerschlagen. Der Duc de Roan befindet sich zu Nymes, hat viel Dolck beyſammen/vnd sich fürs Haupt der Hugenotten auffgeworffen. Wieder diesem versame det der Duc de Momarancy ein groſſes Dolck in Lanque doc, zu verhindern/damit der Hugenotten Macht mit den Engellandern sich nicht conjungiren moge. Jetzund ha- ben die vereinigten Herren Staaden in Niederland/an- febenlich Besandten nach Franckreich/vnd Engelland ab- geordnet/so viel möglichen ist/beyde Chronen mit einau Der zuvergleichen. Ein Tillyscher Soldat vnterstehet sich beimb lich durch die Schiltwachten in Dam- 8 burg zukommen. Eulich hat sich ein Soldat/von der Tillyschen Ar- mada, unterfangen/bey dem Wahl/welcher noch nicht aller dinge befestiget ist/ onvermerket in die Stadt Hamburg zukommen/ wie er denn kriechend ſchon bey drey Schiltwachten vorüber gewesen/ ist aber bon den Bürgern noch ertappet/ vnd gefänglich eingezogen worden. Dieser wird scharff examiniret, und weiin man sich einer Verratherry befürchtet/als wird an gedachtens Wahl starck gearbeitet/auch sonsten die ganze Stadt von Lag zu Tag je mehr/vnd mehr befestiget.8 CONTINUATIO XXVII. Die Spanischen werffen zu Santfliet/ eine Schantzen auff. Gantfliet/ Gantfliet/ vnd am hohen Werff arbeiten die Spa- ischen sehr starck/ eine Schantzen auffsuführen/ ond dadurch zuverhindern/ daß die Staadischen von Berg nicht weiter in Brabant herauff streiffen/ vnd der Besatzung in Billo fuccurriren sollen. Dieses Werck aber zu verhindern/ berat schlagen die Herren Staaden fleissig/ werden auch bereit viel Kriegs-Inſtrumenta zugerüstet/ solchen vorgenommenen bawen abzuwehren. Wann erwartet nur zum Haag seiner Excellentz Prin then Heinrich Friedrichs Ankunfft/ also denn wird etwas würckliches wieder solchen Destunge Baw der Spanie ſchen vorgenommen werden. In dem Spanischen Låger bey Weesel/ ist grosses klagen. Dedemselbigen wird unter dem dato vom 26. Sep temb. folgender geft gestalt geschrieben. Wir liegen im Rand von Cleve / zwischen Dienstlocken/ vnd Daifbergk/vom Fuggerischen Regiment liegen 4. Coms pagnien zu Weesel / vnd drey zu Steinbergen/ die voris gen hier/ vnd helt man gewis darfür / daß auffs Jahr wenig von diesen Lompagnien vbrig seyn werden. Denn es haben die Soldaten bighero vielleiden/vnd aufstehen massen/ vnd nicht die geringste Besoldung bekommen/ nun sie aber gehoffet/ man würde mit guten Winter- quartieren sie versehen / so geschicht solches auch nicht/ daberoDer Distorischen Relation. 1 dahero jhrer viel wünschen/ lieber im Felde zubleiben/do fie doch Holtz/ Hew/ vnd Stroh zum besten/ als in solche Buarnisonen sich zuverstecken zulaſſen. Summa es ist vn- ter der Soldateſca groſſes lamentiren, und dürfte wol fu siner Meutination aufschlagen. Keyserl. May. bricht von Wien auff nach Praga in Böhmen. En. dieses/ haben die Romische Rey. Way.den Wiener Wiener Rath Rath zu sich/auff die Burgk erfordert/ Ovnd demselbigen allergnädigst anbefohlen/in shrer Way. abwesen gut Regiment zu halten/vnd mit allem Fleiß darauf achtung zugeben/daß nicht irgend wegen der Religion/ oder sonsten ein Auffruhr sich er- regnen möchte. Darauff ist den Englischen Frawen/ welche aus Hispanien kommen/vnd wegen ſhrer vermein- ten Heiligkeit also / sonsten Jesuitinnen heissen/ ein ſchines Hauß/dasselbige zu Bewohnung/vnd jhre Andacht darin zu vben/ eingeräumet worden. Folgendes Dags/ nach ertheileter ordinantz, ſeynd ihre Rey. May. sampt de- ro Semahlin/dem jungen König aus Dugarn/vnd den Keyserlichen zwo Princeſſinnen/ nach dem Frühemahl von Wien nach Praga auffgebrochen/vnd den jüngern Prints/Ertzherzog Leopold Wilhelm/zum Gubernator hinterlassen. Ihrer Way. ift des Bethlehem Sabors Sc. cretarius, sampteinem Ungarischen von Adel/wie auch die Türckische Bottschafft gefolget, Key,CONTINUATIO XXVII. Key.Nay.ndhert sich gegen Praga. En 25.Septemb.seynd die Reyserlichen Edelknas ben/Beibrof/Xrompter/ Heerpaucker/ vnd det Ogantze Dortrab zu Praga einkommen. Des an dern Lags seind shre May.auff der Herrschafft Podiprath, sechs Weilen von Praga gelegen/ vnd den 17. dito, fu Brandeis/3.meilen von Praga glücklich angelanget/all- da werd in fic etliche Lage Aill liege/vnd an der Schwein/ vnd Hirsch jagt sich erlustigen. Den 23. dito, ist der ber fte Burggraff/Herr Adam von Wallenstein/jhrer Key. Way. von Praga aus entgegen gezogen/ vnd ein schönes Rof/sampt Sattel/vnd Baum/so alles mit Rubinen/vnd Diamanten versetzet gewesen/ vnd auff 20000. Reiches thaler geschätzet worden/ mit sich geführet/den jungen Rönig von Ungarn/damit zuverehren. Die Königischen werden abermal vonden Reyserischen geschlagen. On newen kompt Bericht ein/ daß 60. Königische Dennemarckische Schiff/ darauff der Rheingraff mit seiner Cavalleria, der Oberste Kalb/ vnd der Oberste von Schlammersdorff/ mit ihrer Infanteria ge wesen/vom König ordinantz gehabt/nacher Horſtnits In Guarniſon zu ziehen. Als aber folches den Reyserischen -verkundschafftet/ haben sich derselbigen etliche hundert auch zu Schiff begeben/vnd den Königischen in eil nachge- setzet/welche aber ihres Feindes nicht erwartet / sondern mit grosse Behendigkeit die Flucht genommen/aber nigteDer Distorischen Kelation. nichts desto weniger 8. Schiff im stich lassen müſſen/welche von den Reyserischen gefangen worden. So haben auch die Reyſeriſchen nunmehr ganz gudland/auff 60.meilwega bis ans Meer innen/vnd finden geringen/ ja fast keinen wiederstand. Die beyde Königische Obersten Lalenback/ bnd Lunrad Aell/ sampt vielen Officirern seynd gefan gen/ der Oberste Baudis aber hat sich mit wenig Perſos nen durch die Flucht ſalviret. Im Türckischen Reich entstehet eine newe Nebellion. De Conftantinopel hat man mit jüngsten/ daß der Konig aus Persia je långer/je mehr sich stärcken thut/vnd dem Türcken hart zusetzet/wie er denn die machtige Stadt Ageſſia, welche ein fürnehmer Paß auff Constantinopelist/ ringe herumb befftig belägert. So hat der Baſſa von Arzeram auffs newe Rebelliret, fich zum Perfianer geschlagen/ vnd ist mit einem machtigen Krie. geobeer zu Felde gezogen. Darumb der Türckische Ge- neral Vezier des tromanischen Bagers sehr beſtürtzet/ und weis nicht/ ob er gedachten Baffa entgegen vücken/ ond Wiederstand thun/oder die Stadt Ageſſia, an wel- cherdem Türcken sehr viel gelegen ist/entsetgen solle. Es ist auch an der Ottomanischen Portengu Constantinopel ein Carterischer Pring/ Namens Condemir angelan- get/ vnd begehret von dem BrofTürcken/wieder seinen Eltern Bruder/als einen Tartarischen König / Hülf fe/soshm auch sol zugesaget/ vnd versprochen seyn. if War J12 CONTINUATIO XXVIL Warnewik vom Schweden eingenommen/ welcher auch Elbingen Elbingen bevesti= gen leſſet. Er König aus Schweden/so bighero wieder Poh- len/gutes/vnd bestendiges Glück gehabt/vnd das Pohlnische Råger vmb viel meilen zu rück geschla gen/ hat die Pohlnische Stadt Warnewitz hartbelägert/ gehabt/ vnd weiln sich dieselbige dapffer gewehret/ vnd stetig heraus geschossen/hat der Schwede dieselbige vnter- graben/vnd die Mina mit Gulffer onterlegen/nachmals auff solche Sachen verständige Reut aus der Stadt fors dern/ solche Mina jhnen zeugen/vnd darnebenst betrawen lassen/daß wo sie nicht binnen 3. Stunden sich ergeben wir- den/ er die Mina springen/vnd im Fewr und Rauch die gantze Stadt in die Lufft schicken wolte/ als nu die aus der Stadt/die für Augen schwebende euſerste Gefahr gesehen/ vnd solche dem Rath/vnd gantze Bürgerschafft angemel det/haben sie mit dem Schweden bald accordiret, vnd jhm die Stadt vbergeben. Igo leſſet der König aus Schwe den/zu Elbingen vmb die gantze Dorstadt/einen sehr ves ften Wall/ mit Pasteyen/vnd Rundeln auffführen/vnd felbige Stadt ftarek bevestigen/ auch in der Stadt etliche Posamenter saubern / vnd schon zurichten/davinnendie Königin/welche ehist aus Schweden ankommen wird ihre Residenz vber Winter haben sol. Wassen denn der Ronig bereit zu Segel gangen/dieselbige heraus zubegleiten. Die Staadischen rüsten sich/den Sund zuverwahren. WeilnDer Distorischen Relation. 13 Eiln die Adnische Armada meisten theils getren net/vnd die Reyserischen vmb Schiffe fich zube. werben/des Sundts sich zu impatroniren, auch die Spanischen von Duynkirgen ordinantz bekommen/ dahin zu Segeln/ vnd den Reyserischen aſſiſtentz zu lei. ſten/als haben die Staaden/vmb solches zuverhindern/vn den Sundt zu defendiren, lang berathschlaget/auch in grosser Eil/etlich zwanzig Kriegs Schiff dahin abgeorde net/damit je der Gund/an welchen nicht allein dem König von Dennemarek / sondern auch der allgemeinen Schiffs farth machtig viel gelegen ist/mochte verwahret/ vnd er- halten werden. Ingleichen haben sie die Blücksstadt/vnd Crempe/vnter shren Schutz genommen/mit ihrem eige nen Dolck besetzet/vnd mit Munition vnd Proviant ausfo beste versehen. Niemburg accordiret, ond ergiebt sich an ihre Furstliche Gnaden zu Braunschweig. Achdem Oberste Limbach/in der Vesten Niem- die davin liegenden 2 surg/Codes verfahren/ haben Konigischen Officirer, vnd Soldaten mit den Reyse- rischen zu accordiren angefangen/vnd so weit tractivet/ daß man des verstorbenen Obristen Leichnamb/sicher nach Staade abführe/folgende diegantse Soldateſca, sampt jb- ven Ober-on Intern Officirern mit Gack/vnd Pack/vn= ter-ond Oberwehren frey abziehen/ vnd bis zum König begleiten lassen solte. Solches wo jhnen von den Keyseri- ſchen würdemündlich/vnd Schrifflich zugesaget werden/ wollen sie die Deſtung also und dergestalt quittiren/daß Cij nieman­14 CONTINUATIO XXVII. niemanden andern / als jhrer fürstlichen Gnaden von Braunschweig / vnd Luneburg/ dieselbige vbergeben werden solte. Golcher accordo ist von den Reyserischen beliebet worden/ vnd sol von den Königischen auff den 1.Octobris der Abzug/obgeſegter massen/geschehen. Von des Marggraffen von Durlach Nieders lag/ausführlicher Bericht. ஊ It der nechsten Niederlag/ so der Marggraff von Surlach eritieden/ ist es also zugangen. Als der Marggraff Marggraff mit mit seinem seinem Volck zu Schiff geben/vnd zu der Danischen Armadaſioſſen wollen/hat der Reyser. liche Feldmarschalck/Herr Graff von Schlick/ solches in acht genommen/mit seiner Armada eilends fortgeruckt/ vnd den Feind bey grossen Pråg antroffen/darauff fic mit einander/ den ganzen Lag starck ſcharmützivet/ vnd; haben sich die Durlachischen dapffer/vnd Ritterlich gea, halten. Des andern Tags aber/nachdem zum Herrn Feldmarschalck mehr Voick gestoffen/haben die Reysert- schen die Durlachischen auffs new angrieffen/vnd dieselbi ge dermaſſen geångstiget/daß sie nicht gewust/får ſo grof. fer Macht sich ferner auffzuhalten. Da nun der Marggraff solche Macht/vnd für Augen schwebende Befahr gesehen/ ist er mit allen seinen hohen Officirern von dem Volck heimlich aufgerissen/zu Schiff gangen/vnd sich durch die Flucht rettiriret. Weiln nun das Volck von den Bes feblichshabern sich verlassen gesehe/haben sie einen Trom- meter herüber geschicket. und zu accordiren angefangen. Seynd also drey Regimenter zu Euf/Bergog Bernharda bonDer Distorischen Relation. 15 von Weymar gantze Cavallerja, des Obersten Lunrad Wells 6. Compagnien, vnd die Holsteinische Landes Reus terey gantzlich ruiniret, und haben die Reyserischen/ ohn die Fußfähnlein/16. Lornetk/ vnd 12. Stück Geschutzes erobert. Onter dessen hat Herr Graffvon Fürstenberg dasvest Hauß Breitenberg/vnd Herz Graff Merody das Schioß Haspeldorff mit Bewalt einbekommen/ die darin gelegenen 3. Compagnien zu Fuß/ alle nieder gehawen/ vnd die Rangowischen Frawlin/fo ſich allda befunden/ge fänglich angenommen/ vnnd dem Herin General vot Friedland præfentiret. Ferner bericht von dieser Niederlag. Gcontinuiret, daß Hertzog Bernards von Wey- mar/vnd des Obersten Wells Regimenter geschla- gen/ondzertrennet. Die Goldaten haben sich ar fangs/aus dermassen Ritterlich gehalten/vnd sich so dapf- fer gewehret/ daß sich die Reyserischen rettiriren müſſen. Weil aber kein General bey den Regimentern gewesen/ auch die meisten hohen Officirer sich aus dem Staube ge- macht gehabt/ haben sie accordiren,vnd auff Snad/ vnd bugnad sich ergeben müssen. Solches Volck hat sich meiste theils/ vuter die Reyserliche Armada unterſtellenlaffen/ welche aber nicht bleiben wollen / haben Rof/ vnnd Gewehr sinterlassen/vnd zu Fuß darvon lauffen müſſen. Goist auch das Schloß Haspeldorff/wie auch die machtige Deftung Breitenberg/welche der Oberste Rantzow/mit grossem flrik/vnd schweren Onkosten erbawen lassen/mit gewalt eingenommen/ vn die Besatzungen meisten theils/ biß ausf wenig Personen/niedergehawen worden. Ren16 CONTINUATIO XXVII, Renspurg eingenommen/Stillhorn geschleiffet. berdbevung/ des des Schloſſes Schlosses Gast Haspeldorff/ vnd der Destung Breitenburg/seynd die Tillyschen auff Renspurg/allda sich das meiste Ronigliche Volck befunden/gerucket/ willens den Konigischen daselbst ein Treffen zu lieffern / es haben aber dieselbigen nicht Euf halten wollen/ sondern seynd gewichen/vnd Ren- spurg auch verlassen/daß nunmehr Schloß vnd Stadt in Keys.Mayest. Hånden/ vnd mit Tillyschen Volck besetzet seynd. Ist alsosnunmehr gants Hollstein/biß auff Crem. pe/ vnd Gluckstadt/ in der Reyserischen Hand/vnd hat / auch der Hertzog von Hollstein/ dem Lillyschen Volck Quartier zugeben bewilliget/ wie denn schon 700. Wann zu S.Friedrichsstadt einquartiret worden. Die Hambur ger haben sich der Schantzen zu Stillhorn bemächtiget/ on dieselbige der Erden gleich geschleiffet. Verhoffen dem- nach/ daß seine Excellent/ Braffvon Tilly/die Schап- tzen zum Zolspicker raumen/ vnd ihnen/ den Hambur- gern/abtreten werde. Ein Wundergesicht in Ungarn. Ds Ungarn wird geschrieben/daß den Septem- bris, gegen Vesperzeit/ ein mächtiges Kriegsheer/ so auff Christliche Manier bekleidet gewesen/ nicht in der Lufft/ oder in Wolcken/ sondern auff der Erden sich habe sehen lassen/ so wol die Reuterey / als das Fuß, polck/ ift theils ausf Ongerisch/ theils auff Deutsche Art befici- ADer Distorischen Relation. 17 bekleidet gewest/ vnd in guter Ordnung/bber Berg vnd Thal/stracks gegen Türckey zugezogen. Vor jeden Trop. pen seynd alte/grawbartige Männer vorher gangen/ welche dem zulauffenden Volck (denn jederman solches Miracul hat sehen wollen) mit ihren Regimentſtåben/ daß sie sich zur Armada nicht naken ſolten/ gewindet haben. Key. May. ziehen zu Praga ein. En letzten Septembris, ſtylo veteri, oder den 10. Octobris, ſtylo novo, zwischen 4.vnd 5. Ohren Inach Mittag/seynd die Admische Reyserl. say. sampt dero Reyserlichen Gemahlin/der Aonigl. Mayest. zu Ongarn/ vnd zwo Princeſſinnen/ mit ansehenlichen Comitat zu Praga angelanget/ von den anwesenden Reyserlichen Officirern, Land- und Bürgerschafft statt- lichempfangen/ vnd eingeholet/vnd bif auff das Schloß begleitet worden. Ihrer Mayest, zu unterthänigst Eb ren hat man zu unterschiedlichen mahlen Salveſchieſſen/ such ber hundert Fremdenſchuſſe/aus groben Geschutz thun lassen. Wie man ſaget/wird ehist ein Band. tag gehalten/ vnd bald darauff die Rd. nigliche Kronung angestellet werden. D ОСТОCONTINUATIO XXVIL October. ΑΝΝΟ Μ. DC. XXVII. Die Mühlhaaſſiſche Zusammenkunffe nimbt jhren Anfang. 1 Er zu Mühlhausen angeſtellete Churfürstliche Coilegial, hat im Eingang dieses Monats seinen anfang erreichet/ vnnd 2 feynd nachgesetzte Chur-vnd Fürſte/theils in Person/theils durch ihre Gesandten darzu erschienen. Wegen Röm. Key. May. Herr Peter Heinrich von Stralendorff/freyhere/ bnd Herr Reinhart von Wollmar ſampt bey fich habenden ansehenlichen Comitat. Chur Maing/ist in Person erschienen/vnd hat einen tattligen Comitat mit sich bracht. Wegen ChurTrier. Serromprobst/Herz Candes Hoffmeister/Gert Can- ler/Herz Amptman zu Münster/nebenſt ihrem Comitat. Wegen Chur Colun. Herr Bischoff von Ognabrugk/sampt bey sich habens Den Comitat. Wegen Chur PfalkBayern. Herr Paul Andreas/ Freyherr von Wolckenstein/ Beer Maximilian/ auch Freyberr/Herr D. Johan Be- ringer! iDer Distorischen Xelation. 19 ringer/Herr D. Martin Beyer/sampt angehorigen Comitat. Churfürstliche Durchlauchtigkeit zu Sachſen/in ci gener Person/mit einem ſtattlichen Comitat, Wegen Chur Brandenburg. Herr Adam/Braff zu Schwartzburgk/ Herr Siegif mund von Bitzen/Herr. Peter Fritz/sampt zugeord. neten Comitat. Wegen Kön. May.zu Franckreich. Marggreff Heinrico de Chonanny, Conte de Marcha ville, mit bey sich habenden Comitat. Wegen Königlicher Würthen zu Dennemarck. Herr Braff von Oldenburg/sampt dessen Comitat, Wegen des Erkstiffts Brehmen. Herr Sottlich von Haagen. Wegen des Stiffts Halberstadt. Herr Heinrich von Steinberg/ vnd Herr Seinrich Jordan/Cantzler. Wegen des Herzogs von Braunschweig. Herr Arnolt Eugelbrecht/beyder Rechten Goctor/vnd Lanezler.Herr D. Jacob Lampidius Raht/Bert D.Bur- cardt/von Welmhadeln/Herr Daniel von Kempen/Herz Licentiat Heinrich Pietreus. Fürstliche Luneburgische Abgesandten. Herz D. Georg Fischer/Hert Johan Jacob Wolff/ geheimbter Secretarius. Aus Hessen. Eraw Julia Randgriffin zu Geſſen/sampt dero Eltia ften Frawlein/vnd ihrem Comitat. Wegen Schwarzburg/Rudelſtädtischer Linien. Berr. Johan Walter. - Wegen20 CONTINUATIO XXVII. Wegen Schwarzburg Sonderhåussischen Herr D. Rappe. Linien. Diese/vnd noch andere Fürst-ond Graffliche/ wie auch aus den Stifften/vn Reichsstädten Abgesandte seynd bereit zu Mühlhausen einkommen/ theils aber sollen noch täglich anlangen. Der barmherzige Gott gebe zu solcher Berath= ſchlagung Göttlichen Segen/ vnd gedeyen/ damit dermahl eines dem Kriegerischen Landes Verderben gesteuret/vnd der liebe Frieden wieder gebracht wer den möge. Vmb Jesu Chrifti willen/Amen. In West Indien wird der Baya de todos los San- tos von den Staadischen wiederumb erobert. an Ambſterdamb ist ein Jagtschiff aus Brasilien in West Westindien/ Indien/ von von der der Baya Baya detodos losſantos kommen/ welches von dem Holländischen Admiral, Peter Heiderich Brife mitbringet/ in welchen er berich- tet/ daß er auffs newe die Baya detodos los Santos ero- bert/viel Spanische Schiff mit Zucker geladen/vberkom- men/ dieselbige außgeladen/vnd nachmals in Brand ge. flecket habe.Ingleichen ſeind auch Brieffe in Portugal an kommen/welche eben solches confirmiren, und darnebenst berichten/daß gedachter Holländischer Admiral die Stadt S.Salvador mit Sewalt erobert/dieselbige aufgeplane dert/vnd grosse Beuthen bekommen. AnklagDer Distorischen Xelation. 21 L 1 Anklog des Profoſen wieder Adam Wil- helm Schelhart von Donnfort/Freyherin von Gortzenich/Obersten zu Xo3/ vnd Fuß. Ch unterschriebener Profof/sol des General Arie- gesRath WolEdlen Heren Beyſitzern/ex officio hiemit klagend/ nicht verhalten/daß demnach hier gegenwertiger Oberster Hörtzenich/vor etlich verflossener zeit/ von ihrer Fürstlichen Snaden/ Heren Generaln, Hertzogen zu Friedland/ Bestall-rn Werbungs Patenta, Reuter und Fußvolck zurichten/vnd dasselbige an die jhm von dem Reyserlichen Heren Commiſſario Metzger aſſig nirte, und sonsten keiner Orth zuverſamlen vberkommen/ fhm von ihrer Fürstlichen Snaden/ dem Heren General, jhme gedachten vid beklagten Obersten/daß er nieman- den/ so der Catholischen Liga contribuiren, auch dem Churfürsten von Sachſen/vnd Bandgraffen zu Darms ftadt/im wenigsten berühren/ denn aller Orth/ niemand mit Schätzungen/Beldesextorsionen, vnd Infolentien belästigen/vnd denn in der Wetteraw/auch wo der Der- ſamlunge Platz ordinirt, gute diſciplin, Ordnung/vnRe- giment zu halten/vnd von niemanden/wer der auch seyn mochte/ ongebührliche Contribution, Beld/vnd.Beldes werth/enter was prætext, Titul/oder Schein es auch ges ſbehen kinte/ bey vnablässiger Reibo/vnd Rebens Straff zufordern/ noch zu nehmen/sich selbst unterfangen/oder von jemanden der Seinigen zuvervben gestatten/sondern sich mit einer mittelmässigen Onterhaltung beschlagen/ ond nicht Quartier für sich selbst nehmen/sondern des Herin22 CONTINUATIO XXVII. Herrn Keyserlichen Commiſſarij difpofition, ond Ans ordnung nach leben solte / vielfältig/ ernst- und endlich befohlen. Diesem aber allen hat er ſtracks/ vnd gang zu wieder gelebet/in dem er sich ohne schew/leichtfertiger/ vorſetzlicher/Eydts/vnd Ehrenvergeblicherweise nicht allein theils hochgedachter Chur/Fürsten/vnd Ståndte Land/Reuten/vngeachtet Adm.Kyserl. Mayest. und jha ver Fürstlichen Sn.des Herrn Generaln.jhm beklagten/ vnd den Seinigen vorgezeigter Salvaquardien, und des Keyserlichen Gerin Commiſſarij ordinantzen zu wieder onverantwortlich bemächtiget/vnd in denselbigen. Als erstlich/Chur Trierischen/feindseliger/vnerhorter weise/ allerhand Infolentien, vnd vbelthat verübet/zwey ansehenliche Adeliche Frawen Closter/ auff das cuferste ruiniret, deren Ampt/Land/vn Hauptleuten groſſe ſum- ma Seldes zur Rantzion abgefodert/dieselbigen gefång. lich angenommen/mit sich herumb geschleppet/etliche Dn- terthanen on Christlicher weise erstochen und ermordet/ ond in weniger zeit vber hundert/ vnd funfftgig tausent Thaler Schaden gethan. Zum andern im Chur Maintzischen/ ein Corff abge. brant/ond im hin/vnd wieder marſchiren/vmb etlich tau- send Gülden Schaden/vnd Kosten verursachet: And ale die Reſtitution durch die Churfürstliche Commiſſarien gesuchet/vnd gebeten worden/ haben fie ton som keine rechtliche Hülff im wenigsten erlangen können. Zum dritten im Bischofflichen Würtzburgischen/bat er von ihrer Furstlichen Sn. dem Geren Bischoff selbst/ fanff tausend Reichothaler expreſſet, Zum لم aDer Diftorischen Relation. 23 Zum vierten von ſhrer Fürstlichen Sn. dem Herrn Abt zu Fulda/vier tausend Reichsthaler erzwungen/ ond als eines mahls jhre Fürstliche Gnaden die Quat- tier besichtiget / hat er vageſcheivet shrer Fürstlichen Gnaden Hoheit/ vnd Geistligkeit/ alo eines fürnehmen Geistlichen Fürſten des Reichs / einen seiner Rittmel- fter/ daß cv des Commiffarij Metzgers Auffwärter/ vnd ſubſt tuirten Commiflarium, als welcher bey jhrer fürst lichen Gnaden in der Larogen zu nechst gesessen/vnChrift. licher/hinterliſtiger weise erschiessen/ vnd ermorden sol. te/ ernstlich angesprochen/ vnd ihm tausend Boldgülden derwegen zuverehren zugesaget. Da aber ermeldeter Rittmeister sich reculando entschuldiget/ hat er Oberster einen andern seiner Aufwärter gleicher gestalt angefpro. chen/vnd denselbigen zu folcher Reichtfertigkeit vermocht/ daß er den Schreiber im Fürstlichen Wagen/mit einer Pistol hinzurichten sich unterfangen/ihm auch dieselbige schon an den Leib gesetzet gehabt/ aber nicht log brennen Eonnen/also daß der Schuß/durch Gottliche Verhängnis/ seinem Vorsatznach/nicht angangen. Zum fünfften/in jrer Fürstlichen Gnaden von Darm- ftadt/Randen/auffetlich tausent Thaler Schaden/wieder Bebott/vnd Verbot zugefüget. Zum sechsten/Herrn Graffen von Aassaw/mit dery on- terschiedlichen feindlichen/ vnd Landesverderblichen ein. fållen/ auch auff etliche tausend Reichothaler in Schaden ond Onkosten gesprenget. Su particulari aber, so bat er sich/der Gräfflichen Reſidentz Städten / Sqfteins/ vnd Wisbadens/bey Nachtlicher Zeit/feindseliger/ges waltsamer weise zubemagtigen / die Wawren erstiegen/ 1 Die24 CONTINUATIO XXVII 7 r die Häuser mit Sewalt/ vnd vngestümberbrochen/die anwesende Badgåste allda rantzioniret, das Rahthauß allda auffgeschlagen/Brieff/vnd Giegel zerstrewet/vnd als durch seine Wacht eine Fewersbrunst entstanden/das leschen den Inwohnern nicht gestatten wollen/ also daß sich der Schaden vnd kosten/ nur obiter gerechnet/ auff 24000. Sülden/ belauffen thut. Nachmals/ vnd ober dif/ hat er selbst Persönlich hochgedachtes Herrn Graf fen Superintendenten, ſampt noch einer Seistlichen Person/ einem Amptman/ zween Landgerichtschreiber/ neun Schuldtheissen/ vnd etlichen Bürgern/gefänglich mit sich hinweg / bis in das Stifft Fulda geführet/vnd ſie vmb 8000. Reichsthaler/ für welche sich der Herr Abt selbst Bürglichen einlassen müssen / zu rantzioniren gezwungen/vnd in Summa solche Infolentien, Proce- duren, und Beldes Exactiones verübet/daß im Romischen Reid dergleichen nicht gehoret/geschweigend/von semana den jemals geschehen seyn solten. Zum siebenden/ der Graffschafft Yenburg/ebenfals mit viel unterschiedlichen ond onbefugſamen Durojů- gen/ vnd Einquartierungen / des Keyserlichen Herrn Commiſſarij beweglichen Ordinantzen zu wider/ fonder- lich bey/vnd in noch wehrenden Wusterplatz/ wieder alle Billigkeit/ vmb viel tausend Reichsthaler Schaden zu gefüget. Ja noch ber das/ schindung der Weiber/ vnd sonsten allerhand Infolentien, und Exorbitantien verüs bet/die armen Leute geprügelt/vnd gantz und gat rui- niret, welches alles nicht gnungsam zubeschreiben. Zum achten/Herrn Graff Wilhelm von Golms/wel. ger sich gegen beklagten offt/vnd vielfältig/jhn conten- tiren 1Der Distorischen Xelation 25 tiren zu laſſen/Stafflich versprochen/ ist wieder alle Bils: ligkeit/vber 16000.. Sålden/ von beklagten beschadiget/ die armen Leute geprägelt/ gebrandſchaget/ vnd dadurch ihrer Reyserl. May. und ſhrer fürstlichen Bnaden/dem Seven Braffen ertheilete/ und beklagte Salvaquardien boch deſpectiret, vnd hindan gesetzet worden.. Zum neunden/zu Erffurth/als im Chur Sächsischen Territorio, hat er auch 2000. Bilden/ ob/vnd Surrepti tid, fur ongebühr expreſſet/vnd als sein Secretarius, vor der Terminszeit dermal eins 200. Reichsthaler/verm te Beldes Extorsion, zu Erffurth empfangen sollen/vnd sich mit Drsachen entschuldigen wollen/ hat er denselbigen gantz erbarmlicher/vnChriftlicher weise/in Person er- mordet/def gleichen auch vielen andern seiner Befehlichs- Habern/vnd vnter andern den Rittmeister Lyras/welchem er die Compagnia, sonder Recht/vnd Schuld entnommen/ und ihm nachmals solche vmb tausend Boldgülden wieder verkauffet/ingleichen auch seinen Quartier Meister/bnd Capitain Beutenampt/ (ſo ſich ſeinen onbilligen ordi- nantzen nach/in Schatzungen/ ein- vnd vberfallen/oder Exactionen der Salvaquardien, nicht accommodiren wollen) todt zustechen/ får die Kopffe zu ſchieſſen/vnd gat hencken zulaffen bedrohet. Wailn solches alles denn/wieder shrer Adm.Key.May. Sochheit/ſhrer fürstlichen Gnaden Heren Generals, aufdrucklichen/ernst/ vnd endlichen Befehlich/ des Reya ſerliche Herrn Commiſſarij Special ordinantzen, Chrifta liche Billigkeit/ allgemeine beschriebene Beift. und Welte liche Rechte/Kriegedisciplin, Policey/vnd Articul merck. E36 CONTINUATIO XXVII. lichst/ond höchst lauffen thut/ vnd dannenbero hichft/vnd onnachläglichen zubestraffen. Als gelanget/ an die Herrn Affeffores, mein hiemit schuldiges/rechtliches anſuchen/sie geruhen solches alles/ rechtlich/ vnd wol zu ponderiren, und zubetrachten/ ond denn solchem nach/beklagten Obersten Sortzenichen/ als einen Ehrnvergessenen / ongehorsamen/muth-vnd vber- muthwilligen Verbrecher / mordischen Obelthåter/ Schelmen/Dieb/vnd Bdfwichten/oballegirten Rech- tens Gründen/Witteln nach/ andern dergleichen leicht- fertigen Gesellen/zum mercklichsten Exempel/ vnd Ab- ſchew/dem Hentker zu oberlieffern/ vnd nachmals würck- lichen vom Leben zum Lode/ zuverurtheilen/ vnnd zubes straffen. Ob solchem Beschicht der löblichen Berecht-ond Billigkeit/jhrer Keyserlichen Mayest. allergnedigster Will/vnd Meinung/jhrer fürstlichen Snaden/Herin Generaln, ernst/ vnd endlicher Befehlich / den Klagens den/ vnd von ihm hdcast offendirten Geuffgenden/ein tröstliches Reficier, vnd künfftige besser Hoffnung/denn auch den Herrn Affefforn, jhre gebührende ſelbſteigene AmptsPflicht/Schuldigkeit/vnd Gehorsamb/zc. Actum im HauptQuardier bey Renspurg/den 8. Octobr.newes reformirten Lalenders/Anno 1627. Vntertåhniger N. N. Profof. SolgetDer Distorischen Xelation. 27 Folget darauff das gesprochene Endortheil. Emnach den 9. Octobris, ſtylo novo, dieses in tehenden 1627. Jahrs/ auff klag/ vnd Ant- Swort/ auff Rede/vnd Wiederrede/auch auff al- lerhand eingezogene vrkundtliche Rundschafften/ gutt als peinliche Bekantnis/ wieder des Profosen hochpeins liche/Schrifftlich anklagen/beklagter Oberster von Sdr- tzenich/gantz nichts/der Erhebligkeit/ Rechtlicher Not= tursft/ sich zu defendiren, oder zuentschuldigen / vorzu- wenden/oder zu excipiren, weder gewust/ noch gehabt/ als ist ihm beklagten Obersten von Börtgenich/ wegen Seines båsen verübten Angehorsambs/ veracht/vnd kin. dansetzung Reyserlicher Salvaquardien, auch vielfalti ger firstl. vnd seines deputirten Keyserlichen Herrn Muster-ond Quartier Commiſſarij, Herrn Johan Weys gere ordinanrzen, allerhand Infolention, Seldes Extor- fionen, Plunderungen/tentionirten Straſſenvaubes/ und würcklichen Mord/vnd andern årgerlichen Abeltha ten/von dem HErrn Præsident General Schuldheif/vnd den Gerin Affefforn, dieses onparteischen LammerRech- tens/durch Drthel/ vnd Recht zuerkennet/ vnd aufge. sprochen worden/ daß er dem Profosen in seine Hand ge- lieffert werden sol/welcher shm einen Beichtwater/ so er denselben begehret/ dem er seine Sünde bekenne/Rew/ ond Reid darüber verführe/ des hochwürdigen heiligen Sacramente sich gebrauche/vin alſo ſein letztes Testament beschliesse/ beybringen/ nachmals ihn Obersten Sortzea nico dem Gencler vberantworten solle/ welcher ihm end- licg Е28 CONTINUATIO XXVII. lich ausf einen freyen Platz führen/vnd nach Keyserlichen Rechten/mit dem Schwerdt vom Reben zum Todt/ atfo daß der Lirper das groſſere/ vnd der Kopff das kleinere theil verbleibe/hinrichten/den Lörper auff das Rath le- gen/vnd der Kopff auffstecken wird. Wann solches ge- schehen/so ift dem Reyserlichen Malefits Rechten/ alsdann jhm zu wolverdieneter Straff/ond andern zum Exempel/ vnd Abschew/eingnügen geschehen. Actumim Feldla- ger/oder HauptQuartier vor Renspurg(ut fupra.) Execution wieder gedachten Obersten. lchem wolgesprochenen Detheil zu schuldiger Folge/hat der Profof den Obersten Sorgenich gefänglich feft angenommen/brid darauff dem Hencker vberantwortet/ so jhm'den 74. Octobris, auffs freye Feld bey Renspurg geführet/anfänglich mit dem Schwerdt vom Leben zum Lode hingerichtet/vnd dann den Corper auffs Rath geleget/vnd den Kopff darauff gestecket. Don seiner Bikehrung wird nichts geschrie. ben/ allein gewiß ist es/daß er die feines gantzen R bens/ein Ruchloser, r/ leichtfertiger/Bottes vergessener/ vnd dem Teuffel ergebener Mensch gewesen ist. It also zu wundern/daß er solches erkant/ vnd mit gleubigen/ buffertigen Hertzen sich zu Bott wiederumb gewendet babe. Zeit Die Keyserischen rücken in Judland. Nach-Der Distorischen Relation. 29 Achdem nun auch Flensburgk/vn Heiligen Stadt/ ond also gants Holstein/biß auff die Blückſtadt/ ond Crempe/ von den Keyserischen erobert/zie. ben sie jego straits Fusses in Jüdland/vnd finden keiner Orthen einigen Wiederstand. Ja eo seynd die Einwoh- nerin ein solches Schrecken gerahten/daß sie mit Weib/ Rind/vnd jhren besten Sachen sich zu Schiffe begeben/vud theils in Holland/ theils in Nortwegen/vnd Schweden gepflohen feyn. Dahero die Keyserischen alle & vt offen/ und darzu von Diehe/Rorn Hewond Strokeinen guten Dorrath/aber wenig Beldes/vnd Kleynodien finden. So hat auch der König selbst viel schone Stadte/vn Dorf- fer in die Aschen geleget/damit die Kevserisien kein Quartier machen mochten. Aber die Reyserischen seynd bißweilen zeitlich darju kommen/ haben den Brand ge leschet/vnd jhkan gute Quartier gemacht. In Schlesien sollen 5000. Mann/ober Win- ter einquartieret werden. Rey.Way. haben durch dero abgeordnete Com- Rmiflarien,an Fursten/ond Stande in Schlesien al- lergnädigst gelangen lassen/daß sie 5000. Mann/ Reyserisches Dolik vberwintern/ vnnd mit bequehmen Quartieren versehen solten. Weiln aber die Intercha nen auffs euſerſte erſchopffet/vnd das gantze Rand von bei- den Armaden, vnd duch lang continuirenter Ourchzüge biß auff den letzten grad ruiniret,vnd verderbet ist/ als ist in en solches fast eine unertragliche last/haben demnach an ibre Rey.May.nach Praga eine ansehenliche Legation abs geord.30 CONTINUATIO XXVIL geordnet/ des Landes onvermigenheit anzuführen/ vnd omb relaxirung der angedeuteten Einquartirung aller vnterthänigst zu ſollicitiren, vnd anzuhalten. Gegen Santfliet werffen die Staadischen auch eine Schantzen auff 3 Santfliet fahren die Spanischen/ mit erbawung Peine Peine Real Real Schantzen Schantzen noch starck fort/haben solche ſchon in defenfion bracht/vnd mit Beschutz besetzet/dahero fie auff die Staadische Schiff/ so von/vnd nach Killo/auff der Schelten ab/vnd auff fahren/starck Cewr geben/aber noch wenig Schaden damit gethan haben. Hingegen ba ben die Staadischen auff dem Blawgaras Teich/ etwa ein viertheil Meilwegs vom Santfliet/ in einer Nacht auch eine Schantzen auffgeworffen/vñ 6.Stücken Beschů. tzes darauff bracht. Geynd demnach so nahe an einander kommen/daß sie aus den Stücken einander erreichen kon= nen/wie sie denn ohn auffhdren dapffer auff einander Fewer geben. Gonsten wird aus des Graffen Haag be. richtet/daß die Duynkircher bey neceſter Springfluth/in 26. wolzugerusteter Schiffe starck/ aufgelauffen. Ma man nun solches vernommen/ hat der Staadische Admi- ral der mit 50. Kriegs Schiffen/sich gleichsfalls zur Gee begeben/vnd mit den Englischen sich zu conjungiren, ond die Duynkircher mit aller Macht zuverfolgen. Copia eines Schreibens/so der Keyserliche Herz Feldmarschalck/Graff Schlick/an den Derin Generaln, Dertzog zu Friedland/fubdato den. Octobr.bat abgehen lassen. DenDer Distorischen Nelation. 31 En dito, hab ich gewisse Rundschafft bekoms men/daß die Officirer des Feindes/ Lunrad Nell/ Baudiß/vnd Calenberg/inder Stadt zu Wieburg quartieret/ des Calenberge zwdiff Compagni. en aber/sampt des Lunrad Aellens vieren/des Hertzoge Franz Laris von Sassen fünffen/ vnd des Obersten Golcken noch aus Schlesien vberbliebene sechs / mit der Schleswigischen Landes Compagnia, vnd 200. Baudi- sther Reuterey/ in den Dörffern gelosiret. Darauff ich ftracks auff fie gesogen/ sie aber/ alsbald sie meiner Anz kunfft gewahr worden/ haben flenoch selbige Nacht/ mit grosser Dnordnung-jhren Weg/ auff Alburg zugenom men. Ich aber hab die Pagaschien Wagen/mit etlich hun- dert Mann zu Wieburgk verlassen/vnd in der Eil mit dem andern Volck/jhnen nachgesetzet / auch dieselbigen dem 7. dieses/zwo Meilen Herwarts Alburg angetroffen. Da sie nun meiner abermahls gewar worden/ haben sie sich wieder zu rück gewant/ der meinung sich gegen dem Meer/nach Sobro zu ſalviren, weiln ich aber dem Herrn bon Scharffenberg zuvor geschrieben/ daß er solchen Paß wohl besetzen solte/ vnd er darauffdes Feindes Vortrab von 300. Pferden angetroffen / vnd den meisten theil niederhawen lassen/ ist darob der Feind erschrocken/ vnd hat sich ſonderlich der Oberste Lunrad Aell/vnd der Oberste Lalenberg/ mit 28. Cornethen/ in einen Orth/ jenseits Alburgk/am Meer/rettiriret/do nicht mehr/als zween båser Wege bienein gangen/ also daß ich mit hun- dert Mußquetivern/dormassen beschlossen/ daß keiner he- caus. kommen können.32 CONTINUATIO XXVII Der Baudis aber hat sich zuvor/ mit wenig Personen darvon gemacht/ ist in ein Schiff kommen/ vnd hat sich vbersetzen lassen. Alonun die beyde Obersten gesehen/daß fie nirgend hin kommen konten/ haben sie einen Aromb. ter zu mir geschicket/vnd vmb Snade gebeten. Darauff ich beyde Obersten/ vnd alle Befehlinskaber gefangen. genommen/die Reuter/deren in 3000.Pferde gewesen/ abſitzen laſſen/ vnd ihre Pferde/sampt Sattel/ Pistoll/ vnd Bandelier/vnter Rey. May. Reuterey außgetheiket. Die abgesessene Reuter wil ich Troppen weio/zum Band hienaus schicken/ das Fußvolck/ so zu dienen begierich/ onterstellen. Gabe also wiederumb 28. Corneth/vnd 2. Fahnen zu Fuß bekommen/welches E.Firstlichen Sna= den ich hiemit berichten wollen/dero ich mich hiemit be. feble. Datum Alburg/den Octobris.. Also fendhers geschehenen Rebellion in Boh- men sich einkaufft/sollen zur Landtaf- fel schweren.. Egen künfftigen November,haben sore Rey.Way. einen Landtag in Bohmen ausschreiben/vnd dar- zu alle vier libliche Stände des Königreiche/ als den Prælaten/Gerin/Ritter/vnd Bürgerstand darzu citiren lassen.Barnebenſt ſeynd zu Praga/vnd an andern Arthen des Königreiche Böhmen/in Namen ihrer Rey. May. Patenta angeschlagen worden/ daß alle die jent. gen/ so sich seydhero der verübten Rebellion in diesem Rande eingekauffet/vnd beguttert/ noch vor dem aufge ſchrieben Bandtag/ vnd ehe derselbige ſeinen anfang er- reicheDer Diftorischen Relation., 33 welche/das Jurament leiften/vnd zur Landtaffel sich ein Hellen sollen.. In West Indien gehet es den Staadischen glucklich fort.. Er Staadische Admiral, Peter Heldrich/ hat mit vier Kriegs Schiffen/ der machtigen Spanischen Vestung in West Indien/ Lamure de Dios fich bemächtiget/vndarin groſſen Reichthumb gefunden. In- gleichen hat der Admiral der West Indianischen Compa- gnia von Ambsterdamb/in der Legend bey Farnambuco, drey reichbeladene Spanische Schiff erobert/ vnd seinen Geren Principaln nach Ambſterdamb bereit zugeschicket/ mit vermeldung/daß wo jhm seine vorhabende Impreſſa. wie er verhoffete/gluckenwürde/er chift in Person/ mit ftattlicher Beuth/folgen wolte. Zu Bergen od Zoom wird eine Verrah- terey entdecket. Erner wird aus Holland/vnd Braband geschele ben/daß zu Bergen ob Zoom/etliche Mannes Pite sonen/ vnd zwey Weiber/ wegen Derrakterey ge. fänglich angenommen/ vnd eingezogen worden/welche mit den Spanischen dahin fich verglicht/daß fie die Stadt/ Bey nachtlicher weil/ an viet vnterschiedlichen Orthen ise Brand Recken wolten/vñ solten vnter wehrenden Brand die Spanischen die auffenwerel anfallen/ vnd mit Bewalt Fürmen. 5 Die34 Der Distorischen Kelation. Die Friedenshandlung zwischen Pohlen/ vnd Schweden zerschlegt sich. Drch inständiges ſollicitiren, und bewegliches an halten/der Staadischen Abgesandten/haben bey de Könige/Pohlen und Schweden/ eine Zusam. menkunfft ihrer Abgeordneten bewilliget/seynd auch darzu die Zelte auffgeschlagen/ vnd beyder Chronen Abgesandte/zur Tractation dahin geschicket worden. Der König von Pohlen / hat sich alsobald zur aſſecura. tion, und Versicherung/für sich anerbotten: Wetin aber der König von Schweden die affecuration auch für die Poſteritet, vnd Nachkommen begehret/ vnd allen auffge. wandten allzu groſſen Kriegskosten/ reftituiret zu ha ben gefordert/als hat die gantze Handlung ohne frucht/ ſich zerschlagen. Geynd demnach die Staadischen Abges sandten wiederumb zu Schiff gangen/vnd vnverrichteter Sahen nach Hause gesegelt. In Pohlen/ vnd Preuf- Sen ist ein vberaus grosser Vorrath von Getreidicht/weiln aber dasselbige/wegen des Kriegs nicht kan aus dem Lan- de geschaffet werden/vermottett es auffeinander/vnd mus berderben. ఐ Aus Wolffenbüttel geschehen täg- licy Außfälle. Ageacht die Deſtung Wolffenbüttel fast rings be rumb vmblagert / auch mit auffschwellung des Wassers starck gearbeitet wird/ achten doch sol- thes die Belagerten wenig/ fallen fattiglig beraus/bo- lenDer Distorischen Relation. 35 len bienein alles, was sie antreffen/ vnd thunden Reyse vischen zimlichen Schaden. Wie sie den 30. Septembris starck aufgefallen/vnd Marggraff Johan Georgens Re- giment/ so in 3000. ſtarck gewesen/meisten theils nieder- gehawen/darunter auch der Oberste Bretz/auff der Wal. stadt todt blieben. Deßgleichen haben sie ich den 7, di- to einen Auffall gethan / vnd der Keyserischen in 100. Wann/ vnd vnter andern / den Obersten Baron della Troppa, mit drey Schussen erleget. It ist dem Ober- sten Becker/welcher bighero zu Halberstad gelegen/ ordi. nantz zukommen/daß er mit seinen tauſent Mußquetirern auch für Wolffenbuttel rücken fol. Zu Mühlhausen wird von den anwesenden Churfursten/vnd Churfürstlichen Abgesand- ten/die erste Sellion gehalten. Er längst erwartete/ ond mit groſſen verlangen gehoffete Churfürstliche Collegiallag zu Mül. hausen/ hat nunmehr glücklich seinen Anfang genommen/ vnd ist den. dito, die erste Seffion ge- halten worden. Da denn der Chur Maintzische Lantz. ler die Propoſition gethan/in nachfolgenden Puncten. 1. Wie gegenwertiger Obelstand im heiligen Admis schen Reich/ aus der Böhmischen Unruhe herrührend/ itzo aber durch onleidliche Durchzüge/vnd Einlagerung der undisciplinirten Soldaten / vermehret/durch ge. wiſſe/verantwortliche Mittel / vnd Wege zu remedi Een sey.38 "CONTINUATIO XXVII. gehorsamen St 2. Wie/vnd durch was mittel der verlobune Friede mit ihrer Rey. Way. und dero gehorsamen Ständen/wie auch des Reichs reputation, nutzen/ vnd fromben wieders umb zuerlangen sey. 3. Wie dieser erworbene Frieden/mit Bestand zuer- halten/daß man sich darauff onfeilbar zuverlassen/vnd denselbigen viverietst/auff die liebe pofteritet bringen Eonne/damit man dergleichen ferrattungen nimmermehr zugewarten habe. 4 an We ihre way. ond dero gehorsame Stande/ Auffrichtung eines beständigen Friedens gekintert: Item wie den wiederwertigen/oder den friedenssidrern ine künfftigemdge gewehret/vnd geftewret werden. 5. Wie die unterschiedliche schwere Sachen/so für das hochldblichste Churfürstliche Collegium, ſhrer Ort/ ond Eigenschafft nach/eint nach/einig/vnd nig/vnd allein geboren/vnd zu der neceſten nechsten Churfürstlichen Churfurstlich Zusammenkunft verwiesen worden/jtso auch zu erörtern seyn moeten. Vom Churfürsten zu Sachsen wird zu Mahl. Hausen ein ſtattliches Banquet gehalten. En 4. dieses Monats/am Sontag/ do man das Evangelium von des Königischen kraniken Sohn @gehabt/ hat auff Churfürstlicher Durchleuchtig. Feit zu Sachsen/sonderliche Anordnung der Oberster Hoffprediger/Herr D. Matthias Hobe/von Hoenegg eine fartreffliche ſoone Predigt gehalten/ in welcher er das Romische Reich Leidscher Nation, mit dem francken Königischen Sohn verglichen/vnd gebeten/daß der barm- bergigerDer Distorischen Relation. 37 Hertziger Bott ſich desselbigen Däterlich annehmen/ vnd dessen Schwachheit in Snaden wenden wolte. Nach/ond vorgehaltener Predigt/ift in der Kirchen zu unser lieben Frawen/ da solche Predigt gehalten/auffo ftattlichste Muficiret worden. Aach gehaltenen Bottesdienst/ha- den ſhre Churfürstliche Durchlauchtigkeit/cin ftattliches Banquet gehalten / bey welchem nicht allein shre Chur- fürstliche Durchleuchtigkeit von Mainz in der Person/ sondern a auch der anderer Potentaten Abgesandte funden/haben sich darbey sehr frewdig erzeiget/vnd seynd mit gutem Contentement bon einander geschieden. Runfftigen Donnerstag darauff/ haben ihre Churfürst liche Durchleuchtigkeit von Maints/ gleiches falles/.tin herzliches Banquet gehalten. Danische KriegsSchiff verlegen die Eino farth auff Lubeck. S be Eiln Hamburg/ vnd Rübeck/ der Reyſeriſchen Armada P Proviant folgen lassen/ ond andern Vorschub thun/empfindet ſolches/der Konig von Dennemarck sehr vbel/vnd.vmb solches an den Rübeckern zurachen/hat er etliche KriegsSchiff/sampt zwey andern Schiffen mit groſſen Steinen geladen/gegen Rübeck geles get/ welche die Einfarthauff felbige Stadt verwahren/ ond gute achtung darauf haben sollen/damit kein Schiff/ ein/oder auslauffe. Wit bedr Mit bedrohung/ wo gedachte Stadt ferner etwas feindseliges sich unterstehen würde/gemelde its zwey Schiff mit den Steinen/in den Haafen der Iva- 训 fen38 CONTINUATIO XXVII. 1 fen zu versencken/vnd damit die ganze Schiffarth den Ru beckern zu verderben. Die Staadischen Guarniſonen thun ins Land vom Bergt einen Streiff. ఐ On Cölln wird geschrieben/daß die in Goeft/vnd Rånen/ liegende Holländische Guarnisonen/den dito, außgefallen/ vnd ins Land vom Bergk/ einen starcken Streiff gethan / hinter Gieburgk etliche Dörfferin Brand gestecket/ alles aufgeplundert/vnd gute Beuthen mit sich zuruck bracht. So ricket auch/ das zwischen Reinbergk/ vnd Weesel/ gewesene Spani. ſche Lager/ wiederumb ins Furstenthumb Sůlice/im sel bigen die WinterQuartier zu nehmen/ wie denn deren bereit viel zu Deyen/ Medecke/ Bräffenbruck/ vnd an= dern Orthen gedachtes Fürstenthums ankommen. Daß alle dieselbige schonen Länder vollends gants, ond gar rui- niret, und verderbet werden. Zwischen der Chron Franckreich/vnd det Dertzog von Lottringen wil sich Krieg erheben. A Franckreich gehet der Krieg ſtarck fort/vnd ha ben ihre Kon. May. nicht allein die Stadt Roshelle starck belagern/vnd vmbschantzen lassen/ sondern auch einen groffen Entsatz/nach der Deftung S. Martin gesand/ dadurch selbige Vestung wiederumb auff sechs Monat/mit Dolck/Munition, and Proviant wol versehen. Dic "Der Distorischen Xelation. 39 Die Englisyen haben darfür schon sehr eingebuſset/ vnd werden sich in die lange nicht wol halten können. Dn- ter deffen aber wil zwischen Franckreich/ vnd dem Her- tzog von Lottringen zu Verdun, ein newe Kriegsich ent spinnen/aus dieser vrsachen/weil der Konig von Franck- reich/vnterschiedliche privilegirte Schilter/dem Hertzog zu Verdun gehårig / durch den Scharffrichter abreiffen lassen. Darüber gedachter Herzog sich sehr entrüstet/ ond in groffer Eil Dolck zu Roj/vnd Fuß zu werben/Pa- tinta aufgetheilet. Lübecker schicken an die Dänischen bmb er- -offnung des Daafens. Er Rönig von Dennemarik/ ſo jego in Person zu Odnasse sich befindet/vnd mit seinen ReichsRd= Othen wegen des gefährlichen Kriegewesen/Rath belt/hat neun Kriegs Schiff/wie onlangst vermeldet wors den/auffder Lübeckischen Reide/bey Trafemunde liegen/ welche eine seit lang nichts einlaſſen wollen/es würden sich Denn die Rübecker vor Reverſiren, den Keyserlichen Dolck keine Hülffe zu thun. Als nun die Lübecker etliche Perso nen abgeordnet/mit dem Danischen Admiral, aus solcher Sachen zu difcurriren, und was solches für eine Meinung hette/zufragen/ vnd darneben zuerwehnen/daß man den Keyserischen Volck die Jura gentium nicht vorweigern koate/bat gedachter Admiral mit harten Worten fich verlauten lassen/ es verliessen die Lübecker shres Slaubens Senoffen/vnd aſſiſtirten dem Reyser in einem Religions Krieg. Auff40 CONTINUATIO XXVII Muff solcheeinkommende Erklärung/seynd den Dani shen von der Stadt Rübeck/ 6. wolmundirte Schiff ents gegen vor den Haafen geleget/ auch etliche halbe Cano. nenane Ofer gepflantget worden/daraus man sieerrei then kan. So hat man auch das Stadtlein Trafemunde ond die daran gelegene Deſtung sidecker besetzet/vnd al. kozum Ernst zugerüstet/ aber bis dato gleichwol nichte thatliches vorgenommen/weiln man täglich des an den ad- nig/vnd eines andern/ an die Reiche Wahte abgeschicketen Pohtens wiederumb gewärtig ist. Bleichwol spåret man/ daß es die Dänischen etwas nåber geben/ als zuvor. Die Dennemarckische ReichsRaht/sollen mit diesem Gandel. icht wol zu frieden seyn / wie sie denn die Rübeckischen. Schiff durch den Gond frey passiven lassen. In Italia entgiessen sich die Waffer. De Italien wird geschrieben/daß sich der fluß Pò, wegen wegen des des ſtätigen Regenwetters also also ergossen/ daß allein vber 1500. Menschen ersoffen/ ohn was ſouſten das Wasser Schaden gethan. Ingleichen ist auch die Brenta vber gelauffen/ also/ daß Padoua gant; im Wasser gestanden/vnd hat man ausser der Stadt/wie das Waffer etwas verschossen gewest/ein kleinco Rindlein/ nebenst einem schwarzen jungen Katzlein/dock lebendig/ ond gants onverseret in einer Wiegen liegend funden/ in andern Orthen/ faft durch gantz Italien/batdas See wiffer gleichofale groſſen Schaden gethan, DetDer Distorischen Relation. 41 2 Dm Hamburgern wird die Schanzen bey Stillhorn eingehåndiget. De Danischen in der Schantzen bey Stillhorn/ seynd auff befehlich des Königs von Dennemarck Dauffgezogen/ vnd haben bergegen die Hambur- ger solche Schanzen/ mit ihrem Volck besetzt. Die Ade nigischen aber seynd in Schiffen die Elb hinab gefahren/ vnd haben sich im alten Rand wieder einquartieret. Ob nun die Keyserischen dergleichen thun/ vnd die Schantze beym Follfpicker/den Hamburgern abtreten werden/ darumb fie dann fleissig follicitiren, glebt die zeit. لي Copia der Propoſition, So Key. May. Gesand- ter/ auffdem Churfürstlichen Collegial Tag zu Mulhausen vorgetragen. En hujus, bat in Namen ihre Rey. May. dere Abgesandter/Herr Abgesandter Peter Heinrich/ Freyhere Dic Ovon Stralendorff/ im Churfürstlichen Collegio zu Malhausen/ folgende Propofition abgeleget. Sie Adm. Keyserliche/auch zu Dugarn/ vnd Bahmen König. liche May. hochwürdigster/ Durchleuchtigſter/des heill. gen Römischen Reicho Churfürsten/ als auch der abwe fenden fürtreffliche Besandten/gnädigste/gnadige/vnd großgünstige Herren/ lafen &. Churfürstliche Gnaden/ ond Durchleuchtigkeit/auch der abwesenden Churfür flen fürtrefflichen Råthen/ bnd Bottschafften/ dero dero Reys ferliche Snad/bestendige Freundschafft/wolmeinende G aftca42 - CONTINUATIO XXVII. affection, bund alles Sutes zu förderst anmelden/ vnd nach dem jhr Key. May.hinbevorn erinnert worden/ daß Ihre Churfürstl. Snaden/vnnd Durchleuchtigkeit/ aus sonderbahrer Rieb/ vnd Sorgfeltigkeit/ so sie zu des all- gemeinen Daterlandes Nutz/vnd Wohlstand tragen/ anhero in diese Reyserliche/vnd des heiligen Reichs Stadt/ fich zusammen beschrieben/dem nothleidenden Vaterland/ mit gutem/getrewen/ gedeylichem Rath die Hand zu bie= ten/ vnd wie dem hochbeschwerlichem Landesverderbli- chen Krieg endlichen abgeholffen/vnd der werthe Frie. den/ demlieben Vaterland wiederumb gebracht werden mochte/in Berathschlagung zu ziehen: Als haben Ihre Rey. May. welche in ebenmaſſigen Waterligen vorhaben/ nun viel Jahr hero gestanden/jhres theils solches nicht allein gantz gerne vernommen/ sondern auch zu mehrer bezeigung ihres angelegenen trewen Gyffers / die Ab- sendung meiner wenigen Person anhero fürnehmen wol- len. Ond wünsche demnach ihrer Churfürstl. Gnaden ond Durchleuchtigkeit/als auch den abwesenden Churfürsten Lochansehenlichen Potschafften / vnd Besandten/allen Sittlichen Gegen/auch den Heist der Weißheit/ vnd de Raths/damit sie was zu abwendung ferner Befahr/vnd Onheils/ als auch zuerhaltung Keyserl. May. des beilis gen Rom. Reichs/ vnd dero gesampten Churfürstl. Re- putation dienst. und forderlich seyn kan/ erfinden/j rer Rey.Way.an die Hand geben/vnd ferner mit/vnd ne- benst ihrer Rey. May. zu glücklichen ende bringen mögen. Diesem nach halten ihre Rey. May, co keiner weitleufftia gen Aufführung von uithen zu seyn/ fürnemlich bey dies ſem hochſtanſehenlichen Convent,aus was Drsachen nun- mebe ADer Distorischen Relation. 43 mehrvon zehen Jahren/die in Rey.May. Erbkonigreich/ vnd Randen entstandene leidige Rebellion, zu gångliger vorhabender unterdrückung ihrer Reyserl. Way. vnd des hocogeehrten Hauses Oesterreich/ erst mahl sich angezin det/vnd hernach mit zuziehung mehrer/auch(welches hoch" lich zubetrawren) Turcken/vnd Tartarn/das gantse Rd- intsche Reich ergriffen / vnd gleichsam in eine Flamm gesetzet/ bey welchen denn ihre Keyserl.May. sich fürneme lich dieses getröstet/ daß weder sie/noch dero hochlöblich fte Dorfabre/ Weyland Reyser Matthias, hochſeligsten andenckens/zu diesem verderblichen Wesen die geringste Vrsach nicht geben/ sondern zu erhaltung Reyserlicher autoritet, auch ihrer/vnd andern tremen periclititenden Chur/vnd Fürsten/Band/vnd Leuten Beschugung/wie- der dero willen vnd angeborner Ganffmütigkeit / in die Begenwehr/ vnd zu der natürlichen erleubten defenfion, von ihren Wiedersachern gedrungen worden/darnebenst sie gleichwol ihres theils keine vorgeschlagene Hand- lung oder Tractat/ so zu einem beständigen / oder ver. anleſſigen Frieden leiten mochte/ niemals aufgeschla- gen/ viel weniger an Vaterlicher erinnerung/ abmah. nung/ vnd Sincerationen ermangeln lassen/als solchea alles Reichskundig/ vnd durch offentlicher Schrifft/ vnd Handlung fast jedermanniglich bekant ist. Daß aber ihrer Keyserl.Mayest. Dåterliche Dermahnungen/ Er. bietungen/vnd obligaturen/wie auch dero gehorsamen Chur/ond Fürsten/vnd Stånden hochansehenliche kost bare Tractaten, und Interpofitionen, und auch die zube. fterckung ihrer Reyserl. Mayest. gerechten Sachen/so offt/vnd vielmals von dem gerechten Sott verliehene $11 anfe 144% CONTINUATIO XXVII. ansehenliche Victorien/vnd Obſiegungen / von dem St= gentheil nicht in obacht genommen/ sondern vielmehr die Confilia, und machinationen dahin gestellet worden/ wie man einen Krieg in den andern flechten/vnnd was vbel angefangen/ nochvbler machen/ vnd mit Befahr des gantzen Admischen Reichs durchdringen mochte/ solches ist denen in ihrem vonfug obſtinirten autoribus, benebenft der Derhängnis Bottes vber dieses Vaterland billich zuzumessen. Demnach aber die Kriege Sachen/bey den entzündeten Martialiſchen Semachtern/durch die wieder. wertige Succes/in etwas abgekühlet/ die wiederwertige Einbildungen / vnnd prætexten bey den verführten/ durch wahre demonftration des Gegentheils Ansald ge/vnd machinationen entdecket/ond niedergeleget/vnd also nunmehr verhoffentlich/ mehr præparation, bud anlaß zu einem ruhigen Wesen sich an Lag giebt / ale ist gantzlich zuverhoffen/ so werde dieser ansehenliche Churfürstliche Convent, auff welchen das ganze Ad mische Reich ein fürnehmes ansehen hat/ darzu endlich die Pforte eröffnen/ vnd defwen nun ihre Keyserl. May, der anwesenden Churfürsten/ vnd der abwesenden wol- Derordneten Abgesandten/ hocherleichsten Rath/ vnd gutachten/allergnädigst zuvernehmen begehren. 1 Erstlich/wie/ vnd welcher gestalt ein durchgehen. der/ billigmässiger/ der Adm. Keyserl. Mayest. diesem Churfürstlichen Collegio, und dem ganzen Reich re. putirliger Frieden/ darauffman sich allerſeyto zuverlas ſen habe/ auffgerichtet/ vnd ins künfftige versichert wer den/wie auch allen denen diesem Friede/als obgehöret/ von der Königlichen Würthen in Dennemarck/oder auch dem اسمDer Distorischen Xelation. 45 dem proſcribirten Pfalzgraffen zu wieder gesetzten ver- hindrungeu/vnd difficulteten aus dem Brund abgeholf- fen werden mochte. م Denn zum andern/ demnach/ wie obgemeldet/shre Reyserl.May. zu diesem leidigen Krieg/eintzige Vrsach nicht gegeben/rargegen aber in schwere Kosten vieler Mil lionen/ in nothwendiger defenſion ſhrer/ und anderer getrewen Stånde Band/vnd Leute gesetzet worden/def- wegen nach aller Volcker Recht/ vnd des heiligen Reiche Conſtitution, als nicht weniger dem bekandten herkom. men im Reich/jhre way.frey/ vnd recht haben/ als der beleidigste theil jhres angewendeten so hohen Onkosten/ an des Beleidigers Haab/vnd Süter/Band/ vnd Leuten sich zuerholen/ ihre way. auch wegen dero in verpfån dung stehender Erblander/ solche Satisfaction nicht zu rück lassen können/ als begehren ihre Keyserl. Mayest.. ebenmässiges gutachten/ wie sie zu derselbigen gelangen/ ond so her abgedrungenen defect halben/ ohne Scha den vorbleiben/wie nicht weniger / wenn der Allmåditi geseinen Gegen/ zu erhaltung mehrgedachten ersprief. lichen Friedens in vbrigen zeigen wolte/wie/ vnd wels her gestalt/ vnd durch was Mittel/jhre Rey. May. zu ab. danckung der starcken/doch nottwendigen Armada gr langen möchte. Alo denn endlich/ vnd zum dritten/ da wieder ver. hoffen / solcher erwunschter Friede entweder durch gütliche Handlung/ oder auch offene Kriegsmacht/dieses Jahr noch nicht zuerheben seyn möchte/ vnd die wieders wertigen durch Hülff/vnd aſſiſtentz ihres Ankangs/auch erman mit einmischung des Erbfeindeo/ den Krieg mit wacht Blij 146 CONTINUATIO XXVII. Wacht fortsetzen wolten/ woher wir also denn die newe Kriegsfubfidien zunehmen/ auch wie/ vnd welcher ge stalt E. Churfürstl. Gnaden vnd Durchlauchtigkeit/jh ver Reyserl.May. auff solchem Fall/ die Hand zu bieten vermeinenten. Wie nun jhre Rey. May. auff diese erstangezogene Puncta/jhrer Churfürstlichen Gnaden vnd Durchlaucф tigkeiten/ als auch der abwesenden Churfürstl. wohlver- ordneten Abgesandten/rathsames gutachten zuverneh men verlanget/ also haben sich hingegen dieselbigen gantzlich zuversichern/vnd zugetrösten/daß dieselbige an jhrem Orth/was zubeförderung des werthen Friedena jhr wird an die Hand gegeben werden/reichlicherwegen/ und wie es mit shrer/ vnd des heiligen Reichs reputation vnd Nutzen immer geschehen kan/ an ihr nichts werde er- winden lassen. And thue ich für meine Person/jhrer Churfürstl. En. vnd Durchlauchtigkeit/ mich untertha nigst recommendiren/vnd befehlen. In der Marck Brandenburg geschicht starck einquartierung. A der Marck Brandenburg/seynd etliche tausend Mann zu Roß vnd fuf/ Keyserisches Dolcks cin- quartiret/so theils dem Don Balthasar, theils aber dem Obersten Farenspeck zugehörig. Die Reuterey meisten theils ist in die Dörffer / die Eusknecht aber in die Städte vertheilet worden. Ob nun zwar der Oberste Farenspeck dem Churfürstlichen Herrn Stadthalter zu Berlin/ mit Hand/ vnd wund versprochen/ daß den Ontere 4Der Distorischen Relation. 47 Onterthanen im geringsten kein Schaden zugefüget/ja jhnen auch nicht ein Hun entfrembdet werden solte/ hal= ten doch die Soldaten solches so wenig/ats der Hund die Lasten/schlagen den armen Reuten Risten/ vnd Kasten auff/ond nehmen ihnen alles/ was sie haben. Dahero schon viel Bawren Haus/vnd Hoff verlassen/vnd darvon geflogen. Bey dem Hertzog in Pommern/ ist auch schon omb Quartier angesuchet worden/ wird auch schwerlich folches abwenden konnen/wie sehr auch jhre Fürstl. Sn. ſich darumb bemühen. Roſcheller thun einen starcken Auffall. A Franckreich wird die Stadt Roschelle von dem König ſtarck beldgert/starcke Schantzen darfür cauffgeworffen/ aus welchen man mit ſchieſſen ſelbi ger Stadt hart zusetzer. Wie denn noch newlich aus dem Königlichen Beughauszu Paris/ 16. groſſe Metallen. Beſquų genommen/ vnd mit allerhand Munition da bin geführet worden. Newlich haben die Roſcheller einen Auffall gethan/ etliche hundert Mann von des Riniges Dolck niedergehawen/vnnd dem Duca de Órliens das Pferd vnter dem Leib erschossen: So hat auch der Hus genotten Haupt/ der Duca de Roan, mit 2000. Wann zu Fuß/vnd 200.Pferden einen heimlichen Anschlag auff die Stadt Urange gehabt/ es ist aber die vorgehabte Derrätheren zeitlich entdecket/vnd in selbiger Stadt ein Reutenampt/sampt etlichen Goldaten/so die Stadtuber. geben wollen auffgehencket worden. " Gonften48 "CONTINUATIO XXVIL 1 Sonsten hat der König den Pring von Conde, im Delphinat, und Langedock, zum General exkldret. Derselbige befindet ſich ſego zu Borpeaux, 15000. Solda ten zu werben/daß also zwischen dem König von Franck reich/vnd seinen Unterthanen den Hugenotten, der Arieg starck angehet. Doch bemühen sich die Herren Staaden einen Frieden zu machen/vnd nicht allein den Konig von Engelland/sondern auch die Hugenotten/mit Kön. May. in Franckreich zuvertragen. 3 Funff reichbeladene Schiff/ werden zu Ambsterdamb einbracht. 3 Rieffe von Ambsterdamb/vnter den dato des 23. Octobris melden/ daß der Admiral Petersheimb daselbst angelanget/vnd fünff reichbeladene Schiff/ welche er den Spaniern/ vnd Portugesern auff der See abgenommen/ einbracht. In gedachten fünff Schiffen seynd vber tausent Risten Zucker/vnd sonst herzliche Sa- chen gewesen/so auff 22. Tonnee Boldes wertk geschd- get worden, An der Schelta fahren die Spanischen/vnd vnd Staadischen/mit bawen ſtarck fort. 8 det Gchelta in Braband/giebt es jtzo zwischen den Spanischen und Staadischen stetiges ſharmigi ren/vnd fahren die Spanischen mit aufffahrung det Schanzen bey dem boken Werff/vnd Sandflict starch fort. で GoDer Distorischen Xelation. 49 So haben die Staadischen ihre Schantzen auff dem Blaws garn Teich auch in defenfion bracht/ seynd auch vber das andere Badt/oder durchfarth kommen/ vnd allda einen halben Monden auffgeworffen. Die Spanischen zwar haben sich bemühet/ solches zu hindern/ seynd aber durch einen Englischen Capitain/ welcher sich mit seiner Com- pagnia, biß ans Gürtel ins Wasser begeben/vnnd fich dapsfer zur Gegenwehr geseget/mit zimlichen Schaden zu rück getrieben werden/ vnd bevestigen sich nunmehr die Staadischen derer Orthen ohn sonderlicher ferner verhinderung. Die Dänischen verlegen mit KriegsSchiffen den Weeser Stromb. Achdem die Ainigischen an dem Weeser Stromb meisten theils geschlagen / vnd alle Schantzen verlohren/ hat der Konig etliche Drlags Schiff zur Einfarth der Weser geleget/zu verwahren/das kein Schiff ein/oder außlauffen solte/ damit den Keyserischen Kriegsvolck der Proviant dadurch abgestricket werden möchte. Weiin dann so wol der Stadt Brehmen/als den Reyserischen Kriegsvolck/ an eroffnung des Wees fer Strombs sehr viel gelegen/ als hat gedachte Stadt anfänglich zwar ihre Abgeordnete zum König geschi cket/ vnd vmb offnung des Strombs güttlich ansuchen lassen/ vorwendende/ daß sie als Neutraln/vnd welche so wol jhrer Königl. May. Dolck/ als solches noch omb jhre Stadt gelegen/ als itzo den Keyserischen/ allen gu. ten Willen erzeiget/ solches nicht_verschuldet betten. Weiln த 750 CONTINUATIO XXVII. Weiln aber solch freundliches suchen nicht hat ſtatt finden wollen/ haben die Heren von Lübeck etliche KriegsSchiff aufgerüstet/die Dänische in die Flucht geschlagen/ vnd also mit Sewalt die Einfarth eroffnet. Staade wird mit Danischen Volck besetzet. B zwar die Bürgerschafft zu Staade/bey Rey- ſierlicher Devotion gerne blieben/ vnd Tillysche Besatzung willig eingenommen hetten/ ſo ſeynd doch die Königischen zuvor kommen / haben der Stadt sich bemachtiget/vnd die Bürgerschafft sich ihnen zu accom modiren gezwungen. Wiedenn der Oberste Morgan et. liche tausent Mann hienein bracht/ vnd lesset Lag/vnd Nacht/vmb selbige Stadt mehr zubevestigen/starck ar- beiten. Die Reyserischen aber seynd itsostarik dahin im anzug/ führen viel Beschutz/ vnd Schantzzeug mit sich / and wollen dieselbige hart belägern. Doch helt man darfür/daß solche Stadt/weiln sie mit Proviant wol ver. sehen/vnd die Besatzung sehr fremdig ist/ so bald sich nicht ergeben werde. Die Spanischen werden für der newen Staadi ſehen Schantzen vbel abgewiesen. De Spanischen bey Sandfliet/haben gemeinet/ der Staaden auff dem Blawengarn Teich new Perbawete Schantzen heimblich zu verfallen/vnd fuerobern/ seynd aber von den Staadischen alſo empfan- genDer Distorischen Relation. 51 1-1 gen worden/ daß sie zum dritten mahl weichen und ober 400. Mann/sampt vielen Bewehr/Reutern/ vnd andern Sturmzeug im sticlaſſen maſſen. Pohlnischer Landtag. Ω Warshaw helt der Konig von Pohlen stzo einen Randtag/in welchem wegen Succeſſion im Ronig reich/vnd wiedem Schweden zubegegnen/zuberath. ſcolagen proponiret worden. Aus dem Cracawischen/ vnd Sentemirischen Palatinat ist weder Senator, noch Weywoda erschienen/sondern haben nur ihre deputirte dahin abgeordnet/mit folgender Inſtruction, ſo auff fanff Puncten beruhet. 1. Daß die hochgefliegene Mintz abgesetzet/vnd wie- derumb in alten stand gerichtet, 2. Daß das Kriegswesen/Fried/oder anftand mit dem Konig aus Schweden betreffend/den Pohlnischen Stan- den zuberathschlagen/vnd zu diſponiren, einig und allein anheimb gestellet/vnd vbergeben. 3. Daß die gewissen in Religionssachen frey gelassen/ vnd im geringsten nicht beschweret. 4. Daß zu den Landes Contributionen, die Seiftlichen nicht münder/als die Weltlichen gezogen. And endlich 5. Daß den Bandesstanden die freye Wahl eines Könige/wie von alters gewesen/ also auch in kunfftig confumiret, vnd bestätiget werden sol. Do fie solches von Konigl. May. nicht erhalten/sollen sie in keine Contribution, einwilligen / sondern mit proteſta. tion wieder nach Hause ziehen. Ω ว 2452 CONTINUATIO XXVII. Zu Wien wird aus einer Kirchen ein Kelch ges stohlen/der Dieberfahren/vnd der gebuhr nach gerichtet. Olches wird von Wien/vnter dem dato des 31. Octobris mit folgenden vmbſtånden berichtet. Vorgangener Wochen hat sich einer / so ein Stu dent seyn wollen/ in der gesuiter Kirchen allhier sich Heimblich versperren laſſen/nachmals in der Nacht/ da jederman geschlaffen/ im Oratorio den hohen Altar er. tiegen/das Sacrarium erbrochen/vnd daraus einen gantz Güldenen Kelco/ mit Edelgesteinen auffs kostbarste ver- secret/gestolen / vnd folgendes Morgens frübe in der Demmerung sich onvermerket wiederumb aus der Rit- hen gemacht. Die Edelgesteine hat er darnach heraus gegraben/den Kelch aber einem Jüden auffder Schlags brücken vmb fünff Arichsthaler verkauffet/ welche er im Wirthshaus perdruncken. Dieses hat der Güde in der Stadt ruchtbar gemacht/derowegen man dem Dieb паф gestellet/ zur Hafft bracht/ vnd nach dem er solche That nicht leugnen können/ dahin verurtheilet hat/ daß er auff einem jeden der dregen fürnehmbften Plätze/einen Zwick mit der Zangen leiden / hernach auff der Bense. Weide geführet/allda enthauptet / geviertheilet/ vnd die Diertheil an den Strassen auff Pfåle auffgestecket werden solten. Welches Ortheil auch an ihm also exc- quiret,vnd vollnzogen worden. Harensburg von den Keyserischen eingenommen. 1Der Distorischen Xelation. 53 Er Flecken Havensburg/ so sin fürnehmer Paß in das alte Band ist/ hat sich den Reyserischen auch Dergeben / weiln die darin gelegene Danische Goldaten/daraus gezogen/ vnd auff ein vestes Hauß/fo nicht weit darvon gelegen/sich rettevivet. Sie haben sich auch doselbst nicht lang gehalten/sondern alsobald zu der Reyserischen Ankunfft/accordirct, vnd sind mit Gack/vin Back/sampt fliegenden Fähnlein abgezogen/ doch ist der darin gelegene Gubernator, Bruno Carol von Ofelen/ von dem Reyserlichen Heren General Wachtmeister Lind. loc. auffgehalten/ vnd gefänglich angenommen worden. Der Hergog von Friedland/liegt stjo zu Oterschen/von dannen er ehift gegen Böhmen auffbrechen wird/weilner von Key.Way.nach Praga beschrieben worden. 3 Buxtehude nimbe Keyserliche Bes ſatzung ein. Ifhero hat noch allzeit Ronigische Besatzung z Buxtehuda gelegen / welche groffen muthwillen verübet/vnd den Bürgern viel ongemachs zugefi- get. Nachdem aber die Reyserliche Armada, derer Orten ftarck im anzus/als hat die Bürgerschafft ſhr einen muth gefasset/die Dänische Guarnison entwaffnet/ dieselbige ohn Gewehr aus der Stadt getrieben/vnd nach Staade verwiesen/dargegen aber hat gedachte Stadt/ auff gewiſſe Conditiones, Reyserliche Besa- gung eingenommen. L 2 H3 Novem54 CONTINUATIO XXVII. November. ΑΝΝΟ Μ. DC. XXVII. 1 Zu Praga wird das Jahrfeft/wegen ex- langten Siegs auff dem weissen Berg/ gehalten. auff Vs Böhmen wird geschrieben/daßjpre Key.Way. mit dero Semahlin/zwo Princeſſin- ren/vnd dem jungen König/ nachdem sie vnterschiedlichen ihren Herrschafften / mit der Sagt sich erlustivet // zu Praga wiederumb einkommen/ do denn den dieses der Jahrstag wegen erhaltener Victoria, auff dem weissen Berg/fryerlich begangen/vnd eine ſtattliche Proceſſion ist gehalten worden. Ihre Rey. May.find in Person/sampt der Keyserin/vñ beyden Prine ceſſinnen/ biß in die Kirchen beym Kloster Strohoff/৫ Fuß gefolget/ vnd von dar wiederumb zu Fuß / sampt der gantzen Clerisey zur Schloßkirchen gangen / allda man das Te Deum Deum laudamus laudamus gesungen/end gesungen/ond dabey lieblich musiciret hat. Der zu Mülhausen verfamlete Churfürstliche Collegialtag/erreichet ſeine endschafft. En dito, frühe morgens/seynd Churfürstlis che Durchlauchtigkeit von Mainz zu Mülhausen/ Onack Heiligenstadt/ vnd folgende nag Duders ftadt ADer Distorischen Xelation. 55 stadt auffgebrochen/allda die Huldigung anzunehmen. Ihre Churfürstliche Durchlauchtigkeit zu Sachſen/wie auch die Chur Collnischen und Trierischen Besandten/ ingleichen der Spanische/vnd Frantzosische Ambaſſator, feynd Montage zuvorn auffgebrochen/ vnd hat sich also dieser hochiibliche Churfürstliche CollegialTag / mit guter Einigkeit/ rechten vertrawen/vnd verhoffentlich zu Key. May. allergnedigsten gefallen/den gehorsamen Chur/Fürsten/vnd Standen aber / zu ſonderbarlicher ersprißligkeit/geendet. Was aber sonderlich darauff ab. gehandelt/ vnd beschlossen worden/solches alles wird in höchfter geheimb gehalten: Doch wird die Reyserliche allergnädigste Confirmation daruber / in kurtzen er, wartet. Für Staade verliehren die Keyserischen zwey Stuck Geschutz. Je Reyserischer haben sich schon der Revier/so von Staade herunter fleusset/ bemächtiget gehabt/ Dals aber der Oberste Morgan in selbiger Stadt folches vernommen/hat er alsobald etliche Soldaten dahin commandiret, vnd darauff in Person/mit mehrern Suc- ceſs hienauf gevúcket/ vnd weiln etliche der ſeinigen/den Reyserischen schon den Rücken gekehret/vnd zu fliehen bes gehret/ hat er dieselbigen mit guten streichen/vnd gleichs Jamb mit Bewalt gegen den Feind gewendet/ vnd zu feche ten gezwungen/da denn die Keyserischen endlich weichen/ ond 2. Stick Beſpitz im stich laſſen müſſen. A Niem L56 CONTINUATIO XXVII. Niemburg accordiret. Er letzte Abgesandte Capitain aus Niemburg/ Namens Name Stubenvoll/ ist vom König zu Dennes Omarck/ mit seiner Commiffion, zu Aremburg wieder angelanget/ darauff bald den 7. dito, die Besa tzung darin zu parlamentiven angefangen/ vnd ist end- lich nach Mittag folgender accordo, geschlossen/ vnd von beyden theilen bekräfftiget worden. Daß man nem. lich nach beschehenen Abzug/ ihrer Fårstlichen Gnaden des Hertzogs von Baneburg/on Bistoffen von Brehmen Besatzungen (weiln es seine Randstade ist/) darein legen fol. So sollen die Belagerten/den dito, mit Sack/ Pack/vnd vollem Gewehr / mit zunehmung zwey Stück Beschutz/ vnd auff drey Tag Proviant auszichen/ vnd die Stadt quittiren, Wie nun dieser accordo beyder- -L- seits verglichen/vnd besiegelt gewesen/kompt ein eilen, der Tillyscher Curriver/mit Befehlich/ daß man sich mit den Belågerten keines Weges ferner in accord ein- laſſen/ sondern sie nur allein mit weissen Stäblein abzie hen lassen solte. Weiln aber der accordbot des Lurriz vere Ankunfft schon allerdings fertig/vnd bestetiget ge. wesen/ hat man es dabey bewenden lassen. Die Besakung zu Niemburg zeucht ab. Etroffenen accordo zu folge/seynd die Königi ſchen zu Niemburg/den. dieses mit fliegenden Fahnen/ vnd 2. Stucken Beschutz/ aufgezogen/Der Distorischen Xelation. 57 T vnd nebenst des Obersten Rimbags Wittib/ in Schiffen die Weeser hienunter convoyret worden. Wie sie aber nåher Veerden kommen/seynd sie auff ihrer Excellentz, Geren General Tilly einkommende ordinantz, auffge halten worden. Do sie bis dato noch still liegen måſſen/ ond wissen nicht/wo hin sie möchten geführet werden. In Pommern wird auch Quartier für das Reyserliche Kriegsvolck begehret. Er Oberffe von Arnheimb/ist vnlangſt bey jhrer Fürstlichen Gnaden vom Pommern/zu Frantz Sburg gewesen/vnd vmb WinterQuartier für et- liche Regimenter Keyserisches Volcksstarck angehalten. Ob nun zwar ihre Fürstl. Gnaden ihrer Land vnd Reut zuverschonen gebeten/ vnd solches zuerhalten nicht allein die bey Reyserl. Mayest. beharrliche Devotion vorge ſchützet/ sondern auch Keyserliche Sinceration, und Sala vaquardien vorgezeiget / hat doch solches alles wenig borfangen wollen. Darauff haben ihre Fürstliche Sna den/ an den Reyserlichen Geren General, Gertzog von Friedland etliche abgeordnet/ damit solche Einquare tirung abgewendet werden mochte, möglichen fleiß an zuwenden: Aber es ist wenig hoffen etwas zuerhalten/ weiln 16.Regiment/bereit gegen Pommern im anzug. Der Böhmische Landtag gehet an/vndwas darauff sey proponiret worden سه58 CONTINUATIO XXVII. 7 En dito, Montags vmb 10. Dhr vor Mittag/ hat sich der zu Praga ausgeschriebene Böhmische Landtag glücklich angefangen/vnd ist in gegen- wart ſhrer Rey. May. vnd des Angarischen Konigs/ die Propofition, in Bihmischer vnd Deutscher Sprach abge= lesen worden/welche auff fünff Puncta gerichtet gewesen. Erstlich/solten alle Quartal/ auff ein Jahr continui- vend/200000. fe contribuiret werden. Zum andern/solte innerhalb dreyer Jahrsfrist/kein Herzin Böhme/wes Standes er auch sey/grosses Wild zu ſcoteſſen macht haben/bey vermeidung gewisse Straffen/so auff die Verbrecher solten gesetzet werden/damit das Wild wiederumb geheget werden/vnd sich vermehren möchte. Zum dritten/weiin durch Dnordnung die Marck/ vnd Brångstein sehr verrücket/vnd ihrer viel nach jrem gefal. len auff solche Ort allerley Sebawde/ vom Meyerhofen/ Mühlen/vñ andern dergleichen auffgeführet/welches dem Band zu groſſen nachtheil gereichet/als ſol hierinnen alles in alten Stand gericht und gebracht werden. Zum vierdten/wie die Bandes Schulden zubezahlen. And endlich zum fünfften/solte auff den 21. dieses der Reyserlichen Semahlin/vnd folgende dem 25. ejusdem der Kön.May. zu Angarn Chronung fortgeben. Abgesandte nach Praga/ der Fürsten vnd Stånde in Schlesien. No Oberampt in Schlesien so ſhre Fürstl.Bn. Her. gog Seorg Rudolff zur Riegnig verwaltet/sampt der Stadt Breßlaw Abgesanten/seind zu Rey.May. nach Praga verreiset/ denen wird Bergog goban Chris Rian ار !Der Distorischen Xelation. ftian zum Brieg/wie auch Herzog Wentzel zu Bernstad/ nebenſt andern Stånden ehist folgen. Ihre Intention ift darauff gerichtet/jrer Key.Way.des Landes euſerſte ruin, vnd daraus erfolgete vnmoglich vorzutragen/ vnd aller vnterthänigst zu bitten/damit das Land hinfaro mit ein. quartirung/ vnd Contributionen allergnädigst mochte verschonet werden. Onter dessen ist ihrer Fürstl.Sn.Here tzog Larin zur Oelf/das Oberampt auffgetragen. Sons sten hausen die im Band Lin vnd her streiffende Soldaten sehr vbel/machen die Strassen unsicher/ vnd nehmen den Reuten mit Sewalt/ was sie haben. Deren hat der Herr von Donaw vor wenig Lagen dreye/ ſo ſtattlich bekleidet gewesen/vnd mit Gülden Poſament belegte Hosen getra- gen/vor Preflaw auff der Neussischen Strassen/ an drey unterschiedene Bawme auffknupffen lassen/ damit an deve ein abschew darob haben michten. Glucklicher Succeſs der Keyserischen. Arvon wird in einem Privatschreiben/ also aviſis ret. Wir sind nunmehr ins Bisthumb Brehmen kommen/vnd zwar wunderlicher/vnd fast onvers Hoffter weisen. Denn der Feind so starck/als wir je ge- wesen: Aber wir haben anfänglich etliches Dolck ins alte Rand/Buxtehude/Hornburg/vndan viel andere drther legen müſſen/ vnter dessen hat seine Excellentz, mit der gantzen Cavalleria, theils Infanteria, vnd der Artollerey, nach dem Paf Schling sich begeben/ vnd einen Obersten mit dem vbrigen Fußvolck/eine Weilwegs von dannen/ an einen Moraf/vnd Pak Oversel genant/abgeordnet. Ob nun zwar es onmoglich seyn gescheinet/pber solchen Paß zukommen/weiln er gans moraftig/ vnd auff der andern60 CONTINUATIO XXVII. andern seiten von den Adnigischen ſtarik beſeget gewesen/ bat dennoch gedachter Oberster die Anordnung gemacht/ daß ein jeder Soldat/ein Sebundt Strohe zu sich genom- men/ vnd durch solches Mittel vber den soraf kommen. Nachdem dem Heren General ſolches aviſiret, hat er auch etliche Compagnien zu Roß dahin commandiret, welche abgestiegen/ vnd jhre Roß an den Händen vber gedachten Strobeweg geführet. Da nun der Feind dieses ersehen/ ist ein solches schrecken in sie kommen/daß sie nicht gewust/ was sie anfangen solten/ vnd ſeynd in grosser vnordnung zu rück gewichen. Haden wir also solchen fürnehmen Paß wunderlich erobert/seynd darauff fortmarshiret/ vnd mit 2000.Mann zu Fuß/ ins Land Keding gefallen/den^ Feind verjaget/200. Pferd/vnd etliches fufvolck erte- get/vnd also des Flusses Schwing/aufferhalb der Schans tzen/ ons bemächtiget/ Onter dessen hat sich der Oberste Leutenampt Verbrot / mit seinem/ vnd des Obersten Bernard Srif Regiment sehen laſſen/von jeder Com- pagnia 20. Reuter genommen/ vnd dieselbigen mit vns ſharmütziren laſſen/ fie seynd aber voel ankommen/in dem etliche von ihnen niedergeschossen/ die andern aber von vns gefangen worden/vnd wenn uns nicht die Nacht dbereilet/würde des gedachten Obersten vbel ſeyn gewar. tet worden. Folgendes Tags/ist seine Excellents Herr General Tilly, mit dem Volck fortgezogen/ den Ober- ften Nerbrott heimb zuſuchen willens/welcher aber nicht Fuß halten wollen/sondern nach Staade ſich rettiriret. Orey andere Compagnien Ronigisches Volcks/ welche vermeinet zu Kraconenburg durch zukommen/seynd von den vnsern big nach Brehmerforth verfolget/vnd als sie fernerDer Distorischen Relation. δι 1 1 ferner nad Rerbſeloſten ſich begeben/allda vber die Elben zu setzen/seynd sie daselbst ereilet/ vnd also abgewiesen worden/ daß ihrer viel das Ofer nicht erreichet. Gleich jtzo/in dem ich ſolches schreibe / kompt ein Curriver aus dem Land Reding/ mit Bericht/daß 13. Compagnien Roß/ vnd,2000. Mann zu Eus/ von des Obersten Aer. brots Dolck/darvon er/vnd alle andere Befehlichshaber entwichen, an die Keysertschen Quartier begehret/ ihre Lorneth/vnd Fähnlein dem Obersten Reinach gelieffert/ vnd Dienft/over Snad begehret, Der Oderste Morgan/ ist mit 4. Compagnien zu Rof/ nebenst seinen Englischen/vnd Schottischen Regi- ment/zu Staade/ vnd verschanzet sich doselbst auffs ge waltigste. Brehmerforthe aber ist von den vnsern hats ter/als jemals Aiemburg gewesen/vmblagert/darin lie- get eine Compagnia Engellander/ vndeine Compagnia Deutschen. So ist die Schantzen darbey auch mit Engel- ländern besetzet. Der Braff von Fürstenberg/ hat die Welt gesegnet. Herzog von Parma heyrat het eine Prin= ceffin von Florentz. 3 Wischen dem dem Herzog von Parma/ vnd einer Prin ceffin von Florents/des Großhertzogs daselbst Bru- vern Lochter/ist ein Heyrath geschlossen/vnd sol dem Gergog die Princeſſin ehift zugeführet werden / wie denn decowegen zu Parma vberaus ſtattliche præpara- toria gemacht werden/ vnd follen bey der Stadt Parma/ allda die Fürjilich. Braut / auff dem Eelde gegen Bo- lognia 362 CONTINUATIO XXVII. lognia empfangen/vnd angenommen werden sol/20000 Wann zu Fuß/vnd 2000. Reuter/Landvolcks/ in bester Ruſtung ausfwarten. So haben die Städte/ dem Her. gog von Parma zuständig zu deſſen Gooseit ein Præ. sent von 400000. Shronen verehret. In Franckreich wird der Krieg wieder die Huge notten starck fortgesetzet. 8 De Franckreich hat man / daß der Marschalek d Etras im abwesen des Konigs/fo in Person sor Roschella sich begeben/vnd dem Krieg beywohnen wil/das Gubernament zu Pariß haben/ vnd damit keine Durabe entstehen moge/gute obat halten sol. Roschel- la ist bereit von den Konigischen dermaſſen blocquiret, vnd vmbschanzet/ daß selbiger Stadt kein Entſatz leicht lich zukommen kan. Es ist auch der Hertzog von Guise mit etlichen Schif fen wider die Englischen aufgelauffen/zu welchen in 40. Spanische Schiff stoffen sollen. So hat die Stadt Tho- lola, dem Hertzog de Mamoranci, wider den Duca de Roan, ſo ſich zum Haupt der Hugenotten auffgeworffen/ 4000.Mann/auff ihren Onkosten zu unterhalten/ bewil liget. Inter dessen ist die Deung S.Martin in der In ful Rees noch belägett/ vnd wird von den Englischen hart beschossen/wie denn newlich der Gubernator in gedachter Deftung/ Monfieur Thoras, einen tiitlichen Stof empfangen. Die Duynkirchischen Kriegs Schiff lauffen aus. )Der Distorischen Relation. 63 X 3 für Ey dem nechsten fünfftäglichen Sturm/weiln fich die Staadische fur gedachten Port/gelegte Schiff/ Xin die Hafen nach Engelland ſalviret, haben die Quynkircher Lufft bekommen/derowegen die Segel ge- hoben/vndin die Gee aufgelauffen. Welches aber etli- chen Schiffen/ vnd sonderlich dem Admiral sehr vbelbes kommen/ denn dasselbige Schiff/ so 40. Metallen/vnd 10. Eiserne Stuck auffgehabt/ geftraudet/vnd zu Bruns de gegangen. Nachdem nun dieser Sturmwind sich ge= leget/ vnd den Holländischen KriegsSchiffen / die Auß. farth der Duynkircher kund gemacht worden/ seynd fie gleichsfalls aljobald zu Gegel gangen/die Duynkircher ſtracks wege zuverfolgen. Was der König von Schweden/vor seinem abreifen aus Preussen/für Ordnung Hinterlassen. Heder Adnig von Schweden zu Segel gangen/hat er zuvor mit der Stadt Königsberg auff ein Jahr sich verglichen/vnd so lange gedachter Stadt freye Handlung zugelassen. Darnach den jungen Braffen von Thurn zu Elbingen/ vnd ober alle eroberte Orth in Preussen/das Gubernament befohlen. Endlich/vnd zum dritten Patenta ausgetheilet/ daß wenn Schiffe auffahren wolten/sich dieselbige zuvor/bey seinem Gu- bernator in der Pillaw anmelden/vnd den Zoll entrich- ten folten. Schle 16+ CONTINUATIO XXVIL Schlesien wird abermals mit Durchzü gen beschweret. Ghat Ghat das Land Schl sien/ nun eine geraume Zeit hero/wegen einquartirung der Soldaten/out ge- Fahrlicher Durchzuge viel erlieden/ vnd ist auffe euserste verherget/ vnd verderbet worden/ kan auch noch nicht wegen der Durchzige versichert seyn/ wie denn vn- långst des Obersten Don Balthasar Volck zu Roß/vnd Fuß/etliche tausent starck hindurch gezogen/ etliche dief- etliche jenseits der Ader/ haben vberall groſſen muthwil. len verübet/ den armen Leuten Rof/ond Diehe genom- men/ Küsten/vnd Rasten auffgeschlagen/ viel Sörffer/ ond Mühlen geplündert/ das Getreidicht und Weel ins Wasser geschuttet/ vnd an allen Orthen gang erbarmlic gehauset. Tausent Pferde haben zu meutiniven angefan- gen/liegen hinter dem Brieg/ vnd wollen nicht ehe fort/ biß sie völliglich bezahlet seyn, Inter deffen aber liegen fie den armen Leuten auff dem Half/ vnd schatten sie nach jhrem willen/vnd wolgefallen. Die Bawren in Schlesien schlagen viel Soldaten todt. Stdemnach im gautzen Kande ſehr vnsicher/in dem die Soldaten an einem theil rauben/plündern vnd ſtehlen/die Bawren aber am andern theil/densel- bigen auff den Dienst warten / vnd wo sie einen solchen rauberischen Soldaten antreffen, denselbigen todt ſcolage. Waffen 1Der Distorischen Relation. 65 1 1 Massen sie denn newlich sieben Soldaten zu Rof/ welche ein Dorff plündern wollen/ also empfangen/ daß sie todt von Pferden gefallen/vnd ins Braß beissen müssen. Ond solches mogen die Bawren kühnlich/vn ongeschewet thun/ weil ihnen solches durch offentliche Patenta/ wieder Råu- berey/vnd plünderung zugelassen ist. Der Franckische Greiftag zerschlegt sich. DAürnberg ist ein Franckischer Creiftag gehal ten/ vnd dabey berathschlaget worden/ wie hinfuro die besorgliche Einquartirung abzulehnen/ oder aber/do es jo seyn muste / wie ordinantz zu machen/ daß ein Stand nicht mehr/als der andere beschweret/ sondern in onterhaltung des Volcks eine Gleichheit getroffen/die Onterthanen nicht so gar verderbet/vnd die Soldaten in difciplin gehalten werden mochten. Es ist aber nichts fruchtbarliches verrichtet worden/weiln die Pabstischen Stånde/vnd deren deputirte sich nicht darzu verstehen wollen/daß man gegen die einquartirte Goldaten/ einen Ernst/ oder Gewalt gebrauchen solten / vorgebende/ es were Rey.Way.Volck/vnd måste derselbigen wieder de ro Feinde/zum besten gehalten werden. Haben demnach die Propoſition, und was gehandelt werden sollen/nur ad referendum angenommen/vnd ſeynd also viverrichteten Sachen von einander gezogen. Ist demnach zubesorgent es werden die Evangelische Stande abermahl das meifte ausstehen müssen. Wie dann 4. Regiment des Obersten Verduno, und Eratzens/ bereit zu Werthern/Schieffer. grund/Ofterowalda/vnd Haneburg Quartier begehrer, Rey66 CONTINUATIO XXVII. அ Keyserisch Volck in Mahren vnd Sales - fien meutiniret. Do Mähren wird berichtet/daß des Heren Obersten Magnj Regiment/in 3.Troppen/durch seinen Ober- sten Reutenampt/ ins Reich geführet werden sollen. Weil aber die Soldate darzu keine lust gehabt/ſeind sie na- •he bey Wischa zusammen gerücket/haben ihre Befehlicho- haber von sich getrieben/ die Lorneth abgenommen/vnd nebenst den Commiſſarien die sie gants voel tractivet/zu rück gezogen/ aber nicht weit von Niclaßburg/ist ihnen Herr Oberster Magnj auff der Post entgegen kommen/ und ihnen ſo ſtarck und beweglich zugeredet/ daß sie zu fol. gen/ vnd in das Reich zuziehen bewilliget haben. Nach dem er sie aber hin/ vnd wieder geführet/hat er sie ends lich in die Stadt Wischa bracht/ darein er zuvor nachtli ther weilen etliche Musquetirer bracht/durch welcher hülff er der Rådelsführer sich bemachtiget/vnd derselbigen drey mit dem Strang hinrichten laſſen. So haben auch die 1000. Pferde des Obersten Don Balthaſars, welche in dem Bring bey Laun meutinivet/ nachdem sie daselbst gestillet/ vnd fortgeführet worden/ bey Heumarck zum newen zu meus teniven angefangen/ vnd selbiges Stadlein zu plündern gedrohet. Derowegen die Stadt Preflaw/vnter wel- sher Iurisdiction der Neumark gehdrig/ eine gute anzahl Musquetirer/ selbiges Stadlein zu schützen/ dahin ge fandt. Keyserliche Gemahlin wird zu Praga gekronet. DenDer Distorischen Relation. 67 En dito, Gontags/ ist Rom. Rey. May. Se mahlin/zu einer Ainigin in Böhmen/zu Pra- Oga in der Schloßkirchen/ folenniter gekröhnet/ ond darauff der Herr Graff von Altheimb/ mit einem Framlein von Sternberg copuliret, und zusammen ges ben worden. Darauff hat man zu etlichen mahlen ſtattli- che Frewdenscho/ aus groben Sticken gethan/ vnd in der Kirchen herrlich musiciret, Nach vollendung dieses/ haben die Herrn Obersten Landofficirer, in der Land- stuben/ ein ſtattliches Banquet gehalten/dahin beyde Reyserl.May. mit den Keyserlichen Chronen/ auff deren Haupt/ Scepter/vnd Reichsapsfel in der Hand tragen de/ von der Schloßkirchen aus/bis in gemeldete Randstua den gangen/vnd dem Banquet beygewohnet/ auch in zwo Stunden darbey verwartet. Darauff hat man allerley schöne Engelische/vnd Walsche Lange gehalten / auch Comedien gespielet. Endlich ist in der Nacht/auff dem Lorengberge/ein vberaus schones Fewerwerck gehalten/ vnd darbey mie Sticken geschossen worden. Den dieses/ hat man auff dem Rathschien/von Mittag an/ bif vmb 5. Ohr Abends ansehenliche Tur- nier/ vnd Ringelrennen gehalten/ denen der junge Rd. nig ſelbſt/fampt vielen fürnehmen fürsten/ vnd Geren beygewohnet/ vnd mit gerennet. Ihre Rey. Way. aber/ und die Keyserliche Bemablin/ haben aus des Fürsten von Eggenberg Hause zugeschawet. L Den. dito, sol auch der junge Konig gekröhnet werden. Welchem actui, beyzuwohnen/ viel fårnehme Fursten/ als der Herzog von Biegnitz/ der Herzog vom Brieg/ der Pfalzgeaff von Newburg/der Marggraff $ j bon68 CONTINUATIO XXVII. von Sulzbach/der Herzog von Bernstadt/ der Burg. graff von Donaw/der Herr von Schaffgopsch/ vnd nоф andere/theils schon ankommen/ theils stundlich erwartet worden. Wolffenbüttel wil sich auff gewisse Condi- tiones ergeben. Eiln die Stadt Wolffenbüttel von allen Seiten blocquiret, auch дав Wasser schwellen den Bela- gerten grossen Schaden thut/ vnd sie zu einiger Entsatzung keine Hoffnung haben/ als haben sie einen Trommeter heraus geschicket/ vnd sich auff solche Maß zuergeben erkläret/ daß die Besatzung mit Sack/vnd Pack/fliegenden Fähnlein/ vnd etlichen Stücken St. schugfrey ausziehen/ vnd die Deſtung niemanden an. ders/ als shrer Fürstlichen Gnaden von Braunschweig/ Hergog Friedrich Dirichen/ eingereumet werden solte. Ob nun zwar der Oberste von Pappenheimb den ersten Punct/die aufziehung betreffend/bald gewilliget/hat der doch den andern/wegen einräumung der Destung/ nicht zugeben wollen. Wenn denn daraus die Beläger- ten leichtlich verstauden/ daß sie nicht ihrem Landessüra ften/ sondern einen frembden zu theil werden solten/ haben sie unter sich die endliche Resolution genommen/- biß auffden letzten Mann sich Ritterlich zu wehren/ wie fie denn hefftig zu schiessen angefangen / etliche ſtarcke Auffälle gethan/ vnd dadurch den Reyserischen grossen Schaden zugefüget. HerrDer Distorischen Nelation. 69 Herr General, Herzog von Friedland kompt in Böhmen an. வ Off Rey. Way. allergnedigste erforderung/ift det Herr General, Gergog von Friedland/ im König. reich Böhmen angelanget/ vnd ob zwar seine Sna- den vorsages gewesen/alsobald nach Praga/ zu Ihrer Reyserl. May. sich zuverfügen/ hat er doch zuvor seine Be mahlin/ welche in die Sechswochen kommen/ vnd eines jungen Herrleins genesen / auff dero Herrschafft Bits shin/besuchen wollen. Wird aber zu Praga binnen we nig Tagen gewiß erwartet. Ein Kirchenrauber wird zu Wien gerichtet... En. Novembris ist zu Wien abermahle ein Kirchenrauber/welcher auff dem Lande/ aus ei- Oner Rirchen/ eine vergüldete Monstrangen ge- tohlen/vnd verkaufft/ auff gesprochenes Artheil/vnd Recht/ erstlich ausf dem Platz herumb/ denn hienaus auff die Senseweide zur Gerichtstadt geführet/vber einem Scheiterhauffen/an einem Gonellgalgen gehencket/vnd verbrant worden. Der Grof Türck wird von allen Orten angesprenget. On Constantinopel hat man/daß nicht allein der Perfianer dem Ottomanischen Reich hart zusetzet/ ond sinco Orteo nach dem andern sich bemächtiget/ 县街 Fon70 CONTINUATIO XXVII ſondern auch das Loſſaggen starck ins Rand streiffen/viel Turcken niederhawen/ vnd alles außplündern. So hat sich auch der Tartarn Konig mit den Cof saggen verbunden/viel tausent Wann verſamlet/vnd wi- der den Türcken aufgeruftet. Es hat zwar der Türckische Gultan einen Chiaus zum Tartar Konig geschicket/ vnd demselbigen enebieten laſſen/wie das ſeine Vorfahren von langen Jahren hero/ mit dem Ottomanischen Reich gute Correſpondentz gehalten/vnd demselbigen offt mit star- cker Heersmacht beygestanden/verhoffe demnach/es wer- de der stzige Konig in solcher Freundschafft/ vnd Bündt- nis verbleiben/ vnd nicht Vrsach geben/daß eine Feind schafft on zwytracht zwischen sind sich erheben machte. Was aber für Reſolution darauff erfolgen werde/wird die zeit eroffnen. Aber dieses liegt der Rebelliſche Balla von Arz geron starck zu Feld/vnd als vnlängst von dem Türckische General Vezier 6000. Mann zu ihm geschicket worden/ welche sich gestellet/ als hetten sie meuteniret/vnd wolten jhm wieder den Sultan beyſtehen/ hat gedachter Bafla jh- re Derråtherey gemercket/ sie vmbringen/vnd alle nie- dersebeln lassen. Man meinet/es werde gedachter Balla, mit einer groſſen Macht zum Persianer ſtoſſen. 3. In Pandten wird eine Verrathe Ey den Pundsgenossen gehet es noch wunderlich her/ond weis man an bald nicht/ wer Feind oder Freundist. Newlich haben die Spanischen einen Anschlag gehabt/ daß Låndlein von Wallis beimblich ju obersDer Distorischen Relation. 71 zu vberfallen/vnd unterthänig zu machen/zu welchem en. de fie bereit viel Volck auff den Bergen hin/ vnd wieder verstet gehabt. Weilnaber ein Spanischer Hauptman im Trunck darvon geredet/vnd etwas zu laut gangen/als haben die Wallieser solche verrätherey gemercket/seynd zu Waffen gelauffen/vnd mit Bewalt/ die versteckten Spa- nischen Soldaten zu rück getrieben. Ingleichen gehen im Deltlin auch viel infolentien für/ vnd wird von dem Spanischen Favoriten allerley practiciret/darüber Adn. May. von Franckreich sehr viel gehalten ift/vn das Rand in vorigen Standt gesetzet wiſſen wil. Zu Halberstadt wird der Superintendens ab gesetzet/vnd zween Burgermeister gefan gen genommen. Err. Herold/ Superintendens, oder Oberster Prediger zu Halberstadt/ ist seines Ampte plötzlich entsetzet worden/vnd wenn er sich nicht bald aus der Stadt gemacht/ vnd nach Quedlinburg geflogen/ were er gefänglich angenommen worden. Die Vrsach ist onbewust/ allein (oler scharff auff die Catholischen/vnd das Kriegesvolck geprediget haben. Wenig Tage hernach/ hat man beyde regierende Bürgermeister gefangen genommen/ auffeinen Wagen Gesetzet/vnd mit etlichen Musquetirern zum Thor hienaus begleiten lassen. Vor dem Thor aber seynd fie von etlichen Crabaten zu Rof angenommen/vnd nach Groninger, ge. faktet worden/ allda fie noch in gefänglicher Safft sicgen. Zwi72 CONTINUATIO XXVII. Zwischen Savoja vud Genua wil sich die Zwytracht noch nicht gantzlid) legen. Je vergleichung zwischen dem Hertzog von Sa voja/ voja/ vnd vnd der der Herrschafft Herrschafft Benua/wilnoch nicht Dallerdings erfolgen/sondern es ereignen sich noch - Immerzu jerungen. Denn der Herzog von Savoja begehs vet alle ihm von den Benueſern abgenommene Ort/fampt dem Beschütz/ vnd Artollerey reftituiret zu haben / dar- auffauch der König von Franckreich dringet: Aber die Benueser wollen sich darzu keinesweges verstehen. Weil denn gedachter Hertzogin 8000.Mann zu Fuß/vn 2000. Pferde beysammen/vnd die Grantze von Vintimiglia ſtåt. cker besetzen lassen/ als befahren sich die Benueſer eines newen Oberzugs/vnd machen sich demnach mit Dolck/vnd andern Kriegsbereitschafft/auff allem Fall/zur Segen. wehr gefaffet, Zur Glacksfiadt kompt ein Staadischer Commiflarius an. Eiln der Rönig von Dennemarck die Blackſtadt/ Lemper den Herren Staden zu defendiren vbergeben/als haben dieselbige einen Commiſſa rium dahin abgeordnet/ welcher auch bereit mit einer gu. ten anzahl Dolcks/viel Proviant vn Munition zur Blück- stadt ankommen. Gelbige Stadt wird sego mit allee Wacht befestiget/ vnd also zugericht / daß es scheinet/ala wolte ein newes Oftende daraus werden. Ingleichen 循Der Distorischen Xelation. 73 ist auch Erempe auff ein halbes Jahr mit Volck/Provi ant/ vnd Munition wohl versehen/ so seynd auch etliche Holländische Kriegs Schiff im Sundt ankommen/denfels digen zu defendiren, ! Einquartirung im Herzogthumb Pommern. A dem Herzogthumb Pommern sollen 16.Regis ment Keyserisches Doleks einquartiret/ondim Rand hin/vnd her vertheilet werden/ doch sol Ste. tin/Stralesundt/Wolgast/vnd der fürstlichen Fraw Wittibin Leibgeding aufgeschlossen/vnd von der Eins quartirung befrewet seyn. Dahero von Edelleuten/ Bawren/vnd andern Dolck/nach Stetin/ vnd in die an. dere ausgesetzte Ort ein grosses flehen ist. Ihre Fürstli the Snaden/haben ansehenliche Legaten zu Key.Way.ab= gefertiget/vmb relaxirung solcher Einquartirung aller unterthänigst zu ſollicitiren, ob aber etwas fruchtbarll. ches wird zuerlangen seyn/eroffnet die zeit. Inter dessen haben ihre Fürstliche Gnaden folgendes Mandat an alle jhre Beambte/ vnd Interthanen abgehen lassen/darin fie gnädig befohlen/ aller Orthen gebührlichen Vorrath zu schaffen/ damit das Volck nicht zu klagen/ vnd viel zu hausen Desach haben möge. Mandat ihrer Fürstlichen Gnaden zu Pom mern/wegen der Einquartirung. Con7 CONTINUATIO XXVII. On Bottes Snaden wir Bogislaus Hertzog zu Ste tin/vnd Pommern/ der Lafsuben/ vnd Wenden/ Fürst zu Rügen/ erwehiter Bischoff zu Cornia, Graff zu Sukkaw/vnd Herr der Rand Lauenburg/vnd Budaw/tc. Entbieten allen/ vnd jeden vnsern gehorsa- men Unterthanen von Prælaten/Wann vnd Städten/so auch vnser Beambten jedes Orts/vnsern gnädigen Gruß/ mit vermeldung/daß vber alles vnser vorbitten/ sechzehen Regiment von der Reyserischen Armée, in vnsern für- stenthumb/vnd Landen/ einquartitet werden/vnd am Sonnabend herein kommen sollen. Damit nun/ so viel möglich/ gute Ordnung gehalten werden möge/ als ift vaser gnediger/vnd ernster will/es wolle ein jeder darauff bedacht seyn/ vnd solche proviſion machen/ daß so wol in Städten/als deffern eine gute anzahl Brodt gebacken/ auch Bier und Beld/zu nottürfftiger Spendirung ange. ſchaffet werde/damit die Commiſſarien, so wir dem Volck zuordnen wollen/allenthalben die Nottursft für sich fins den/ vnd nicht wegen mangel deſſen/ vnsere Rande rui- niree werden. Denn wir versichert worden/daß im Fal nur/ so viel ndtig/zur Sandist/gate/ vnd starcke Krieges difciplin gehalten werden sol. Solches erheischet die hoch- fte Nottürfftigkeit/vnd gereichet zu eines jeden selbst eiges nen nutzen/vnd frombden/wollens auch derogestalt/ vnd nicht anders gehalten haben. Begeben zu Frantzburg den .Novembris, des 1627.Wahrs. Verzeichnis des einquartirten Volcks in pommern. W Rand zu Rügen sollen einquartiret werden/10. Lähnlein Herzog Friederiche von Holstein/ 5. LabnDer Distorischen Xelation. 75 5.Fähnlein Herzog Julij Heinrichs von Gassen/Rauen- burg/6.Corneth des Obersten Siegens. In der Wolgastischen Regierung. Funff Fähnlein Hertzog Erants Albrechts von Sassen/10. Lorneth auch desselbigen/13.Corneth des • bersten Bernsteins, In der Fürsilichen Stetinischen Regierung. Zehen Lorneth des verstorbenen Obersten Pech- mans/7. Corneth Pockij/10. Pockij/10.Corneth Corneth Hertzog Georgens von Büneburg/ 11. Corneth des Obersten Platenfky/4. Corneth des Marquis de Bosky, und 10. Fåbnlein des Conte de Novjrollj. Franckreich ist mit der Veltlinischen Regi ஊ rung obel zu friegen. It der newen im Deitlin angeſtelleten Regirung/ weiln dieselbige gants infolent, vnd verdad Dachtig/ ol Ron. May. in Franckreich viel zu frieden seyn. Ausf dero zugeschicketen Befehlich/ hat der zu Chur refi- dirende grantsofische Ambaſſator, den Weltlinern ans zeigen lassen/daß sein Konig/ an ihrer newen angeſtelle- ten Regirung/ein groſſes miffallen hette/vnd wo sie dars von nicht abstehen würden/ solten sie der getroffenen Ca- pitulation verlustig werden/ es wolte auch sein König den Graupûndtnern Beystand leisten/ vnd dieselbe bey shrer hergebrachten Berechtigkeit manuteniren, vnd Handha- ben. Welches wol eine newe Onruhe erwecken durffte. Lif Der に76 CONTINUATIO XXVII. Der Schwede hauset sehr vbel. De der Schwede vor anderthalb Jahren / gegen Pommern zu/ alles im Land von Preus- en geplündert/vnnd hinweg genommen / also handelt er jego gegen Dantzig zu. Denn nachdem das Pohlnische Läger auffgehoben/ vnd sich weit in Pohlen bienein/gegen Posen/ins Winterläger begeben / haben die Schweden von Dirſchaw aus/ auff 5. Weilwegs/ vnd weiter gestreiffet/viel Diehe vi alles But hinweg genom men/vnd gar big an Dantzig kommen/vnd ſelbiger Stadt guentbieten lassen/ daß sie zur Brandschatzung für ihre deffer 50000. Reichsthaler geben sollen, Etliche orther darin Pohlnische Besatzung gelegen/hat er mit Sewalt erobert/die Pohlnischen Soldaten niedergehawen/vnd al- les Beuthe gemacht. Auch seynd alle Strassen nach Dan- gig vom Schwedischen Dolck beleget/ daß die Dantziger Bürger/so auff dem Marckt zu Thoren gewesen/mit ihe ren Såtern nicht zu ruck/ vnd nach Hauf kommen kon- nen. Es hat auch der Konig aus Schweden/etliche In- genieurs auff dem Hagelsberg für Dantzig gehabt/ vnd die Stadt absehen lassen. Die Pohlen haben wenig Deutsches Volck/vnd ist der Hertzog von Holstein/ welcher dem Konig von Poh- len zugezogen gewest/ mit seinem Volck bereit wieder. umb zurück/vndin Rügen kommen/ denn er sich von dem Pohlnischen Feldherrn nicht hat wollen commendiren lassen. 1 30Der Distorischen Xelation. 77 In der Marck Brandenburg treiben die Sol- 3 daten groffen muthwillen. Rieffe von Berlin/vnterm dato vom 22. Novem Rieffe von bris melden/ daß 14. Fahnen des Keyserischen Volcks/ so gegen dem Landsberg/allda Winter- quartir zu haben/imanzug seyn/ vberall auff Strassen/ vnd Dörffern/wo sie voruber ziehen/ alles rauben/ vnd plundern/auch sonst grosse Tyranney/vnd muthwillen Dervben. Diel Bawren haben sie beschadiget/verwundet/ ond gemartert/daß sie jhr Belt anzeigen/ vnd shnen ge- ben solten. Des Herrn von Arnheimb/als verordneten Commiſſarij Dorff haben sie gleichsfale vberfallen/vnd außgeplündert/das Schloß darin gestürmet/ das Thor erbrochen/ vnd was ihnen beliebet/ heraus genommen. Ingleichen haben sie auch in eim Corff vnd Schloß/dem Heren von Blumendorff zuständig gebauset/ die Fenster aufgeschlagen/ Küsten vnd Kasten erbrochen/ vnd alles geplündert. Diese Wochen sollen noch tauſent Pferde folgen/ ond in die newe Marck einquartiret werden/ daß also das ganze Land vollende ruiniret wird. Denn ob zwar die armen Leute gerne geben nach ihrem Dermogen/wassic haben/wollen sich doch die Soldaten damit nicht befrie digen lassen/ sondern begehren täglich 10. 15. bißin 20 Berichte/vnd wollen noch etliche Reichsthaler darne- ben haben/ welches die armen Baute nicht erschwingen können. 2 Lij Sardi78 CONTINUATIO XXVIL 7 C Cardinal Clösel ist nach Teutschland im Anzug. Ardinal Closel/nachdem ex nun lange zeit zu Rom gewesen/vnd sich gantzlich exculpiret, hat groſſes ber- langen nach seinem Vaterland getragen/vñ in dem- selbigen sein Leben zu enden begehret. Hat sich demnach mit einwilligung des Pabstes auff den Weg gemacht/vnd ob er zwar in wehrender Reisen etliche mahl franck/vnd lagerhafftig worden/ hat er doch/nach erlangter Sesunds heit/ seine Reiß continuiret, und ist bereit in der Herr- schafft Venedig Sebieth ankommen/ da er denn an allen Orten frey gehalten/vnd ſtattlich beſchencket wird. Aimbt seinem Weg durch Friaul nach Oesterreich/das Wieneri she Bithumb wiederumb anzutreten/ vnd zuverwalten. Der Administrator des Stiffts Magdeburg/ist auch zu Venedig wiederumb ankommen/ wird gleichsfals frey gehalten/ wo er aber sich ferner hin begeben wird/ ist vn. bewust. Aus Spanien werden gegen Teutschland keine Wahren gefolget. Je Handeloleute zu Hamburg/welche nach Spa- nien handeln/ haben von shren F. toren im selbi gen Rönigreich/ Schreiben empfangen/mit ver. meldung/daß man alle Teutsche bienein kommende Wah- ren/vmb halb Seld zuverkauffen gezwungen würde/ ond müſte darzu an dem Geld auch fast die Gelffte verliehren. Sergegen würden keine Spaniſige Wahren heraus gelaf- fen/Der Distorischen Relation. 79 ſen/man leiftete den gnugsame caution, daß solche nicht so tein der Feinde Hande komen. Wird also die Handlung aus Deutschland nach Hispan e gantz verderbet/sonderlich weil die Unsicherheit noch darzu kompt/welche die Schiff führer wegen der Englischen/vnd Staadischen Kriegs= Swiff/so nichts nach Spanien wollen passiven laſſen/aus ſtehen müssen. 8 Der Stande in Braband Erklärung auff die Spanische Propofition. Do Spanien ist zu Brüssel / ein fürnehmer Spanis ſcher Gert/Don di Mexico genant/angelanget/wel- her im Namen seines Adnigs/ dendoſelbſt verſams leten Brabantischen Stånden/vorgetragen/ daß sie mit Gpania in nåhrer Dersündenis treten/vnd zu vortsetzung des Kriegsein ansehentiches contribuiren solten. Esha- ben sich aber die Brabantischen Stande darauff erkläret/ daß sie mit den Spanischen Königreichen in nähere/ vnd ongewohnliche Bündnis sich einzulaſſen/vnd dadurch ih e Privilegia, Freyheiten/vnd Berechtigkeiten noch mehr zuschmelern/nicht onbillich bedencken tragen/weil sie da- durch in Augenscheinliches verderben weren gesetzet wor den. So hetten sie auch bishero zum Kriegswesen ein groffes Extraordinarij contribuiret, welches jonen ferner zu continuiren, so die Bicenten/Strome/vnd Passe ver ſchloſſen blieben/ vnmöglich seyn wurde. So ferne aber ſolche wiederumb eroffnet, vnd der Handlung freyer Pak verstattet werden ſolce/wolten sie also denn noch ein obzi- ges thun. Ren. L80 CONTINUATIO XXVII. Key. May. Eltisier Herz Sohn/ König in Vn- garn/wird auch zum Böhmischen Ro nige gekrönet/ Reich wie kurz zuvor/ die Reyserliche Bemablin/ also ist den. dito, auch Rey. May, eltifter Hert Sohn/Konig in Angarn/in der Schloßkirchen zu Praga/mit herzlichen Ceremonien, zum Böhmischen Kinig/ öffentlich gekronet worden. Zuvorn aber/ vnd the solches geschehen/hat er ihrer Rey. May. einen Reverſs aufantworten müſſen/daß er bey Lebenszeiten ihrer Rey. May, des Regiments/ auff keinerley weisen/sich anmassen woite. Nach geschehener/vnd vollendeter Kronung haben Ihre Kön. Würthen etliche zu Rittern geschlagen/vnd fo wol Süldene/als Silberne Måntze aufwerffen lassen. Gonsten ist es mit abbrennung des Geschützes/Banquet, vnd Fewrwerck/gleicher Bestalt/wie bey Kronung der Reyserin gehalten worden. 1 Nebenst diesem wird berichtet/daß bey wehrenden Bihmischen Landtag/viel newe Randleute/so wol in Rit- ter-als Herrenstandt angenommen worden/welche/ wie auch die alten perdonirten Bohmischen Landleut/vor an hang des Landtags/ einen Corperlichen Eyd leisten/auch einen Reverſs von sich geben müssen/ daß sie hinfürobey/ vnd für ihren König/ vnd das liebe Daterland/leben/ ond terben wolten. Als diese Post nach Wien kommen/ daß beyde Kronungen in Böhmen so glücklich abgangen/ hat man daselbst in allen Kirchen/den dito, das Te De- um laudamus fingen/ vnd das grobe Beschutz auff den Pasteyen loßbrennen laſſen. 1 GroßDer Distorischen Xelation. 1 81 Großfürst in der Moßkaw Airbet. Er Großfürst in der Moskaw/ist Codes verblie. Hen/vnd sollen die Stånde des Landes bereit ent. Oſchloſſen feyn/den Aonig aus Schwede zum Großs farsten zuerwehlen/ so solches vieleicht nicht aufschlagen wird. Aber der König in Pohlen bemühet sich sehr/solches zu hinter treiben. Denn er leichtlich erachten kan/ daß so der Schwede auch vber die Moskaw ein Herr seyn solte/ jhm die Chron Pohlen nachmals schwerlich würde gnug samen Wiederstand thun können. Gonſten wird von Breflaw geschrieben/daß der Paß aus Pohlen gegen Schlesien wiederumd offen/ ond daß viel tausent Stuck Ochsen dahin getrieben/vnd vmb ein schlechtes Geld/ als das Stuck von 5.diß in 10. Reichs thaler verkauffet worden. Bey_den Jesuitern zu Graik kompe Fewer aus. den Ben an dem Tage/do Key.Way.des Abends bmb 5. Dht/zu Praga angelanget/ ist zu Braig bey Jesuitern ein erschreckliches Gewr auskommen/ durch welche etliche Menschen verfallet worden/vnd fonften ober alle maß grosser Schaden geschehen. Wie denn dea Herrn Bischoffs daran gelegene Reſidentz, mit groſſer mühe ist gevettet worden. Copia eines Schreibens/ so an den bersien Limbach geschrieben/ aber von den Beyseri ſchen auffgefangen worden. Ent.82 CONTINUATIO XXVII. - Adlich/ond che wir diesen Monat beschliessen/wol len wir ein Schreiben anhero letzen/ welches an O. ☑bersten Limbach nach Aiemburg/ von seinem Se- cretario Johan Meyer geschrieben/ von den Keyserischen aber intercipiret, und auffgefangen worden ist. Denn in diesem Schreiben fast der gantze zustand des Nieder Sach- fischen/vnd Dennemarckischen Kriegswesen/kurty verfas fet ist. Dasselbige aber lautet von Wort zu Wort also. HochEdler/Gestrenger / Broßgebietender Gerr Oberster/wie gern/vnd willig ich/nach E.Sestr. Befeh. lich/bey der Rin. May. ordinantz geholet/was sich diesel- bige/mit dero Soldateſca/in jhren anvertrawten Poften/ bey diesen wiederwertigen/ unglückseligen zeiten zuvor halten/kan ich mit meinen Bewiſſen thewr nicht grug bea Jeugen. Ja mein Beben selbst solte mir nicht so lieb gewesen seyn/wenn ich gesehen/daß E.Bestr. damit gedienet we- ve/ denn gefangen mich zu geben bin ich nicht gemeinet/ und wolte viel lieber sterben. And wer hette immermehr gedacht/ daß vnſere ſacht sich in 14. Lagen so groß endern Folten/die sich also wohl angelassen? Sintemal in dem ich gehoffet/den Konig im Land zu Holstein zu finden/sind Ihre May, wol 10.0der 12. Tage vorhero in Finland vere trecket/nechst an Dennemarck/ dahin mit zu Land zu fol- gen/vnmüglich gewesen. Erstlich wegen der Gottlosen Bawren / die allenthal. ben die Brücken abgeworffen/Wege auffgegraben/vnd offschlagen/ was sie antreffen/ohn unterscheid/welcher Parteyen man angehörig. Bleichwol bin ich bereit an die Eiter/ino Zürstenthumb Schlefwig/durch ganz it, marschen gelanget/da man mich ſonder Paß des Hertzo. gens nicht vberführen wollen. L 人Der Distorischen Kelation. 83 Zu dem/ist fürs andere dieselbige ganze Refier mit des Feindes Volck beleget gewesen/vnd vngeacht/daß ich ei- nem hundert Thaler geben wollen/welcher der Sprach kündig war/ daß er mir den Weg zeigen/vnd bey Nache bberbringen ſolte/hab ich doch niemand darzu erhandeln können. Ob auch gleich die Beambten etwas befohlen ift doch bey den Unterthanen kein gehorsamb noch Refpe& mehr zu finden/alſo gar hat månniglich deſperiret, Geit hero der Marggraff vor 14.Lagen/ die Sach also lieders lich vbersehen/daß von dessen Armée bey 2000. Pferdel vnd 6000. zu Fuß getrennet / er aber mit meisten theils Officirern, und wenig Volck fort/ vnd darvon kommen/ alo hat der Feind dieses mahl mehr Edhnlein/ vnd Lot neten erobert/denn vor dem Jahr bey Cutter/welches and eine ewige Schande. Auff der Waalstadt seynd wenig blieben/ welln sich die vnsern nicht gewehret/ sondern stracks ergeben/vnd vnterstellen lassen. Darauff der Feind fort auff Renspurg/Flensburg/Hadersleben/vnd andere Ort gerücket/ vnd dieselbige zum theil ohn Wic- derstand eingenommen/ Renspurg aber dermassen vmb- leget/vxd belågert/daß nicht wol ein Hund durch passiren kan. Wie mir dieses alles der Randtvoigt in Ditmar ſchen/vnd andere Ehrliche Reute Zeugnis geben müssen/ auff deren Rath ich meinen Weg wiederumb zu rück ge. nommen/ vnd zwar nicht ohn groſſe Befahr/sintemahl da ich kaum in die Elb gelauffen/seynd 4.Lompagnien Reus ter/buds. Compagnien zu Fuß/des Feindes Volck/ins Brunsbüttel eingefallen/von haben sich nachmals des gana tzen Becircks in Ditmarsche/eines schöne fruchtbarn Lan. des bemächtiget. Dergestalt kompt der König om alle ſeine Erblån. 行84 CONTINUATIO XXVII. Erblander/so er dieser seit der Gee gehabt/daß bald nichts bbrig/als Blückstadt und Erempe. In Jüdland dominiret, und herischet der Wallens Steiner nach seinen Wilien/ohn Wisderstand/ vnd mag es Bott bekant seyn/was ſeine Allmacht meinen/ daß sie mit jhrer Hülff so gantz von uns weichen. Derhalben ich mich alsobald nach Staade gewendet/bey dem mitler Printzen/ ond anwesenden Commiſſarien mich Raths zuerholen/ wasjhnen bedinckte/bey so gestalten bawfälligen Sache/ mit E. Sestr.anzufangen sey/dieweil leider alle hoffnung vnd trost des Entsatzes vorgeben. Enter andern hat mir Langler Meden/cine ordinantz vom 20. Auguſtige. wiesen/mit jhrer May. Onterschrifft/vnd Siegel bekräffs tiget/ darinnen expreſse befohlen worden/ E. Gestr.mit aller Manier/ so jmmer müglich/ aus Niemburg zuhelf fen/vnd wie die klare Wort lauten/ mit einer unversehes nen Marsche aufzuführen/ic. Worauff ihre fürstliche Durchlauchtigkeit fürs beste angesehen/ daß wenn E. Beftr. dieser zelt/nach verstandenen dingen/einen guten accord erlangen konten/sie es auff ihrer fürstl. Durch lauchtigkeit Verantwortung/ wol thun mochten. Sit auch alsobald Commiffarius Dhlar zum Braffen von Churn abgefertiget/ſhrer Excellentz ſolches vorzubrin- gen/vnd dero Raths/darin kein zweiffel gesetzet wird/zu- gebrauchen/inmittels aber mir befohlen/dieses E.Seftr. offs cheste es immer müglich/anzudeuten. Ich habe gegen den Printzen/vnd Commiſſarien hefftig proteſtiret, daf nun vorgedachte Ordnung zu lang hinter halten! onge. achtet/ich stets das Werck ſollicitiret, und wo itzo anderer Onrath darzwischen kame/on E.Bestr.kein annehmlicher Accor. : tDer Distorischen Relation. 89 Accordo gestattet wurde/ mochten es diejenigen berant- worten/die es gehindert. Denn vermuthlich der Feind sich seiner Fortun gebrauchen/ vnd nun ſo viel nicht willi= gen würde/als wol vorhero geschehen. Wie denn eben in gegenwart Braun Carin von Offeln/so von Ottersberg kommen angezeiget/ daß er vom Obersten Lindtlobe ge Höret hette/daß der Feind Limbahen in keinem accordo mehr haben wolte/weiln er den erstlich angebotenen auss geschlagen/darvon mir aber im geringsten nichts wiſſend/ alo so viel ich von hören sagen. Wie sehr es mich aber be- kümmert/daß alles also unglucklich hergehet/ vnnd E. Bestr. so schåndlich verlassen werden/weis Sott/vnd mein Gertz. Do man helffen können/wolte man nicht/ sest fo man wil/kan man nicht/Sott straffe die/welche den from men König also betriegen. Wie lang es bey Brehmen/ mit den vnsern tawren wird/ giebt die zeit/ der Feind lesset sich bey Buxtehude/vnd vmbs alte Band starck sehen/ wil den Teuffel vberal faben/jedoch trifft es E.Seftr.nur am meiſten/ die wollen zusehen/ wie sie mit Lüneburg ei- nen guten accord machen/ daß sieerſtlich aus dem Rest/ denn gar mit Ehren darvon kommen. Weiln ich des Kont. ges ordinantz, und des Printzens Larol meinung habe/fo mogen nun E. Beftr.in Bottes Namen darauffes wagen/ denn auff weiter Hülff darff man diſſeits nicht warten/ ich wil vmb/vnd vber alles/Schrifftliche orare nemen/am liebsten sehe man darbey/ob diejenigen Stück/ die jhrer May.zuständig/mit etwas Munition, zu ſalviren weren/ Irgend die Weeser hinab zubringen/ alles wie es die noth/ zeit/vnd Belegenheit wird leiden. E. Sestr.selbst vernunf- tig betrachten werden/auff dieses mein Schreiben/ in jb- Miij ter 186 CONTINUATIO XXVIE rer Intention mit accordiren fortzufahren. Denn viel võ Originalen zu senden ist keinvath/ ich wil hierumb sorgen vi alles wol verwahren. Der Rinig hat diesen Herbst/in der Schantzen bey Brehmen/vnd dieser enden / auff onter- ſchiedenen Hauſſern/vber 50. Stück grobes Beſchützes ver- lohren/daß man deren in Niemburg wol von nithen. Jut merck ich/wolte man E. Bestr. auff den Hånden tragi/wen man sie dieser Orten haben konte/ der fromme Pring hat sonderlich befohlen/vnd gebeten/die sachen schleunig zuber fördern/damit E.Beſtr. bald bey jrer Durchlauchtigkeit seyn mochten/das vbrige im Stifft Brehmen defendiren, ond erhalten zu helffen. Bott gebe gnad/daß alles zu E.S. ond samptlicher dero Soldateſca Reputation, und besten ablauffe. Ich wil so bald ich hie seine Sachen in bessere ord nung gerichtet/mich ſtracks/wenn es Feindes halden mågs lich/ zu rück off Brehmen erheben/ damit ich E. Heſtr. nåker bey der Hand sey. Wo man aber für dieselbige recht Quartier finden wird/ darff auch gutes bedachts/ and mus im accord obſerviret werden/daß man E.Bestr, an einem gewiſſen ſichern Ort moge convoyren. Der Feind hat die besten Plätze innen/ das andere ist verderbet/ daß ich fürwat/aus Staade/vnd dem nechst gelegenen Land Reding / nicht weis/ was E. Bestr. zue rathen/so dero Reputation games ſey. Den wehret es lån ger/vnd wird nicht durch Angewitter der Feind aus dem Felde getrieben/ists vmb das Stifft Brehmen geschehen, Deswegen ohn Special tractaten mit dem Bischoff obhan den/ ist eines müglich/ vorhero in Person bey E.Sestr. zukommen/ gleich mit newlich Gallas angebotten/ge brauch ich meinen Fleiß. Denn ich doch sorge/es werde alles so gehling/ vnd geschwind nicht fortgehen/sondern noch etwas geit darzu gehören. Dem 1Der Distorischen Relation. 87 Dem Sraffen von Solms in Wolffenbuttel ist eben dergleichen accordo, wie man ſagt E. Beſtr. angemuhtet worden/ dem Büneburg caviret, für Reyserlichen Per. don, reſtitution seiner Båter/ vnd freyen Abzug gut zu seyn/darein aber seine Gnaden noch nicht gewilliget/dan- nenbero achte ich es sol mit Lindlokens vorgeben nicht so gefährlich seyn. Der Feind mus nun täglich ins Win- terquartir ziehen/ vnd die blocquirung vor Niemburg zu continuiren, wird dem Volck verdrißlich seyn/ welches nob hoffnung in einer guten Vergleichung gebehren mochte/ welches ich von Hertzen wunschen/vnd von Bott bitten thue. Ich hab dieser Schreiben dray/ fast gleiches Inhalts abgesandt/ hoffe wo eines zu rück bleibet/das an- dere werde vberkommen/wornaq E.Bestr. dero gelegen- heit anstellen werden. Bott helff ons einsmablo mit Blück/vnd Frewden wiederumb zusammen/ als denn wollen wir sehen/wie on- fern Sachen besser zu rathen/vnd bis zu unser zusammens kunfft/wollen E.Sestr. in keinen dingen der Privathan- del/vnd Sachen betreffend/fich præcipitiren. Ich wil jhr in allen/was vindicationem, vnd confervationem deven reputation, als auch promotion ihrer Person anlanget/ gecrewliche information thun / rathen helffen/ vnd die Sand bieten/so weit mein Derstand / Dermogen/vnd Schuldigkeit sich wird erstrecken. Andere E. Seftr. Saben stehen in guten terminis, bad wil darfår redlich forgen. Die kleine Tochter allhier/ ist an den Wasern/ ond Flecken gelegen/ bessert sich/Bottlob/wieder/ vnd macht gute Kurtzweil/daran E. Bestr. Frewde ſehen sol. ten. Die meipen Gorgen liegen mit an den Pferden/ weiln 788 ६ CONTINUATIO XXVIL 1 weiln Otteraberg vber/mochten sie niche gar sicher seyn/ derowegen ich dem Stallmeister geſaget/vnd geschrieben/ sich nach Staade zu retteriren. E. Bestr. können der Antwort nur off Brehmen senden/oder auch wol/ wenn es seyn kan/ zum theil copialiter anhero / denn ich nicht weiß/ wo ich ohn gefahr hinkommen mag/oder bleiben muß. In 20. Jahren bin ich zu fuf/so weit/ vnd viel nicht gangen/ als jest/ alles vmbs gemeine besten willen. Wenn dann were noch was auszurichten/ solte es mich nicht beschwehren/Recommendire mich/ wie allezeit/zu Bunsten. Hamburg den 8. Octobris Anno 16 27. Manus nota, 12 Poſt ſcriptum. Efeln hat in seinem accordo erhalten/daß man ihm alle Soldaten/die vom Feind zu ihm gelauf fen/mit passiven lassen/ welches man denn auch in zu acht nehmen. Man discurriret aller Orthen viel von E Bestr. schweren Kranckheit/ich wil mehren theils das be- ste hoffen. Denn so lang mit deswegen kein aviso zue kompt/sorge ich keiner Sefahr/habe doch von Brehmen aus etzliche Medicamenta vbergesand/vnzweiffele nicht/ die zween W. mit M. seynd auch wol einkommen. IQ bitte vmb Kottes willen/ der Herr Oberste nehme seine Perſon ſo viel in acht/ daß se in dem verhofften accordo alles dermassen versehen/ vnd versichert werde/damit er ohn pericul bletben möge/ denn ich nichts mehr/ denn die ses sorge/ der Feind/ ob er gleich jhm Rey erlichen Pere don/ freyen Abzug/ vnd ſicher Sleit zuſagt/ werde ihm こDer Distorischen Relation 89 schwerlich glauben halten/vnd würde der gestalt das letzte drger/denn das erste/das mich/vn minniglich hoch betrů ben solte, Sergestalt måste man ſehen/ choheimlich nach Brehmen/oder durch Westphalen in Holland/ an einen ſichern Ort zu finden. Oder aber måste es feyn/sich ver- ſprechen/aus Röniglichen Diensten zubegeben/ were bef ser dieses gelgen/ vnd also mit Ehren sichertedigen/denn in gefahr ſetzen. Ich weis Rath/vnmictot E.Beftr.an zws- en guten Orten ſufficient ruhig quaccommodiren, wenn es nur mit Reyserlichem Perdon/klave unverfdichte rich tigkeit/dahin man am meisten bey den Städten siehet, Nach beschaffenen Sachen/wolte ich selber/wenn es nicht besser gehen wil/nicht rathen/fich langer in das vermirve- te vngluck feltge Werck zustecken. in Gimna/weren E.Sestr. nur auff grünen Wisen/ wolten wir schon wei- ter gelegenheit finden/dig verursachet nur zweiffel/daß ich ferner nach ihrer Way. zu reisen unterlasse/es wird doch des dings mehr zu sehen kommen/ daß es noch seyn mus/ vnd beſſer/als stzo keine zeit geschehen kan/ hoffe auch E. Bestr. es alsobald belieben sollen/vnd mich in vbrigen ver. ſtehen/ daß diejenige Sachen/darvon ich wenig/oder gar nichts schreibe/noch wol keine Noth haben. Bott bewah Ma Wetterleuchten/ vnd Himmelszeichen 3u Praga. En 28.Novemb. als man deſſelbigen Lages/nack Tabſtifyer Andacht/das feft wariz En pfång nis feyerlich begangen/hat sich zu Praga/vnd dasCONTINUATIO KỸVIỄ selbst herumb ein schrecklicher starcker Wind/vnd im weh- vendem Wind/ein groffes plitzen/vnd donnern erhoben/ welches weil es vmb diese zeit sonsten vngewöhnlich ist/den Beuten ein groſſes schrecken verursachet. Folgende Nacht ist es so heil geschtenen/als wenn der Monde (do er doch mit der Gone gleich conjungiret gewesen/vnd nicht geleuchtet hat.) voll were/und der ganze Himmel ist roth/als wenn er mit Blut vberzogen were/gesehen worden. Solche rob te des Himmels hat noch folgenden Donnerstag geweret/ ond feynd dazumal des morgens frühe auch 3. Sonnen ge- ſehen worden. Die Deutung solcher Zeichen stehet bey Both ma?????????? Die Engellander werden von der Inful Xeetz abgetrieben. Giftvnlångst zu unterschiedlichen mahlen gedacht word?/daß die Englische Schiffarmada, an der In ful Reetz/dem König in franckreich zuständig/an gelandet/die Vestung G. Martin hart belägert/ vnd der- felbigen mit schiessen/ vnd Fewrwerffenstarck zugefeget. Nachdem aber nunmehr gedachter Deftung ein mächtiger entsatz/aus Franckreich zukommen/ haben sich die Beld- gerten/so dapsfer gehalten/daß die Englischen mit verlust aller frer Pferde/etlicher Stücken Beschatzes/vn in 2000 Mann in die Schiffe weichen/vnd abziehen müssen. Weiln nun gesetzter massen/der Feind abgetrieben/alo seynd an jtzo ihre Kön. May. in Franckreich entschloſſen/dem Duca de Rohan, vad der Stadt Roschella/welche die Engellan- der sollen angeführet haben/mit aller Macht zubegegnen/ zu welchem ende allein in der Schweitz/11000.Mann/für Ron.Way.angenommen werden. DECEMDer Distorischen Xelation. December. ANNOM. DC. XXVII. Stargardt in Pommern vonden Keyse rischen bezwungen. ter Je folches zugangen/wird ausgedach Stadt/vnter dem dato, des 17. Decembr folgender gestalt geschrieben. sit Hieffiger Stadt/fteket es in grosser gefahr. Denn der berster Picolominj, ein Welscher/ ist mit 800. Reutern darvor kommen/vnd mit gewalt Quartier begehret/wel ches fhm aber die Bürgerschafft abgeschlagen/vnd allein den Heren Obersten/sampt 80. Pferden bienein gelassen. Carauff hat der Rath mit jhm/vermoge der fürstl. vor- geschriebenen Capitulation, tractiren wolle/ welches aber er gleichsfallo zu thun verweigert/vnd mit harren worten heraus gefahren/er were nicht da/ordnung zu empfangel fondern vielmehr zugeben/vnd würde man ihm nicht gut. willig völlig Quartier gebe/wolte er ſolmes per forza, vi mit gewalt machen/welches im niemand wehren solte/auff solche Drohewort/ hat der Rath in die Glocken schlagen/ ond zu Sturm lauten laſſen/daß in kurzer felt ober 1000. gewaffnete Bürger zusammen gelauffen. Als nun der O. berste sich obermannet gesehen/bat er lindere Seiten auffs gezogen/ vnd nicht allein in die Capitulation gewilliget/ fondern auch mit allem ernst darüber zuhalten/mit Hand/ bno Mund zugesaget. Geynd also die Bürger von einan- der92 CONTINDATI0XXVII. der gangen/vnd der Oberste ist wiederumb aus der Stadt zu seinem Dolck geritten. Bald hernach kommen zween Pomerische Firstl. Befehliche an/ daß man die Soldaten einlassen/ ond mit gebuhrenden Quartier versehen solte. In dem nun die Stadt ontevtáhniglich pariter, vnd die Goldateneinleſſet/lauffen alſovald ein theil derselbigen dem Rahthauß/der ander theil aber dem Wall zu/bemach. tigen sich der Beschutz/vnd kehren solche gegen die Stadt/ mit bedrohug wo sich einiger zur Wehre setzen würde/wol- ten fie alles ober einen hauffen schiessen. Haben bterauff dem Rath die Schlüſſel zum Stadt Thoren abgefodert/die ganze Bürgerschafft disarmiret, und alle Bassen/mit Schildwachten besetzet/ daß kein Bürger kan zum andern kommen. Wie sie sonsten mit Frawen/Jungfrawen/vnd Mägden vmbgehen/ kan nicht gnugsamb beschrieben wer- den. Die Wirthe sagen sie aus den Häussern/vnd behal- ten das Frawenzimmer allein davinnen / mit welchen fie nachmals ongeschewet Schand/vnd Anzucht treiben. Waf- sen denn bald anfangs/ein Corneth sampt seinem Knecht/ bey seines Wirths Weib/vnd Tochter zu schlaffen begeh- ret/welches aber der Wirth nicht zugeben wollen/sondern etliche seiner Nachbarn omb hülff angeruffen/darüber ein Tumult entstanden/in welchem beyde der Corneth/ vnd sein Knecht todtauff dem Platz blieben. Igo haben ih ve Fürstl. Bn. dero Heren Stadthatter/nebenft dem Wol gastischen Langler zu Rey.Way.abgefertiget/dero solwen Frevel zuberichten/ vnd vmb remedirung aller onteriza- nigst anzuhalten. Zum Goldberg wird den Jefuitern eine Kir- then eingeräumet. ЖивDer Distorischen Xelation. 93 2 Ds Schlesien wird berichtet/wie das der Herzog zur Etegnitz/ in der Religion zu wancken anfähet/ ond zum Pabsthumb sehr geneiget ist/massen er den Je fuitern bevere eine Rivben zum Boldberg/jhr freyes Ex- ercitium davin öffentlich zutreiben/ sol eingeräumet ha- ben. Sonsten saget man/daß er etwas kranck von Praga ſoi zu rück kommen seyn. Im Land von Heffen geschicht einquartirung. En.hujus, ist der berste Draco vnter dem Wee rodischen commando, mit 10. Compagnien zu Rof/von Sotha nach dem Werra Stromb mar- ſchiret/vnd er zwar der Oberste/hat sich mit zwo Compag nien in Fach/das vdrige Dolck aber ins Ampt Landeck/ on Stifft Hirsofeld einquartiret. Es seynd meisten theils Ongarn/vnd Crabaten/so erst newlich geworben. Fol. gendes Tags haben sich von diesem Volck/2.Compagnien In die eine Vorstadt zu Hirschfeld einlogiret/welcheх пась zween Tagen der Oberste in Person gefolget/ vnd in ge. dachter Stadt Quartier genommen. Ob nun zwar shre Fürstl. En. der Herz Randgraff von Darmstadt, sich sehr bemühen/ solche cinquartirung abzuwenden/wird doch Schwerlich etwas erhalten werden/ weil noch 7. Regimen- *ter/Tillyſches Volcks/gegen Geſſen/vnd Francken/alls da zuvberwintern/ bereit im Anzug. Bleichwol ist den dito, vom Hevin Feldmarschalck Merods/ordinantz kommen/daß erwehnte 10. Compagnien ellende auffbre- chen/vnd in die Braffschafft Waldeck/allda zu quartieren/ ſich begeben solten. Welches auch also erfolget. Niij Das94 L CONTINUATIO XXVII. Das groffe Waffer thut zu Hamburg Smaden. as Egen entstandenen groſſen Sturmwinds/ ift d Baffer zu Hamburg also angelauffen/daß co che Stunden auff der Porß gestanden/in alle Kol- lev gangen/vnd an Zucker/vnd andern Wahren groffen schaden gethan. So seynd auch auff der Elben etliche Schiff ontergangen/vnd wird von andern Orten berichtet/ daß auff der See/der gewesene grosse Sturmwind/viel Swiff auff den Sand getrieben/vnd zerscheitert hat, J Zu Wien wird die vinzucht dapffer gefiraffet. Shaben bißhero die Venus Rinder zu Wien gar el nebose/ vnd wiederwertige Constellation gehabt. Denn nachdem jhre Key, May offentliche Patenta wieder die Hurerey/vnd Anzucht anschlagen/ vnd so wol Beift-vnd Weltliche Obrigkeit/darüber zuhalten/ ernst- lich befehlen lassen/ als wird auff wannes und Weibopera sonen/so wegen solches Rasters beruchtiget/fleissig inqui- riret, vnd wo einer/oder der ander schuldig befunden/obn einiges ansehen der Person/ andern zum abschew/ difent- lich bestraffer. Wie denn itgo vber 20. fürnehme Personen deßwegen zu gefänglicher Hafft gezogen/von welche ston 2. Weidspersonen so ansehenlich bek eidet/ond mit gülde nen Halfketten vnd Armbanden gezieret gewesen/offent lich ans Creutz/oder Pranger sind gestellet worden Königin Franckreich wirbet viel Schweizer, Off dem von den Schweitzern zu Solothurn anges 8 ſtelleten Landtag/khaben Kon.way.von Frauchte DurgDer Distorischen Relation. 95 durch dero Ambaſſatorn, den Schweitzern shre Penſion bon einer hohen (umma Beldes/pahr auszahlen/vnd dar- bey anſuchen lassen/daß man jhrer May.ver gonnen wolte/ now 11000. Schweitzer zu werden/ darzu noch ein ander Ambaſſator, mit mehrern Belde ehist erwartet wird. Denn J. May.dahin entlichen reſolviret, und entschlossen seyn/weil die Englischen weichen/vnd die Beldgerung der Deſtung S. Martin in der Insul Reetz verlassen müssen/die Sugenotten/vnd sonderlich die Stadt Roshella/ wiedets umb zum gehorsam zubringen. So hat auch/auff hochges dachter Ron.May.begehren/der Hertzog von Savoja/alle Franzosische Soldaten licentiret, vn zum Dienst J. Way. abfolgen laſſen/doch mit dem beding/daf/wo sie gedachter Hertzog anderweit bedürffen würde/sie jhm wieder zuzie. hen/vnd dienen solten. Es hat sich zwar auff der Hugenot ten Seiten/der Duca de Roanetlio 1000.starck zu Felde begeben/ ob er aber der grossen Macht des Konigs werde wiederstand thun konnen/daran wird sehr gezweiffelt. Der alte Graff von Thurn/kdmpt in Haag an. R dn. Würthen von Dennemarck anderer Prints/ist von dem a'ten Braffen võ Thürn biß in Frießland begleitet worden/allda shre Durchlauchtigkeit auff der Universitet zu Fronecker diesen Winter verwarten/ ond studirens halben sich auffhalten wird. Er aber/der Herr Braff/hat sich vollends nach des Braffen Haag bege ben/vnd den Heren Staaden/wegen zustandes des Den- nemarckischen Kriegoweſen Relation zu thun. Wie es sich an ehen leffset/ mag er wenig luft haben/sich wiederumb sum Adnig zubegeben. Wolf96 CONTINUATIO XXVII. Wolffenbuttel accordiret. Ach lang gepflogener handlung/hat die Besatzung in Wolffenbuttel/endlich accordiret, also und dere geflalt/daß gefialt/daß sie fie mit Gack on Pack/fliegenden Fahne lein/vnd Kugeln im wunde abziehen/ vnd big auff Lübeck convoyret, und die Deſtung niemanden anders/alo frem Erb-vnd Bandesfürsten/Hertzog Friedrich Oleichen von Braunschweig gelieffert/ vnd eingeräumet werden solte. Dem Obersten von Happenheimb aber zu erstattung der auffgewendten groſſen Belägerungskosten/sol die Bür- gerschafft 400000. Reichsthaler pahr zuerlegen verbun- den seyn, Ob nun zwar die vbergebene gedachte Deſtung/ alsobald den andern Advents Sontag / war der Dea cembris erfolgen sollen/hat es sich doch damit biß ausf den . dito verzogen/ weil sich vnter den gemeinen Anechten in der Stadt ein onwill entſponnen/in dem dieselbige ha. ben bezahlet/vnd abgedancket seyn wollen. Darüber denn ein grosser Lumult entstanden/also daß dem Obersten võ Solms sein Hauß were gesturmet worden/ wenn es die Bürgerschat nicht abgewehret.Aachdem aber der abzug gedachtes Tags geschehen/'haben sich die Knechte meisten theils von den Keyserischen unterhalten lassen/ aber die Reuterey/so kaum vber 200. Pferde/seynd sampt dem - bersten vad Officirern gegen Lübeck geleitet worden. In der Destung hat man nicht mehr als zwey Beschütz mit • des Königs Wappen/aber sehr viel Munition, auch поф einen guten Dorvath an Proviant gefunden. And hette sich solche Deſtung noch lang halten können/ wenn die Goldaten nicht angefangen hetten zu meuteniren. 30Der Distorischen Relation 97 In Franckenland wird die einquartirung Durlabgewendet. Es Obersten kindlohes Regiment / hat in der Braffschafft Dillenberg/Dietz/on Wittgenstein/ @ves Obersten Schönbergs zu Schweinforth/vnd doselbst herumb/ des Obersten Planckarte zu Gomal kal. den/ vnd auff denen doherumb liegenden Herrschafften/ Des Obersten Cranbergs im Schwäbischen Quartir ne- men sollen, aber auff des Creißfleissiges follicitiren, vnd anhalten/ist von Churfürstl. Durchlauchtigketbaus Bey ern Befehlich kommen/daß man folches anziehende Dolck/ zurück halten/vnd den Franckischen Creiß mit ein quars arung auff dieses mahl versionen folte, Inder Stade Praga wird ein Keyserliche Postillion angegrieffen In Keyserlicher Poſtillion/welcheraus Hispanien wiederumb zurück kommen/ ist zu Praga in der Snewen Stadt/von dreyen Goldaten angefprenger/ ond hart veriwundet worden/hette auch wol gar erftbla gen werden dürffen/ wenn nicht auff sein blasen/ etliche Bürger hinzu gelauffen/ vnd ihn gerettet betten. Weiln denn folchroein groffer Frevel/vnd zuvorn faft vnerhöret worden/ daß in der Stadt/ do Key. May. ihre Reſidentz, snd Hofffiadt habz/die Reyserliche Poft nicht sicher durch reisen folte/ als hat man bald künfftiges Tags/ auff die Chatee ſtarck inquiriret, dieselbige auch alsbald erkundi- get/zween von jhnen auffgehencket/den dritten aber/wetl er die andern darvon abgemaknet/loß gelaſſen, Dieser Bayerische Slakthisibliothek Minchea98 CONTINUATIO XXVII. ۲۰ Dieser Postillion aber/ hat wegen des Könige zu On- garn Frawlein Braut / gute Post aus Spanien mit- bracht/darauff Herz Graff Rebenhüller alsobald von Key. May. ordinantz bekommen/ mit seinen Comitat nach Spanien abzureisen/vnd die Königliche Braut heraus zus begleiten. General Puncta/so auff dem Churfürstlichen Collegialtag zu Dulhausen/bisz auff Rey.Day. allergnavigste Ratification, gehens delt worden Aftlich sol der Passauische Vertrag/ in allen Seinen Articuln/Puncten/ ond Clauseln/ feft gehalten/ Sond von newen beschworen werden/daß beyde Relis gionen/ die Latholische/vnd Evangelische der unveren- derten Augspurgischen Confeffion, unbeschweret bey ein- ander bleiben/vnd geduldet werden sollen. 2. Pfalzgraff Friedrichs Sachen sollen auff einem Reichstag erörtert werden. follen auff 3. Wegen licentirung/ vnd abzahlung des Reyserli- chen Kriegsvolck/ ist unter andern dieses Mittel vorges ſchlagen/daß / weiln die Obersten / vnd Officirer, durch ausgepressete Contributionen, sich nicht allein selbst bezahler gemacht/sondern auch grossen Oberschuß/ gehabt/jhnen solches billich abgekürtzet werde. Welches so es geschicht/ würde ein wenige im Rest bleiben/vnd konte solchen zuentrichten/ eine allgemeine Reichstewe angeleget werden.\ \ 24Der Distorischen Rel Relation. 99 Bu Egna wird reformirer. irer.ne Off eingerichten Keyserlichen Befehlich/ hat die Stadt &gra/nicht allein das Deutsche Bauß/sondern auch die Pfarr, nebenst vierzehen andern Kirchen/ den Påbstisen väumen müssen/daß also inen mehr nicht/ als die Hospital Kirchen/den Evangelischen Sortesdienst davin zu treiben/noch vorig ist. Auff dem Lande herumb ist dergleichen geschehen/ vnd haben die Priester diese Woyhenacht vber/auff den Kirchhofen/vnter freyen Him- mel/fhre Predigten verrichtet/vnd den Leuten so sich an allen Orten in grosser Anzahl/vnd mit hertzlicher Ans dacht darzu eingestellet/ das heilige Abendmahl/onter beyder gestalt/aufgespendet. Was vnter den armen Leuten für sammer/ond wehek lagen ist/ daß sie des heili gen Evangelij/welches sie in 36. Jahr ongehindert hds ren können, nunmehr müssen bevaubet seyn/ ist nicht ge. nung zuschreiben. 0763 ឆ្នាំម Schwedische Kriegs Schiff werdenge ſchlagen. Achdem diesen Sommer 6. Schwedische Kriegss Schiff in der See gelegen/vnd keine Schis nach Danzig durchlassen wollen / als seynd am S.An- dreas Abend/ etliche Dantziger/vnd Konigliche Schiff/ in der Anzahl zehen/ auff dieselbigen zugefegelt/ vnd nach langen fechten/vier derselbigen in die af lucht gejagt/vnd die andern zwey/ nemlich des Admiral, und ViceAdmiral erftritten/ vnd oberwältiget. Doch hat der Viceadmiral fiφ 5 etbehevatla Sordiclididatos18sich nicht ergeben wollen/ sondern fiwr ins Pulsfer ge- worffen/vnd sich/sampt Schiff/vnd Soldaten in die Lufft gesprenget. Der Admiral Sternschild hat ein Schlacht schwerdt geführet/fich Ritterlich gewehret/vnd vnter den Danzigern grossen Schaden gethan / als er aber einen Schuß in Half bekommen/ hat er gleichsfalls befohlen/ Fewr ins Pulsfer zuwerffen/aber der Goldat/welcher folches verrichten ſollen/ ist in hingehen mit einer Kugel getroffen/vnd todt geschossen worden. Ist also das Schiff/ nebenst dem Admiral (welcher doch bald darauff Lodes verfahren) ond in hundert Schwedische Goldaten gefan gen nach Dantzig bracht worden. Haben also die Danz giger einen blutigen Sieg erhalten/denn von jrem Volck mehr/als der Schweden/nemlich vber 400. im stich blie ben/auch ihre Schiffe sehr durchbohrer gewesen. Der Schwedische Stadthalter / Herr Braff von Thurn/hat solches an den Dantzigern zu rachen gedrohet. ENDE, Bayerische Staatsbibliothek München:W.u.H. PERLINGER BUCHBINDEREL MÜNCHEN 70 LEUTSTETTENERSTRA