RELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS GONTINVATIO acobi ranci Sutoriche Belchter bung aller gedenckwürdigen Historien/ so sich hin vnd wider in Europa/in Hoch vnd Nider Teutschland/ auch in Franckreich/Schott: vnd Engel land/Hispanten/ Indien/ Hungarn/Polen //Stebenbürgen/Wallachey/Mols dan/Türefey/2c. vor vnd hierzwischen nechstverschiener Franckfurter Fastenmes biß auff Derbstmes dieses 16 26. Jahrs verlauffen vne ju getragen. Auß oberschickten glaubwürdigen Schrifften vand engener Erfah sung/beneben etlich Kupfferstücken. Durch Sigilmundum Latomum, alias Meurer, Fran- cum, continuirt vnd verlegt. 12 भ Getrudin Grandfurt am Wagn/3m Jahr Chrifit/ M. DC. XXVI.S 35110 T8TH CIKOITA a OITAVAITHOD 21JAATIMA pill und hot 9 tdi domo myAD123: 7.8.1 M. HISTORICE RELATION IS Anno SEMESTRALIS CON TINUATIO, Was sich von Fastenmeß 1626. biß auff diese Herbstieß dieses 1626. Jars jugetragen. Letch wie wir on fere verschienes ne Fastenmeß außgangene Relation/ mit deß Bethlehems Gabors Hochzeit geendet/ Also wollen wir diese Relation mit dem Verlauff in dem Nieder Sächsischen Kreyß widerumb anfangen/ Aber damit der günstigeLeser/ der ganzen Sachen genugsamen Bericht haben mö ge/ein wenig zurück in das vorig Jaht gehen. Deß NiberSächsischenCreyß Fürsten vnd Stand/ schlagen mittel zum Frieden vor / zu einer Zusammenst tunfft ju Braunschweig. En Novembris Anno 25. haben der Fürsten vnnd Stand des Ndersachs. Creyß auff dem zweyten neuen Creystag zu Braunschweig durch Gesandten Mittel zur Friedenstractation vorgeschlagen/nemblich wann Graff Zylli den Creys quittren/ das Kriegsvolck gänglich abführen/ Die 1626,HISTORICA Anno 1626, bie eingenommene Oerter reftituiren / alle zugefügte Schäben nach vorhergehender Liquidation wider erstatten/den Creos hins führo mit feindlichem Verzug / Einquart.ren / Durchzugen/ vnnd andern Kriegs preffuren nicht beschweren / noch andern/ bergleichen zuverüben geflatten/vnd dareb gnugsamb cavieren/ infonderheit aber da Kay. versichern würde/das Fürsten vnnd on Stand in ihren Erb, vnd Wahllanden wider des Reichs/ Rette gton vnnd ProfanFrieden/vnnd andere Conftitutiones nicht gravirt/ am freyen Exercitio Augspurgischer Keyser Carole V. Anno 1530. vbergebenen Confeffion nicht bedruckt noch ges hindert/der von Friedland vnnd Graff Zyllt von deß Creyjes Grundboden/auch Grängen wider ab vnd zurück gefordert/Süre ften vnd St. bey jrer ordinart Jurisdiction in Geißt: vnd Welts lichen Sachen gelassen/sowol inn Erg vnnd Stifftern/als ben Erblanden/wie auch die Capitula bey ihren Electionibus vnd Poftulationibus onbeeinträchtiget gelaffen / feine mandata poenalia fine claufula in Religions Sachen auß enatnen Be wegnussen wider sie decretirt vnnd erfanct/ die zur Neuerung vnnd wider kundbares wol erseffenes Herkommen/ verwichenes Jahrs onersucht defi regierenden Lands Fürsten durch frembde Aept angemaste Vifitationes der Clöfter abgeschafft/ Fürsten vnd Stand ihrer Ergifter vnnd Geißlicher Güter halben inn Keyserliche Protection/Schuß vnd Schirm genommen/vnnd deren nicht entsegt werden sollen. Wenn nun solches ins Werck solte gerichtet werden/ daß alsdann der Creyß das geworbene Kriegs Volck långer nicht auff den Beinen behalten / sondern bey dem König in Dennemarck verfügen wolten/die gange Armee widerumb zur licentiren vnnd abzuführen. ChurRELATIO. 5 Anno ChurSachsen beklagt sich wegen deß Verzugs/vnd 1626- unnöthigen Auffschiebens bey dieser Zusammenkunffe- Mben Bn hat aber vnter deffen ChurSachsen in einem Schrets ben an die Niedersächsischen Erens Abgesandten/ etwas schwer empfunden/daß in Verlängerung der Præparatos rien das Hauptwerck noch nicht angegriffen/die Stand nicht in der Person/auch nicht alle Gesandte vorhanden/man mit der Ins ftruction nicht gnugsamb versehen/vnnd deswegen erinnert das Hauptwerd mit Dannsehunge aller Difficulteren/ vngesaumer anzugreiffen/damit sie nicht in Verdacht fonemen/es were jhnen mit der Tractation and Interposition nicht Ernst / vnnd er dasa burch seine Gesandten abzufordern nicht verursachet würde. & Die anwesende Gesandten entschuldigen fich bey Chur Sachsen. Egen dieses Auffschubs vnnd Berzugs nun haben sich die Creys Stände bey dem Churf. mit allerley Einwens den den 11. November wie auch den 17. inn einem Schreiben entschuldiget/wegen des Verzugs vnnd Præparas torten/ daß fie big andere von Zyllischen Abgesandten Zus funfft noch nicht vergewiffert / jego aber da dieselben zugegen/ Ründlich auff die Friedländische warten / ohn welche wegen der Erg: vnnd Silift Magdeburg vnd Halberstatt nichts könne abe gehandelt werden. Ihrer Herzen friedlicbendes vnnd auffrittg Gemüth feye am Lag: allein es fielen grosse Gefahr/Beschwers ben vnnd Difficulteren/vnnd Particulartieten vor/daman sich gurutbey den Principalen müste erholen: Wolten aber/ so bald des Fürfien von Friedlande Gesandten fåmen/im Hauptwesen fortfahren / wiewol die Ständte nicht inn einer solchen Anzahl A beys6 HISTORICA Anno. Abeyfarmmen/wie sie gern gesehen. Dergleichen Epfangen in 1626. Retch sold in Jammer mit sich auff dem Rücken eigen. Sie Hetter auff Keys. W. Hochheit vnnd allgemeinen Frieden ihren Respect/vnnd dieweil nunmehr Chur Brandeburg Gesandten auch vorhanden waren/ der Friedländischen manfiündlich ges wärtig/als werde verhoffentlich der Sachen ein guter anfang gemacht werden. Mittel zum Frieden vorschlagen/von bes Creng Gesandten. Schlugen aber gleich hierauff/ die Creys Gesandtere den 21. Novemb. wegen defStillstands/vnd fufpenfio- nis armorum oder Induciarum 10. Mittel oder Bea ding vor/daß nemblich zum Ersten die 14 Lagdeß Stillstands von der Aufblasung vnnd Verfündung ihren Anfang vem r. December/benseiben Zag eingeschloffen/nemen solten. Zum 2. Daß engwischen alle hoftilitäten per directum oder indire- Aum heimlich oder öffentlich auffhören. 3. Daß die Kriegende Parthenen vnder deg inn ihren Quartieren ohne Ausfall vers bletben folten: 4. Sich vnder deß aller Drangfalen/Swingun gen/wie die ein Nahmen möchten haben/ an allen Geist: vnnd Weltlichen Persöhnen/weg Stands fie feyen/ enthalten/ an Nahrung/Victualten/oder es fey was es wölle. 5. Daß vnder deß sonderlich in Ertrand Stifft Magdeburg vnnd Halbers Blatt / auch Herzogthumb Braunschweig/ solches ein gestelle vnnd verbotten würde. 6. Daß die Kriegende onder deß von neuen niches einnemmen/ auch nichts eingenommenes befefits gen. 7. Under dem Wort Hoftilität solle alles so in Keyserlts chen Rechten vnnd Canfrieden verbotten / begriffen seyn. 8. Under wehrendem Seußland die Straffen sauber vnnd sis cher gehalten werden/zu Rog/Wagen vnd Fuß. 9.Die Vers brecenRELATIO. 7 Anno Breeder zur Abstraffung cedirt gefolgt vnnd gezogen werden. 10. Loco cautionis foll ein Reces ven den Herren Generaln ben 1626. Königl. Würden Fürstlichen vnd Gräflichen Ehren hinderlege werden. Der Friedländischen Gesandten auff vorigen Vorschlag Resolution. 21 Off diese vorgeschlagene 10. Mittels Artickel erklärten fich die Sürstlichen Friedländische inn furgem dieses Inns halts/fie hetten zwar verhofft/ die Nidersächsischen Crens Stand würden alsbald aus Schorsam vnnd Devotion/gegen Kevserlichen: Majeftde die Disarmirung vor die Hand nehmen/ Jedoch wolten sie die Interimsweis Vertrags Mittel ver jego annehmen/doch Jure & arbitrio addendi & minuendi faivo: Versprechen vnter deß Keyserlicher Majestät in Religten vand Profanwesen Schirm vnnd Schuß: mit angehengter bitt / die Herzen Churfürfil. Interponenten wollen dieses Werck zum Fries ben helffen befördern. Gegen Articul die Friedländischen vorges fchlagen. Eftalt sie dann der Friedländischen Gesandten deßwei gen ebenermassen 10. Puncten zubedencken vnd zu vers willigen eingeben theten. 1. Daß der gang Nidersächsis sche Creps ihr geworben Kriegsvolck zu Roß vnnd zu Fuß abs bandke ohn einiges Schaden vnnd Nachtheil. 2. Solches wes der dem Mansfelder noch Braunschweiger Herzog Chriftian/ noch einem Keyserl. Majestde Feind werde übergeben. 3. Der Mansfelder auf dem Reich getrieben. 4. König inn Dennes marck vnnd Nider Sächsischen Creys Standt Vasicherung thun8. HISTORICA. Anno 1626. thun jest vnnd ins fünfftig weder mit Rath oder That gegen einzigen des hepligen Reichs Standt etwas feindliches ju ats tenttren. 5. Alle Kriegs Werbungen/so ohn des Keysers wisser vnd willen vorgangen/einstellen/feinem also geworbenen Volc Pag/Quartier oder Proviant geftatten. 6. Im fall das mit Verwilligung Kays. Majest. zudes Creys Defenfion Kriegss volck angenommen würde/folches nicht anders/ als zu Ihre Ray. Devotion angewendet werde. 7. Dieweil man zu Vers ficherung der gehorsamen Retchs Stand zu dieser neuen Ar mada gedrungen worden/vnnd wegen des Kriegs conttuvations zu schwern Bnkosten vervrsachet / solle man die billiche vnfells bare Erstattung vnd refusion thun. 8. Def Hertogs Christians def Eltern als eines gehorsamen gegen Keyserl. May. Stands eingenommene Länder/wie auch andere vom König in Dennes march occupirte Berther auff freyen Fuß in vorigen rühigen Standt gestellt werden. 9. Soll deffen allen Versicherung vom König in Dennemarck vnnd des Nidersäck filschen Cros Fürsten vnnd Ständen in meliori forma gelenftet werden. 10. Auff solchen fall entböten sich die Friedländische Gesandten Ihres theils die Sachen hin zurichten / daß die Keyserl. Ars mee abgeführt/ der Creys quittirt/ vnd es Sey dem Religion vnd Profan Frieden verbleiben solle. Der Tyllischen Gesandten Vorschlag vnnd Friedene Mittel. Aft gletches Innhalt haben auch die Syllische Gesands ten/im gedachten Wenat Decemb. Ihr pastulato vrnb Begehren eingeben/ 1. Daß die Nidersächsische Creyß Stånd jhr geworben Volck abdancken/licentiren und abschefs fen/ohn Kan. May. oder einiges gehorsamen Reichs Stands Kosten/Schaden vnd Nachtheil, 2. Daß Kön. M. in Dennes MarcRELATIO. 9 marck vnnd deß Nidersächsischen Creys Stände jego und ins Anno fünffitg alle Feindselt gvnd Chatligkeiten mit Raht vnnd That 1626 gegen Keyserl. Majeft. Chur: Fürsten vnd Stand des Reichs einstellen/vnd darvon sich abhalten. 3. Das abgedanckte Volck foll weder Mansfelter noch Braunschweiger zukommen / oder einigem andern Keyserl. Majestät Feind. 4. Sollen Dennes marck vnd die Creys Stände hinfüro alle verdächtige ongus läffige Werbungen/ ohn ausdrucklicher Verwilligung Kans. Majest vorgenommen/cinstellen/solchen kein Proviant/Paf/ Quartier verstatten. 5. I fall daß man hinführo zu behuff Ihrer Kayserl. Majeft.vnd des Creys Defension Volck werben muste/daß solches auff senten des Creyß zu keinem andern end als Keyf. Majest. Devotion geschehe/vnd dardurch kein gehors samer Friedliebender Stand belendiget werde. 6. Die Verurs fachte vnnd auffgewandte Kriegskosten bezahlt. 7. Hertogs Christian von Braunschweig des Eltern eingenommene Láns Der reftituirt/vnd das Volck ohn cingiges Schaden abgeführet werde. 8 Der General abschied von gesampten Ständen af- fecutirt werde. 9. Versprechen sie die Gesandten/daß auff ges Irifte seleht Conditiones/das Keys. Kriegsvolck foll abgeführet/ vnd das Landdessen quittert werden. Nidersächsischen Creyß Resolution auff die vor. geschlagene Mittel. Eglich vnnd demnach dann diese gange Friedens Tras cration and die endliche gütliche Vergleichung (wie fich sef Nibersächsischen CreyßStand den 28. Decemb. res solvirt hetten) auff folgenden Puncten beruhen thete/nemblich/ Daß Erßlich der König in Dennemarck end des Creys Stände ihr Kriegsvolck licentiren / wenn der Erevß zuvor deß Religions vnnd Profan Friedens genugsam versichert/ vnnd die zwo Barckero HISTORICA Anno starcke Armeen abgeführt worden. 2. Dasels niemand bbce 1626. lassen. 3. Jeho vnd ine fünfftig weder Keys. May. noch einen gehorsamen Chur: Fürsten oder Stand des Reichs beleidigen. 4. Den Mansfelder vnd dero Adhærenten verfolgen oder mit ja nichts zu schaffen haben.5. Die Kriegekosten abtragen.6. Hertog Christian zu Braunschweig den Eltern schabloß halten. 7. Bes Rantige Versicherung feyste. 8. Auch kein verdächtige vnzuläss liche Kriegwerbung vornemmen'/ oder wo es die noch erfodert sich in Verfassung zu stellen / in den schrancken des Reichs fune damental Gefäßen zu verblieben/zur neuen widerigen Armatur fein anlaß geben. Hingegen Kayserl. Way. Ihr belieben lassen wolte/bie Fürften rnind Stånd im Nidersächsischen Creyß inn ihren Eis vnnd Wahlländern wider des Reichs Religion vnnd Profan Frieden und andere Conftitutiones nicht zu graviren/ amfreyen Exercicio Augspugischer Keyser Cart dem V. An- no1530.bergebenen Confeffion/vnd hergebrachten ordentlis chen Jurisdiction/randwastem anhängig/nicht betrüben noch verhindern/sondern schüßen vnd handhaben/auch beyde Keyserl. Armaden von deg. Creyß Grund/Boten vnd Granger wider abztchen / denselben weiter nicht zu beschweren / alle zugefügte Schäbennach vorhergehender Liquidation wiber zu erstatten/vnd beyte Herrn Generaln eins vndanders sie zuversicheren. Der Tyllischen Gesandten weitere Erflärung/auff eingegeben def Crepp Mittels Articul. 21 Es haben sich die Inhlsche Abgeordneten den .Januas rij Anno 26. auff vorhergehende des Niber Sächsischen Crepses Resolution weiter auch dahin of dret / 1. Daß Keys. Mar- weber ich noch ine fünftig bey dem Reichs Relis gion vnnd Profan Frieben sie zuerubiren/Ihr in Sten geno ne men oder noch gemeynt fty / viel mehr darbey vnd bey andern ConRELATIO.1 H IT Anno Conftitutionen/bey der Augivarg schen Confeffion/ihren her: 15.5. gedra hien ordentlichen Jur fictionen zusch geond Banbu haben: Jeboch vorbehaltlich der Keyserl. Beste auff anruffen der Parthenen gebührenden vnd wolhergebrachten abminiftras tionen/vnd daß angezogener Religiones Fried von Fürsten vnnd Ständen des Nidersächsischen Crips reciproce gehalten/vnd die Canonici so der Catholichen Religion /davider nicht bes schwert warden: zu welches Versicherung / fie die Syllischer Gesandten kein beffer Mittel hetten/ als das Keyserisch Wort so Ihr Map. den 27. nechstens Julj von sich geben/vnd noch nicht zurück genommen. 2. Was die Keyserische Abführung der beyben Armeen anlange / foll folches erstlich vnd zuvor von jhrem Theil / ale welche zum ersten Kriegsvolck in Creyß einges führt/geschehen/ daß Ihr Keyserliche Majestát darmit zu frics den vnnd versichert seye/ bas solches niemand vberlaffen werde/ auch von demselbigen niemand von den gehorsamen Ständen belendiget werde/vnnd sie die Nidersächsis. Stånd. in Ken. M. devorton verbleiben. Was aber vors dritte die angewende Krieges Posten betreffe/ohnerachtet/ solches zuzahlen benen obliege/ die solches Bnwesen ohne noth vervrsachet/vnnd nicht den Gehors famen / Jedoch erklärten sich die Tyllischen Gesanden dahin/ daß auff den fall fie ihre gefoderte Kriegeschäden/ die expoft facto nach so viel Warnungen vorgangen/wolten allerdings fincten vnnd fallen lassen/ daß sie auff dem höchten vnd cuffer. fiendisfalls so gar nicht bestehen noch verhalten werden. Değ gleichen vors vierdte / auch in dem was Herzog Christian von Braunschweig dem Eltern vor Schaden were zu gefüget wor den. Were bejmegen bonum publicum pacis nicht verhin dern oder auff zuhalten. Derohalben dann zum Beschluß fie nicht zweiffelten die Churfürstlichen Herzen Interponenten / werden sie zur fola ber begerten Puncten also disponiren/ damit sin erspricßlicher Brico erfolge DaIST HISTORICA Anno 1626. Der Friedländischen Gesandten auff deß Creyß Refolution/Gegenantwort. กา Jcht viel anders eodem dato ben Januarii/ haben die Friedländischen Gesandten auff deß Creys obgemel de gethane Resolution geantwortet, Erstlich/daß zu einer erwünschter Vergleichung kein beffer vnd näher Weg/ ale cin rund/lautere/gerechte vnd categorische Erklärung/darauffman fich gänglich zuverlassen/ohn alles weitläufftig Disputat. Dann ob sie die Creyß Stand sich wol erbieten/gegen gnugsamer Vers ficherung des Religions vnd Profans Friedens/vnd Abfährung der Keyserl. Armee/deß Creys Armirung abzustellen/so hetten sie Doch kein einige befügte Vrsach in ihre Keyserliche Majestät wegen der Versicherung das geringste mistrawen zusehen. Derowegen sie die Gesandten einige andere endliche categoris sche Erklärung nicht zuchun. Endliche Resolution deß NiderSächsis schen Creys. Jefes nun der Tyllischen vnd Friedländischen Gesands ien erflären/als die Churfürstlich Interponenten eben denselben Januarti den Creyß Ständen eröffnet/ haben sie nicht lang hernach/jpre endliche Resolution fast der vor tigen gleichlautend widerholet vnnd übergeben. Als daß nemb lich zum Erfien/ Die beyde Keyserl. Armeen ohn einige ferznere Beschädigung mit Brennen/Plündern/Abnehmen/ Außdrás schen/oder wie es mag ein Nahmen haben/ gänglich abgeführt/ vnnd die eingenommene Derter an der Elb vnnd Weser/keinen aufgenommen/reftituirt/ vnnd ohn Entgelt inn vorigen Stande gefeßt. 2. Die ablata restituirt/ was an Vich/Gedrend/Früch ten/RELATIO. 131 1626. ten/Geschüt/ Munition/Hausbüchern/Registraturen/Brief Anno vnd Siegeln noch vorhanden/vnverruckt gelassen/auch alle zuges fügte Schäden vnd verursachte Kriegsfoften nach vorhergehens der Liquidation aftattet werden. 3. Daß der Creß vnnd dese fen angehörige Fürstenthumben vnnd Länder hiernechst mit fets nem Einquartiren/ Durchzügen / Brandschaßung oder eyniger Hostilität beschweret werden/ vnter was Schein vnnd Prætert esimmer seyn mag. 4. Daß Fürsten vnd Stand des Erens/ Getftlich vnd Weltlich in ihren Erb: vnd Wahlländern wides des Reichs Religion vnd ProfanFrieden mit Mandaten/Com miffionem/Vifitationen nicht gravirt/am freyen Exercicio ber vnverfälschten Augspurger Confession An. 30. vbergeben nicht gehindert / sonderlich die Capitula vnnd Geifiliche Collegia ben ihren vnstreitigen freyhergebrachten Electionibus end Poftula- tionibus vnbeeinträchtigt gelaffen / auch Fürsten vnnd Stand ihrer Erg: Stiffter vnnd anderer Geistlichen Güter halber inn Keyfert. Protection/ Schirm vnnd Schuß genommen/vnnd des ren nicht entsetzet werden. 5. Hierüber ben des Reichs Confits tutionen/ihrer ordinart Jurisdiction in Gelft: vnnd Weltlichen Sachen/so wol in den Evangelischen Erk: Stifftern vnnd an dern Geistlichen Gütern/als den Erblanden/ wie auch jederman bey der Teutschen Freyheit gelassen werde. 6. Daß solches alles genugsamb versichert werde. Es weren aber hingegen die Fürsten vnnd Stand des Nis dersächsischen Creyß deß erbietens. Erstlich/ All Ihr Kriegss volck abzudancken/auch niemand zu vntergeben noch überlass fen 2. Den Mansfelber mit seiner Armee aus diesem Creyss Schaffen-3. Wider Ihr Key-May-nich to Feindlichs vornehmen/ fondern gegen dieselbe in vnterthänigster Devotten verbleiber. 4. Allen Churfürsten vnd Ständen des Reichs alle beständige Freundschafft vnd guten willen erzeigen. 5. Auff den fall zur nothwendigen Defension Volck zuwerben / inn den schranden Biti Desa14 HISTORICA, Anno des Reichs Fundamentalgesehen zuverbleiben. 6. De biß als 1626. les gnugsame Versicherung thun wollen. Der Tyllischen Erklärung/bey den Churfürstl. Interponenten. Ernecht haben/den 14 Januarti des Creys Ständen eins fommene Resolution / die Churfürstliche Interponenten den 8 Februarij / neben etlichen Vorschlägen den Tyllts schen Abgeordneten communicirt / darauff dieselben den 14. Febr.mit fast Widerholung deß vorigen replicirt/daß sie es dahin nicht fönnen fommen lassen / daß die beyde Keyserliche Armeen zum ersten ihr Volck sollen abdancken/vnnd deß Lands quittiren vnd abführen/sondern gebür solches jhnen/als die zum ersten das Vold in Creyß eingeführt: Man hett kein vrsach in Key. May. Mistrawen zusetzen. In particular werde man sich beyder Stätt Münden vnd Hörter wol vertragen. Die Kriegsfoften/schäden and ablata so nicht mehr in rerum natura fönnen nicht mehr des gehrt werden ohn Ihr Keyserl. May. Nachtheil. Die gesuch vnd getrieb wegen des allgemeinen Religion Friedens/vnd dessen weit aussehende Extenfiones, weren zu diesen particular Ercyß ennd engen Tags verfamblungen feines wegs/fender ad univerfalm conventum Imperij gehörig. Es scheine als wann ihnen zur Interpofition vnnd Friedenshandlung nicht ernst/deswegen fic fich angeheffter Proteftation vom 14 Januarij nicht hatten jus gebrauchen. Sie viel mehr die Tyllische Gesandten protefttrten/ daß sie die geringste schuld vnd vrsach zu dieses wolgemeines ten Interpofitionwercks gänglicher Bmbwendung vnd Zerschlagung/tragen folten/deffen siebie Nice Sächsische Gesandten mehr Schulb trugen. WidersA RELATIO. 15 Anno iderholte beständige Resolution/deß Nider Sach 1616. fischen Creys Gesandren. B En diesem Vorlauff nun/vnnd hic inde gewechßleter Schrifften/inn angefangener Friedens Tracation/vnnd als beydersents/ fich noch allerhand Difficultates vnnd Extrema verspüren lieffen/ resolvierten sich des Nider Sächsis Sichen Creyß Stand Abgesandten/auff gedachtes der Zyllischen Einwenden/demnach fie die Stände/die Friedländische Abges ordnete/daß sie von ihren einmal eingegangenen Puncten etwas abgewichen geflaget/sub bato den Januarij also: Erfilich/sie ihr geworben Volck ohn einig beding vnnd (anhang vnfehlbar pure licentiren/abschaffen/ vnnd niemand vns Bergeben oder überlaffen wollen/ auff folgende weiß vnnd Zeit: basz od wolder König inn Dennemarck nicht vnbillich zu seyn ere achte/dass von den Herzen Generaln der Catholischen Liga cin anfang mit Abführung des Kriegsvolcks gemacht würde: Jes doch soll dem König vnnd Creys Ständen nicht zuwider seyn/ Dass nach gänglich vollgezogenen Tractaten vnd auftgefertigten Reces; die widrige vnnd des Creys; Armee pari paffu vnnd zu gleich abgeführet vnnd abgedancke: wie sie sich dann erbotten der Keyserlichen Majestät zu freundlichster vnnd aller vnterthänig- fter Eören / den ersten anfang mit einem Regiment zumachen/ darauff die beyden Herzen Generaln widerumb ein jeder auch ein Regiment/in gleicher anzahl an Reutern vnd Fuszcolck auss serhalb des; Cress abzuführen vnd zu licentiren/vnnd sofort an Wechselwetsz. Denn ob wol inn die Keyserliche Majestät kein Diffident geseket / So were doch bey den hohen Officiran kein Partion oder Vollziehung. 2. Daß der Konig als Crenits Obrister nebenden Bürsten vnnd Ständen den Mansfelder mit seiner met aus diesem Creys; woll: schaffen. 3. Wider Ihre Keysers16 HISTORICA Anno. Keyserliche Majeftät nichts Feindlichs attentiren / sondern ffm 1626. dero Devotion verbleiben. 4. Wie auch nichts gegen anderre gehorsame Chur: Fürsten vnd Stand des Reichs. 5. Wo etin Kriegewerbung zur Defenfion von nöthen in den Schrancken deß Reichs Fundamentalgesehen sich halten. 6. Vber dig allere gnugsame Versicherung thun/den Vortrag mit eygenen Hams den vnderzeichnen/ mit Siegein befräfftigen, ben ihren Fürfill. Ehren vnnd wahren Worten / vnnd durch Abbandung des Volcks bestätigen. Jedoch dieses alles befcheibenlich/ wann zuvor in nachges festen Puncten dem Creys gleichmässige würckliche Satisfa citon geschche/vnd ander gestalt nicht. Als vors erst/Daß die beyde Generalen ihre Armeen auf dem Creyß vnd deffen Grängen genglich abführen/ auch was demselben auch ausserhalb deffen den Wahl vnd Erblanden zus fländig / ohn einige fermere Beschädigung/ mit Brennen / Plündern/Rauben/Abnemen/Außoresehen/ quittiren sollen/ den gangen Weserstrom hinab. Vors ander was eingenommers ehne Entgelt restituiren/die Extantien an Vtch/ Getreyd/ Früchten/Geschik/Munition/Hausbücher/Regißrat: ren/ alle Brieff rund Stegel wider erstatten: bie übrige ablata bie nicht mehr in rerum natura mit andern von der Keyserl. vnnd Liga Armeen zugefügten Schaden vnnd Bufosten compenfis ren vad auffheben. Vors drift/daß der Creps vnd Angehörige Länder hinfüro mit Einquartierung / Durchzügen / Muster vnd Lauffplägen/vnd dergleichen Hostilitäten nicht beschweret werde. Viediens/daß Fürsten vnnd Stand des Creyß so wol Geistlich als Weltlich in ihren Erb rno Wahlländern/das jes nig behalten/was broden den 14. Januarij vermelder: vnd daß hierin kein Extension des Religionfriedens gesucht werde/auff basjenige was darinn nicht decidirt/fondern was auff gütlicher Vergleichung Kay. May.Chus vnd Fürsten bauhen mag: vnd DayRELATIO 17 Anno Daß es wegen der reformieten Eih: Stiffter vnnd Gell. Güter inn altem Standt/ darinnen sie vor diesen motibus begriffen/ 1626, verbleibe/die Capitula vnnd Collegia bey ihren vnstreitigen fren hergebrachten Ele&tionibus gelaffen werden/vnnd deren electi poftulati vnnd poffibirende Stand/gfetch andern bey dem Relis gtonfrieden vnnd Augspurgischen Confeffion/ wie nun 30.40. 50.vnd mehr Jahr hero frey beharren/vnnd darwider mit Mans baten/Commissionen noch Visitationen nicht gedruckt werden. Fünfftens/daß männiglich inn Erb: vnnd Wahllanden bey den Leutschen Freyheit gehandhaber werde. Leglich/daß solches versichert wurde mit Keyserlichen Worten/ deren Ratification Fürsten vnnd Ständen originaliter eingehandigt werden solte/ mit Condition/ daß beyde Churfürften als Interponenten dem haltenden Theil wider das nicht haltend Asmens leysten: Vnnd daß dergleichen Vollziehung auch bey den Catholischen Fürsten zubefördern/vnnd daß beyde Herm Generaln sich verreversiren bas Volck ohn allen Schaden auß dem Land zuführen/auch ends fich das Herz General Tylli seine Armse/ als welche mehr von der Catholischen Liga als von Keyserlicher Majestät dependire/ nicht allein abbanckernd caffire/sondern auch die gange Liga als ein Fomenrumaller diftractionumynd Miferawen im Reich abthuze und auffiebe.. Beständige der Tyllischen Abgesandten Gegenantwort Jesenundes Ndersächsischen Creyses den Februa rti weltläufftige vnnd den ejufdem von den Churs fürßlichen Interponenten / den Eyllischen communts cirte Erklärung wendeten die Tyllischen den 5. Martij/ grunds lich ab vnnd erklärten sich dargegen also /nemblich zum Ersten/ Daß ihrer Erc. Herz Graf Cyllt ein mehrers nicht als hiebes C Dor18 HISTORICA. Anno 1626. vor cinganden/ anzumuthen/ fintemal ihre Ercelenk hierinnen alle partes & numeros eines dapfferen vnd zugleich friedlicbens den Generale erfülle /vnd sein Absehen nechst der Keyserl. hohen Reputation auff den Wolstand des Creps/vnnd die Erledigung so vieler Christen Herzen vom jchigem Elend/Jammer vnnd Betrang habe/ da sonderlich diese Zusammenkunfft zu dem End ausgeschrieben / auff daß die Exoneratio diefem löblichen Creps von allen Theilen obligenden Kriegsbeschwenuß wibers fahrn möchte. Dann was angeheden Religions Frieden / dessen Extens dir: vnd Interpretirung/ote Stiffter/Geißtliche Collegia vund Capicula, vnnd das Ihre Keyserische Majestät nicht brüber s cognofciren/oder su mabtren/ sondern alle solche Differentien zu güttichem Vergleich nothwendiglich auszusehen/ wie im vterdten/fünfften vnd sechsten Gegenpetitio begrieffen/weren die Gesandten von Herren Epli per expreffum befelcht/sich hiers in zum allerwenigsten nicht einlassen/dieweil dieselbe hochwich tige Puncten zu gegenwertigem Foro gang nicht gehören/ vnnd den angezeigten Friedens vnnd Entledigung des Kriegsvolds Scopum nur verhinderten/were solches an andere höhere Ders ther juverweisen/daselbst gründlich auszuführen. Ihr Excels lens wolle sich gern hierinn bemühen/wie dem Creys Ruhe ges schafft/vnd derselb des Kriegsvolcks erlediget würde/doch alles gett farta tecta Imperiali Majeftate: Dann was Ihr Keysers licher Majestät Cron/Scepter/Schwerd/Jurisdiction/Botte messigkeit/Regalten angieng/da htele es/ Noli me tangere. Schließlich recapitulirten fic fuperiora. In den vbrigen gegens geschten Forderungen förbie man verhoffentlich noch wol zus fammenkommen. Gleich nach gehörten der Tyllischen Abgesandten eins wenden vnnd endlicher Erklärung/haben gleichfals zum endlis chen Beschlug/die Creyß Gesandtendens. March vnd 28. Fe bruarijRELATIO.1 # 19 bruarti mit Widerholung alles deß vorigen geantwort/ vnnd Anno darauff den 4. vnd 14- Marth ein Mandatum Auocatorium 16-26. offentlich anschlagen laffen/diefes Innhafts: Mandat/so deß Hochlöbl. NiderSächsischen Creyß/ Fürfien/an alle Vafalen, Echenleuth/ Landsaffen vnd Bnders thanen/welche sich in Bestallung der Kayfert, vnd Bayeri. schen Armeen/jegiger Zeit befinden/ auß gehen lassen. Je Hochwürdigste/Durchleuchtigste/ Hochwürdige/ Durchleuchtige vnnd Hochgebohrne/deg Lobi. Niders Sächsischen Creyses/Fürsten vnd Ständte: Entbieten allen vand jeden/ihren Vafallen, Echenleuthen/Landsaffen/Ons berthanen und Angehörigen was Stands die seyen/jhren Gruß/ Gnad/vnd alles Guts/Bnd stellen in feinen Zweiffel/es werde minniglichen/ inn vnnd aufferhalb des H. Römischen Reichs find vnd wissend seyn. Obwoln Höchst: Hoch: vnnd Wolges meldte Fürsten vnnd Stände/nach dem sie auß hochdringender Noth jedoch in Krafft vnd nach antcytung des H. Reichs Exe- cution, Dronnug vnnd Abschied/anch Reichsfündigen onvers tuckten Herkommens/cine Defenfions- Verfassung anstellen müffen/nicht allein darben außdrücklichen verabschiedet / sons bern auch also bald der Röm. Kay May. vnserem Allergnädigs ften Heren/vnd anderen/zu verhütung mtßtraulicher Gedans cken/Argwohnen vnd widerwertigen Impreffion, auß auffrichs sigem offenen Zeutschen Hergen/ in Schrifften getreulich aui- firt and versichert / daß solche ihre Verfassung nicht offenfiue fondern defenfiue, nicht allein/zu Höchstgedachter Röm. Kay. May. deß H. Reichs/oder desselben Churfürsten vnnd Ständen vorsorgliche Bercndigungen/ sondern einig vnnd allein zu dieſes Cost. Ndersa fisken Crepses/ Schug vnnd Versicherung zu Hochst20 HISTORICA 1626. Anno. höchst nothwendiger/zulässiger Handhab/ der theuer erworbes nen Liberter, in Religion vnnd Profan Sachen/sampt herges brachtem Exercitio Augspurgischer Confeffion, als beß hock fen Kleynodts / so Fürsten vnnd Stände inn dieser Welt haben können (dawider sie über die massen lange Jahr hero/inn viel wege mercklich beschwerd/) auch Abwendung fernerer angetroh ter Einlogierung vnd Feindlichkeiten/folle gebraucht vnnd anges wand werden/daß auch einen Weg als den andern/Fürsten vnd Stände/in voriger/ gegen alle Hochermelte Röm. Kay. May. anfang dero Keys. Regierung in viel Wig/inder hat vnnd im Werck/erwiesener Deuotion, Liebe/Treu vnnd Gehorsam fore ters/onverzucket/vnd vnablaffig continuiren, vnnd darben big in ihre Gruben verharten wollen/ vnnd dann in Ewigkeit nicht beyzubringen/daß solchen Teutschen / auffsichtigen Erklärun gen/auch das aeringste zuwider gehandelt/noch einiger Mensch vom Erens offendirc worden/ welcher gestalt/dennoch im Wes nat Julio deß abgeloffenen 1625. Jahrs/der Bayerischen oder Catholischen Liga bestelter General Leutenant Johann fers tlacs Graff von Zylli/mit folgends Herrn Albrecht Wengel Eusebius Herzog von Friedland/ mit jren vnderhabenden stars cken Kriegs Armaden/in bemelien Croß/vnd fonderlich in das löbliche Fürstenthumb Braunschweig / hernacher auch inn di Orch vnd Suffter Magdenburg vnd Halberstatt feindlich eins geruckt/Vestung/Stätte Flecken/Dörffer vnd Adeliche Haus fer mit Gewalt angegiffen/occupire vnd aus geplündert/dars ober auch der Kirchen vnnd Gottshäuser nicht verschonet wors den / viel tausend armenidige Vnterthanen/ mit Weld vnd Kindern/nicht allein alles zeitlichen Vorzaths/ vnnd fablis chen Vaderhaltens/ fondern auch viel deroselben/jhrer Ehrn/ Leibs/Lebens vnnd Gesundheit/theannnischer Weise beraubt/ groffer Anzahlisce öner Haukr/Klößer / Dörffer/Vorwerck/ Mühlen/und andere Sebau in die sten gelegt/end in summa DersRELATIO, 21 bermaffen gramsamblich im Erevse gehauset vnnd gebrennt/daß man auch von Erb:vnnd Ergfeinden Chriftlichen Namens /ein argers oder gramofamers nicht hett vermuthen können/vnnd sols thes alles/ohn einige verfügte / vnnd rechtmässige Vrsach/auß fauter vngegründten Prætexten, welche man zum Schein ges braucht/damit die vorlängst verfallete Intention, von Außreus sung der Augspurgischen Confellion, aus dem allein feligma chenden Göttlichen Wort begriffen/ wahren Chriftlichen Res ligton/bevorab/inn den erzehlten Stiffien vnnd Klößter dieses Crepses/durch diese arripirce occafion durchgetrieben/vnndja Werck geftelt werden möchten. Wann aber durch solche Pro- cedur nicht allein mehr erwehnte / höchstbilliche vnnd wolherges brachte Libercee in Religion vnd Profan Sachen/auffs gröbs licht violire fondern auch zugleich des H. Reichs Fundamen ca, Geseke vnnd Verfaffung vmbgefchrt/vnnd dabeneben alle rechtliche Ordnung / fampt der Zeutschen Freyheit/ vnter die Süß getretten worden/welches dann vmb so viel onverantworts licher benen ist/ welche mit diesem löblichen Crevp / seynerley Glaubens Bekandnuß führen / am aller straffwürdigfien abes den jentgen/so über das in demselben gebohren vnnd erzogen/ober auch darinnen belehnt vnnd begütert/oder sonsten einige Erwars tung zu Lehen oder Leibgütern haben/oder fünfftig guerlangen verhoffen möchten/hierumb vnnd zu mahl/well die A&ta jüngst In der Statt Braunschweig gepflogener/langwirig: vnnd foftbas rer Friedens Tractaten/ neben andern vorhin befandten Nachs richtungen nunmehr gnugsamb aufweisen/ wohin die Inten- tion, fenderlich mit der Bayerischen oder Catholischen Liga Armada gerichtet/ Indeme man Fürsten vnnd Stände dieses Crenfee/teß mehrerwehnten Religion: vnnd Profan Friedens/ Deffreyen Exercitii Aur fourgischer Confeffion, deg elligen Reche Conftitution, ordentlich Jurifdiction Zeutscher Li- berteten, vnnd also Fürsten vnnd Stände/innjhren Leid:enab C thi Wahls Anno 1626.A22 HISTORICA Anno 1626. Wahllanden an Geiß: vnnd Weltlichen Gerechtigkeiten/von vielen Jahren hero rühelich hergebracht/ nach Noidurfft miche versichern/noch gleich andern Retche Ständen an Keyserliche Protection, Schuß vnd Schirm annehmen / oder fie der imhas benden erzehlten Stiffter/vnnd anderer Geistlicher Güter nicht guentsehen/versprechen wollen: So haben Fürsten vnd Stände/ bieses löblichen Nidersächsischen Crepses zur Verwahrung ih res Christlichen Gewissens/ nicht vmbhin gefönt/ durch diesers offenen Anschlag vnd Ausschreiben/ alle vnnd jebe/vnter beyden widrigen Armeen sich befindende Evangelische/oder Augspurgis her Confeflion zugethane Officirer/Reuter vnnd Soldaten/ was Stands die seyn mögen/zuerinnern vnnd zuverwarnen/ den jentgen aber/fo einigem Fürsten vnnd Stände im Creys/mit Ser hen oder andern Pflichten verwandt/ oder an Lehen/Erbgüs tern/vnnd sonsten inn andere Wege/ichtwas darinnen zugetars ten haben/ernstlich zugebieten/d; fie innerhalb Monatsfrist/noch dato dieses/von obberührten wirdigen Armeen/ als auffgetrettes nen/offenbaren Seinden des Crepses/sich gänglich ab hun vand zu Hauß begeben/ mit der außdrücklichen Verwarnung / wo ferm fedem nicht nachformen / sondern noch ferner wider den löblichen Eres / sich gebrauchen lassen werden / Daß alsdann gegen die Innheimische/ale Feind vnnd Verzähter des Vatter lands/mit onnachläßiger Straff/an Leib/ Ehr vnnd Gütern/ mit verlust aller Recht vnd Gerechttafetten verfahren/den Augs ländischen aber/als Vnchriftlichen Verfolgern ihrer Glaubenss genossen/vnnd wahren Chriflichen Religion fein Quartier vers gunt/oder gegeben werden folle / warnach sich ein jeder wird wiss fen zurichten Sonsten bezeugen gleichwol Fürften vnd Stins De/nochmahls zu allem Vberfluß/ vor dem All ächtigen vnnd Allwissenden GOtt/ vnnd der gangen Christenhet/ daß diese Defenfion gut nothwendiger Rettung ihrer selbsten/ vnndders von Gott ihnen (anvertrawten Armen/vnd nothleydenden Vns terthanenRELATIO. 23 terthanen/ihnen abgenöthiget/auchwefter nicht/ dann auff be- Anno ftandige Versicherungendes Crepses/vnnd widererlangung et 1626. nes sicheren Ruhestands/auch gebührlicher Handhabe/ber offts angeregten Libertet in Religion vnd Profan Sachen/orbents lichen Rechtens/vnd Seutscher Libertet, feines Wegs aber zur Offenfion der Rom. Kens. May. oder Catholischen Religions Verwandten/noch auch einiges Churfürsten vnnd Standes/im H.Reich/gemeind/sondern wünschen/suchen vnnd bitten/ mehr vnnd höhers nicht/ als daß sie vnndjhr Angehörige/bey Freyheit ihrer Gewiffen/vnnd demjhrigen/ rühig/vnnd vnvergewaltiget bleiben/vnnd Deffen gnugsamb gesichert seyn mögen/erbieten fich auch hinwiderumb/mehr aller höchstermelter Röm. Kep. May. inn allen Weltlichen/ vnd zur gemeinen Wolfahrt des Reichs dienlichen Sachen/aller unterthänigste devotion, Eteb/Trew vnnd Schorfamb / desgleichen auch andern Churfürsten vnnd Ständen des Reichs / als ihren Witgliedern / gleichmässige/ auffrichtige/gegen Bezeugung alle angenehme/ mögliche Diens fte/beständige Freundschafft/ vnnd guten Willen jederzeit zuers weisen/ also daß inn allem so zu gemeiner Wolfahrt/ Auffnche mung vnnd Gedeyen des Batterlands/ auch Gottseligem Fries de/Ruhe vnnd Einigkeit dienlich/bey ihnen kein Mangel ere scheinen foll/ welches sie zu ihrer endlichen Verwahrung alhie abermahl andeuten wollen. Datum im Monat Martio/Anno 1626. Das Königliche Mandat/wegen deß Hertzogen von Lüneburg newen Werbungen. & Jr Chrißian der Vierdte/ von GOttes Gnaden zu Dennemarck/Norwegen/zc. König/x. Thun funde hiemie/ Weil der Hochgeborne Fürst/Bnser freunds ilcher lieber Better/Schwaber/vnnd Gevatter / Herz Georg Hertog24 HISTORICA Anno ogu Braunschwitz vnnd Lüneburg/Bnns ein geraume 1626. 3:tt hero/mit Obristen Bestallung verwandt gewefen / dieselbe aber furt verwichener Zeit auffgefi d get/vnnd anjcko starcke Werbungen zu Roß vnd zu Fuß angefiellet/daß Wir deswegen ent Notdurfft erachtet/durch dieses Patent ins gemein zu noci. ficiren ordutöffnen/ daß solche Werbungen/feines Wege zu Baserer/oder dieses Erenses behuff angesehenjenen/vnnd darnes ben einen jedwedern zuverwarnen/fich hierunter vorzusehen/daß er sich nit in solchen Dienst begebe/daß er gegen seine Glaubenss genoffen/ond diesen Creps/vnnd auch wol gegen sein engen Vate terland/sich gebrauchen lassen müsse/wie Wir dann auch gegen dieselben/die diese Bnsere wolgemeynte Warnung hindan sehen/ vnd jeßterwender massen dienen werden/da fie inn Bnsern Ges walt gerathen / mit gebührendem Ernst wollen verfahren laffen. Vhrkundlich vnter Bnserm Königlichen Hauptzeichen vnnd Secret/Datum auff Wolffenbüttel den 2. Martij 1626. Christian/c L. S. Hierauff Tylli Erklärung/auff vorgesetzte wen Mandaca Sift verschienen Monats Martti vnter dem Namen des löblichen Nidersächsischen Creys Fürsten vnnd Stände/ Yein Patent/so wot an desselben Vasallen/Vnterthanen/ and Zugehörige/als Ausländische in offnen Druck außgangen/ and hin vnnd wider spargirt/ fo Hauptsächlich dahin zicle/daß Hoch: vnnd Wolgedachten Crenfes jetzige vor Augen schwebens de Kriegsverfaffung/allein zur Defenfion, vnnd Versicherung der Leutschen Freyheit / Bbung der Augspurgischen Confef fion, vnd was von diesen beyden Puncten dependirc, auch Ab wendung angetrohter Einlagerung/vnnd hoftiliteten angefes Ben/RELATIO. 25 hen/vnnd gemeint. Desgleichen dass nicht allein Herhogen von Ahno Friedlands Fürstl. Gn. sonder auch der Hochwolgeborne Her:/ 1626. Her: Johann Graf Escherclaes von Tylt / beyder der Röm. Keyf. auch zu Hungarn vnnd Böheimb Kön. M. vnnd refpe- Aive der Churfürstl. Durchl. Plath Bayern Generaf Leutens ampt/benennte Zeutsche Liberter vnterdrucken / die Augspurs Sicht Confeffion aufgreuten/ vnnd allerhand gramsame Ges walt: vnd Thathandlungen verübt haben solle. Ob nun wol gas- nicht zu zweifflen/es werden aller höchstgemelte Röm. Kay. $0. als die nit wenig selbst/ vnd sonderlich in fren hohen Officien vnd Actionen, Befelchen vnnd Handlungen/besgleichen derselben getrewe/vnnd affiftirende Chur: Fürsten vnnd Stände/ hoch: vnnd hart angegriffen/zu Erhaltung dero Keyserlichen Refpects vnnd Authoritet, nothwendige Ehrenrettung/vnnd ablehnung solcher schweren inzichten halben vornehmen/vnnd der Welt zus ertennen geben auch deswegen Hochwolgemelter Herr Graf von Zyllt derselben inn dem wenigsten nicht vorgreiffen soll vnnd will/so haben doch S. Excell.cin Notdurfft befunden/darzu für beren Person inn particulari vnter deffen nicht still zuschweigen/ oder solche verkleinerliche Aufflagen auff fich ligen zulaffen. Vielmehr andern so der Sachen nicht erfahren/ (dann alle wot intentionirtes vnpaffionirte Verständige es ohne das zugends gen wiffen/) zu einigem Argwohn/ als wann die Sachen also bee schaffen/Vrfach zugeben/sondern alle widerwertige Inzichten aubenennen/So bethewret Hoch: vnnd Wolgedachter Her Ge neral vor Gott vnd den Menschen mit guter vnversehrter Con- fcientz,vnd vrtheilen deffen bis dahero geführte Actiones, vnnd vnwidertreibliche helle Bekundtschafftung / daß demselben ben feiner auffgetragenen hohen Kriegsverwaltung niemals zu Ges müth/vnnd Hertzen gestiegen/ichtwas fürzunehmen/vnnd in das Werck zustellen/welches zu Schwech: vnnd Niderdampffung der rechten warhafften/inn den heylsamen Reichssatzungen ges 2 widmes26 HISTORICA Апке 1626. widmeten/vnnd von den lieben Bor Etten hinderlaffenen Zeuts schen Freyheit gereichet. Bors ander/mögen alle vnnd jedweder der Auzspurgischen Confeflion jugethane Pfarherz/ Prediger vnnd Geistliche inn gantem Nidersächsischen Creys/vnd anderstwo fühnlich auffs tretten vnnd außsagen / ob jemandt auf denselben von Hochbes flimbten Herrn General vertrieben/ oder ihnen sonsten inn verses hung ihrer Aempter vnnd Kirchendiensten/ jemahls auch die ges ringste Behindernuß/ Hem: vnnd Sperang begegniet/dann man sich gnugsam versichert weiß/vnnd gibt es die vnbetriegliche Notorieter, daß feiner vnter ihnen mit Grundes Bestand/den Mund zur Klag vnnd Beschwernuß diefalls eröffnen Fan/fons dern vielmehr sie fampt vnnd sonders wider allen Betrug vnnd Betrang geleisten ftarcken Schuss vndSchirms/fich werden zus bedancken wissen. Esist auch zum dritten/der Herz General mit seiner vnters gebenen Armada inn diesen Creyß nicht zeititcher geruckt/ als da man durch unerlaubte verdächtige/ vnnd wote jeho der Fortgang Deutlich zeiget/gang gefährliche Armatur offenbare Mercksets chen der Feindschafft/ vnd Zerstörung gemeiner Ruhe/ entgegen Ihrer Keys. May. widerholte vnnd gescharpffte Mandata/auff vielfältige beschehene Zusag ennd Versprechnuß auffgesteckt/ vnnd nach Anleysung der Kriegs Regeln fein ander Dittel/us Abwendung antrohenden Vberzug / vnnd anderer schädlichen Machination, als die Versicherung des Vorstreichs obhander vnnd zubefinden gewefi/so senn die Angelegenheiten/so der Krieg nach sich führet/nicht dem Hern General/welcher obangedeu ter maffen/ etliche Monat zuvor / durch vielfältige trewherßige Ersuchung/Warnung vnnd Bittschrifften/den Creys vonden verdächtigen starcken Werbungen vnnd Kriegsbereitschaffter beweglich abgemahnt/ vnnd was inn Gegenseits der Creyß vor Elende/Jammer vnnd Vaheyl auff sich laben würde/verkündis get/RELATIO: 27 1626. get/sonderer den Erften vorseglichen Vervrsachern vnnd Bhrs Anno hebern dieses Bnwesens anzurechen. Dieweilen dann dahero crscheinlich/daß / so viel an den Hern General gelegen/die im Anschreiben mit sondern Scheinenffer so hoch angezogene Entsche Libertet, einen als den andern Weg inihren definir- ten schrancken vngefránckt vnnd vnbetrübs verbleibet/foerwins det sich darauß/vnnd dem Land fundbaren Verlauff/daß vnder solchem Nahmen/engentlich nichts anderst bemántlet vnnd vers Borgen flecket/dann ein angezindre Begierde/ sowol jnner: als aufferhalb des Erenses vber Leib/ Haab vnnd Güter/vollfoms mentlich engenen Gefallens zu dominiern, den Schwächerns vnder die Füß zutretten vnd zuvertilgen/Land vnd Etute/Stiffs ter vand Herrschafften ohne rechtmaligen Zitul Armorum Iure an sich zuretsen/ Adel vnnd Stätte vmb jhre mit darsehung Letbe vnnd Bluts theuer erworbene Gerechtigkeit/Priollegien und Immuniteren zubringen/darzu den Nothleydenden vnnd Bedrangten allen Zugang zum Rechten abzustricken/ fein Iu- ftic, fein Gesch/feinen Richter/ feine höchere Obrigkeit zuges dulden/in fumma das ftahlene vnerträgliche Joch der Diensts darfett Ständen/Communen/vnd Priuat Persohnen vber der Hali zuwerffen/vnd auffzuseplen. Band wie fan boch denen die Erhaltung der Zeutschen Libertecerns: vnd sorgfälitglich angelegen seyn/welche sich mit des Reichs Verdampten/Erklärten/vnnd publicirten Feinden vnnd Aechtern / denen nichts mehr zuwider/als ein Friedſamer/ tinträchtiger Zustand im Reich/vnnd nichte angenehmers / als ein gemeine zerzüttung vnd Apertur, zuberaubung/plünderung/ and devaftirung ganger Provingien/ dann auch mit aufwendis gen Potentaten vnd Rebufp. benandlichen Engelländern vnnd Holländern/ welche mit solchen profcribirten Rebellen vnnd Aechtern/zum hártisten verknüpfft/ inn weit aussichtige dem Batterland hochschädliche Verbündnu fen/ Confoederatio- nes,28 HISTORICA Anno. nes, Conjuncturn einvermengen/dardurch andern Völckern 16.26. Muthond Hoffnung erwecken/ auch Hülff vnd Handbietung erweisen/sie mit des Rd. Adelers kostbaren Schwingfedern/ zu der Teutschen ewigen Beschimpffung/Schand vnnd Spott/ zuerhöhen vnnd groß zumachen? Dardurch dann auch die ges rühmbte Piecer zu der Augspurgischen Confeffion, bey allen Verständigen vnnd onpaffionirten nider: vnd zu Boden finckt/ Dann ju beme dieselbe / von niemanden im gangen Crepß anges fochten/oder belendigt wird/so stehet nicht zu vermuthen/daß zu deren Religion ein sonderbahre inflammirte Andacht ond Zus nengung getragen werde/mit deren abgesagten/vnd in den Reichs Conftitutionen felbst declarirten vnnd verworffener Religion Anhängern/die in ihren Landen berührter Augspurgtschen Con- feffion, nicht die geringste Kirchen/ Cappellen oder Clause vero günstigen vnnd einraumen/man sich also nahe vnd enge verbins det/vielmehr hat man von solchen Vnteutschen Gästen die gängliche Ruin vnd außmusterung der Augspurgischen Con- fellion, vnd ein erbärmliche Einführung allerhand Seelen vers derblicher Secten vnd Spaltungen zugewarten. Welcher Chell Dann dem Cenß/vnnd den angrängenden Landen mehr Schas (dens/Verher: vnd Verderbung zugefügt/darff feiner Special Aufführung. Ein wolbekandter Regirender LandsFürst/vmb seiner Friedifertigkeit/ vnnd gegen dem Oberhaupt im Reich habenden unterthänigften Refpects willen/vnerhörten Exeme pels/ auß seiner Fürfl: Resident/ in den euffersten Winckel fets ner Land verwiffen vnabgeschafft/die Hochlöbliche Hertogen von Braunschweig vnd Lüneburg/c. Ein vornemb wol meri- tiertes Mitglid des Crests also feindlich verfolgt/ der Stifft Osnabrug ohne einige Vrfach inuadire vnnd vberfallen/ die Statt Goslar ebemässig zu dem Creys gehörend/ wider gegebe nen Glauben angefprengt/die bey der jüngsten Braunschweigts schen Tractation zu der Hochansehentlichen Herm deleg irten BndersRELATIO. Wnderhandlern fatten Vergnügen vnd Beltebnuß diß setts bes wvilligte vnd angebotsene/aber von jener Senten/so Hochmütig und verächtlich repudirte vnnd ausgeschlagene Friedens Mits ticl/wie auch die vorgehende Preffuren im Stifft Hildesheimb/ toes Crenſes angehörigem Membro, famptandern Ver Hands llunge mehr/geben darüber einerkhlares Gezeugnuß. Deren Bes ffchaffenheit nach/geleben sein Excell. der vesten zuversichtlichers Hoffnung/es werde niemand durch vorbestimptes Ausschrets ben/fich von seiner verpflichten Schuldigkeit/ Treu vnnd De- uotion/zu der Key. M. wider die aufgetruckte Göttliche/vnnb in seine henligen Wort offenbarte Verordnung abwendig mas chen laffen/sondern als einredlicher/auffrichtiger Patriot, nach wie vor barben befiändiglich vnnd vnausgesetzt /biß in die Grube und legten Athem perfeuerirn, vnd verharren/ inmassen solchs Chriftlich/rühmlich/den Göttlichen Gebotten gemes/zu erhals tung Fried/Ruhe/vnnd Einigkeit dienet/vnnd sich månniglich Darbey wol befinden/Auch Ihre Kay. M. Schirms/Schuss/ ennd anderer Begnabigung zuerfreuen haben wird/dann je fein ander Mittel bey Ruhe/Frieden vnnd Sicherheit/gleich vnnd Rechten vor deß Mächtigern Vndertruck vnd Verschlingung freyer Bbung im Reich zugelassener Religion dem Gebrauch verftchener Privilegien ond Immuniteten, Fortschung der vis endberlichen Gewerb end Commertien zuverbleiben/als wann Die Glieder dem Oberhaupt/von Gott verordnet/den gebührens Den schuldigen Respect vnnd Gehorsamb erweisen/demselben im aller Fürfallenheit getreulich affiftirn, vnnd wann Sie von den Gewaltigern am Leib/Gutoder Freyheit sich widerrechtlich ges francft/verfolgt/ vnnd beschwerd empfinden / desselben Prote &tion vnd Handhab hinwiderumb gentesen: Darinnen vnnd fonsten nirgends bestehet die onverfälschte wahre Leutsche Li- berret, vnnd ist alles widerwertiges Einbilden vnd Fürmahlen/ nur ein vnfermbliche Chymæra, vnnd vergebentliche mißwüre Di bige/ Anno 1626.30 HISTORICA Anno. dige/vnnd ins eufferft Verderben flürgende Bethörung/Vers 16.26% blendung vnd Verführung. So mehr Hochgedachter Herr General zu nachrichtlts sher Wissenschafft hiemit zu publiciren vor nothwendig ers messen. Actum im Quartier zu Alfeld/am vier vnnd zwangige Ben Lag Aprilis, Anno 16 26. Je vnnd zuvor nun diejes alles diso vorgangen/ vnnd der Conuent sich zerschlagen/ hat der König in Dennemarck/ damit etitcher massen die Nidersächsische Kriegs Verfassung beschets net/vnd nicht das Ansehen (ob sie wider Keyserliche Majestätt/ oder einigen gehorsamen Standt gemeinet) haben möchte / sons dern weil derselbe Creyß mit zwoen Armeen vberzogen/ein reichis meffig Defensionswerck were/ hat der König fub dato Rotens Berg den 21. Januar 16 26. den dreyen Geistlichen Churfürs ften/wie weniger nicht Chur Bayern durch einen Abgesandten/ nachfolgendes Innhalts anbringen vnd zugeschrieben/ nemblie chen vnd zum ersten/ Daslangehörtt Kriegs Verfassung im ges ringsten nit zu Underdruckung der Zürsten vnd Stand des Rd. Reichs/so der Catholischen Religion sepndt/gemeinet/ vnnd an gesehen sene/sondern zu Fried vnd erhaltung der Zeu schen Freys hett und hergebrachten Verfassungen/auch Religion und Pros phanfiteben. Erzehlet auch nach der lång / wie daß Ihn schon längst Keyserliche Majestät vertrößet/ wie dieselbe eben diesen vnd feip anderen Zweck/ mit Ihrer Kriegs Verfassung habe/ Eraber mun mehr in effectu befinde/wie daß alle Seine offe nung vnnd gepflogene Interceffiones vor den Pfalzgraffen/ den er elcichwol zu renunttiren / submittfren vnnd deprectren/ mann Er nur Seine Erbländer vnnd Dignitat wider befoms men möchte/ vermocht vnnd dispontret /vergebens: for der man Im Gegentheil die Armeen auff den Beinen behalte/ die Ståndt die mit dem Bömischen Wesen nichts zuschaffen/vnder wel chen dieser Nider Sächsische Creyß am allermeisten/werde mit EinRELATIO. 29 Einquartierung/Durchzug/Rauben/Plündern/Brennen aus, Anno gemergelt: Der Herzog von Lunenburg vmb etlich Thonnen 1626. Golts / der von Braunschweig vmb Draftg tausent Retches thaler das liquidiert were/ beschädiget: Deswegen dan man jus sammen hab müffen tretten/zu Ihrer eygenen Defension/nicht wider die Reichs Verfassungen. Jaman habe den verschienen Sommer mit Rauben/ Morden vnd Brennen' der gestalt grass fieret/daß vnter Türcken vnd Tartarn es nicht ärger gehöret wors den. So habe der General Zylli/als Ihrer Königlichen Majes flåt Statthalter vnnd Rath gütliche Tractaten vorgeschlagen/ auch sich zu einer Zurückführung Ihrer Armee anerbotten/fich gang hochmütig erkläret/ daß er mit den anerbottenen Tractaten ond Zurückführung des Volcks sich nicht ersättigen lassen fönd te/sondern man müffe die Königliche Dennemarckische vnnd des Creof Armee abdancken/ quittiren vnnd zertrennen / sonsten müfte er solche Trennung vnd Abschaffung selber vor die Hande nehmen. Solches gleichwol vneracht habe er noch über voriges dens Referend König in Hispanten sein Friedliebendes Gemüth inn Schrifften zuverstehen geben/aber kein antwort bekommen/dars auff nothwendig fich mit dem Nidersächsischen Creps in ein en gere Verbündnuß vor die Libertat/ Religion vnd Profanfrieden müssen einlassen: begehr auch nichts anderst als daß neben Keys ferlichen Majestät die Gefampte Chur:Fürsten vnd Ståndte einer end andern Religten beyjammen in Ruhe und Eys nigkeit fizen. Deß von Mansfeld wegen darff man feine widrige Gedancken machen. Königs32 HISTORICA Anno 1626. Königsin Dennamarck Abmahnung an dieSoldas ten/dem Herzog von Lüneburg nicht zu dienen. Jefem nach hat Hertog Georg von Lüneburg / fich gänglich von dem Ridersächsischen Eres abgethan/ vnnd die Bestallung/welche er vom Königinn Dennes marck gehabt/aufffündet/dieweil er aber vnerachtet dieses noch Starck zu Roß vnnd Fuß geworben/lieffe der König den zweyten Martij cin Patent deswegen ausgehen/darinn er sich erkläret/ daß gedachter Herzog mit seinem Kriegsvolk ihn nicht angleng/ deßwegen ein jeden wolt warnen/ sich vorzusehen/daß er sich nicht gegen seine Glaubensgenossen/noch wider diesen Nider Sächsis schen Creyß vnnd sein eygen Batterlandt inn dienst woll gebraus chen lassen/ben onvermeidlicher Straff/ wo sie in seinen Gewale Fommen würden.. König in Dennamarck nimpt dasStifft Osnabrück cin/vnd wird sein Sohn allda Coadjutor. Eingang dieses Monats Martti/ hat der König inn Tennemarck / durch seinen Feldmarschalck den Herzog von Weymar/sich des Stiffts Osnabrück so inn Wests phalen zum Herzogthumb Engern gehörig/bemächtiget/vnnd if deffen ältefter Pring zum Coadjutorn desselben Stiffts von etlichen ernennt/doch woferin derselbig Bischoff ein Graf von Warteberg fich nicht zur rechten Bett einstellen folte/folt er zum Bischoff vnd Adminiftrator cinstalitet werden. Die nicht weit darvon entlegene Statt Wiedenbrück ist den 16. dieses/ Dors gens frühe von gedachtem Hakog von Weymar überrauscht/ darüber die Nonnenclöster / der Geistlichen vnnd etlicher Bürs Berehduser geplündert. Das Stifft Münster soll sich haben abs Laufft/RELATIO. 33 Pauffe/und Hergogen von Weymar 80000. Reichstaler geben/ Anno Darauff er auff Rhede/so ein Paßnach dem Stifft Padelborn 1626. gezogen/aber den Thumbprobft vnd Dechant von Osnabrück/ wie auch zween Patres, vnd ein Geißlichen von Wiedenbruck gefänglich hinweg geführet haben. Welche Prælaten von Of nabrück gleichwol nach unterschreib: vnnd verwilligung der 40000. Reichsthaler/ vnd andern Conditionen wider relayis rel worden. So haben auch etliche Dennemarckische Reuter aus Münden an der Wefer/ein Abelich Schloß Rederod überfals len/ den Jungen Grafen von Schlick/fo darauff quartire/ge fangen bekommen/ Zufriedewald eingefallen/den Holsteini fchen Capitdin, fo ein Freyherr Kinsky genannt/gefänglich an genommen/bey welchem sie in die 8000. Reichsthaler/4.Güls Dene Retten/vnnd ander Gülden vnnd Silber Geschmeid zur Beutte bekommen: Wiesie auch den Freyhern Ungnad vnn deffens Fendrich gefänglich nacher Manden geführet. Zerbst von Mansfeldischen eingenommen. S Ben vmb diese Zeit hat der Mansfelder Zerbst/so durch Hergog Frank Sachsen Lawenburg erfliegen und einge nommen/mit etlich Fähnlein Fußvold vnd 1 100.Pferd/ befehet/ bargu 2000. Holländischer Murquetierer geftoffen: auch die gange Ward Brandeburg quittirt/end mit der gans Ben Armee auff Zerbst auffgebrochen/dafelbften er ein mächtige Schans gegen der Käys Schangen auffwerffen lassen. Graf Tylli schickt zween Obriften ins Stifft Münden vnd Padelborn. Ingegen hat Graf Tylli/ber noch im Braunschweigie fchen Land still gelegen/den Obrifien Erwitt mit seinem Regimens bisfeits der Weser ins Stifft Münden/vnnd pen34 HISTORICA 1626. Anno ben Obristen Lindlo ins Stifft Paderborn abgefertiget/der mit 2. Regiment Pferden/vnd 14. Company zu Fuß/in der Statt Brackel der Dänischen Einfall/zuverhüten/inquartirt: Er aber Graf Tyllinach dem Harzwald zugerückt/ vnd die beste Berga fiatt erobert. Folgenden Aprill/ ift Hertog Christian von Brauns schweig vor die Statt Goslar gezogen/dieselbe berennent/mit Stücken hinein geschossen/drey Petarden andrey Thor anges schraubt/ beren die eine das Thor gesprengt/aber weiter nichts aufgericht/weil die Beldgerten sich mannlich gewehrt/vnd viel exfchoffen/verwund/vnd etlich gefangen befommen/Darauff er Morgends wider abgezogen/vnd mit 6000 Rann zu Xof ond Jus/auch zwey Stück Geschäß/ im Ampt Trendelpurg sich einquartieret/deßwegen sie sich im Stifft Fulda sehr geförchtet: Auch die Statt Northeim entseget/dieselbe wie auch Göttingen vnd Mänden proviantiert/ zu dem end viel Korn/ Rindrich/ Schaaf and Haffiel aufm Eyffeld abgeführt: Vnd sich selbst in Mindeneinlofiert/ vnd fein Volck aus dem Epsfeld/haben das Stätlein Norten/vnnd Kloster Steinheim so Meyngisch/ das Adelich Kloster Hochlein so Hessisch/in die Aschen geleget/ auch das Stättlein vnnd Schloß Naumburg/ Alterstatt/vnnd andere in Brandt gestecket/ vnd also den Paß am Weserstrom gesperzet. Hierzu haben sich viel Heffische Bawren geschlagen/ fünff Abeliche Hauser geplündert/vnd eines in Brand gesteckts die Knecht nidergehawen: vmb Bach herumb die Solbaten auffgeslagen. Mansfelder vom Friedländer bey der Brücken zu Desfaw geschlagen. Jcht lang nach diesem/ nemblich im Aprill / hat der Mansfelder die Sangen vor der Brücken zu Deffaw *weenRELATIO. 35 sween Tagvnnd Nacht starck beschoffen: Well aber die Kayf. Anno die Statt Desfaw vnd Schang entfett/ift er wider abgezogen. 1626. Bon dannen mit dem Administrator zu Hall in 16000.farct zu Sus/4000 Pferd/ 36. Stück Geschäg/vnd vier Mörschner zu Berbst ankommen/ween Tag hernacher vor die Deffawer Brück wiber geruckt/dieselbe starck bescheffen: (aber die darin nen in Befagung dapffer gewehret) biß engwischen der Herzog von Friedland/mit einer Armabagu Roß vnd Fuß/von ein vnd wangig tausend Mann ftarck herbey geruckt/die Statt entfe Bee/vnd die Mansfeldische Armada zum Theil zertrennt/zum Theil nibergehawet/ vnd zum Theil gefangen genommen/in Diesem Treffen is die Reuterey/ob sie war etwas widerstande gehalten doch seitlich ausgeriffen/vnd die Infanteria im ftich gelaffen/also über vier Regiment Fußvold getrennet/fieben vnb breyffig Sahnen von Friedländischen erobert/über drey tausend gefangen vnnd nidergehawet/vnnd mehr als tausend auff der Walfatttodt geblieben/ wie dann auch nicht weniger in einem dürzen Holg gefunden worden. Die Gefangene/darunter der Obrist Knipphausen/auch gemeldet worden/haben zum Regis ment so bald schweren müssen/ darauff der General von Fried- land mit fünff und fechtig Cornet Pferd/ vnd fünff Regimens ten zu Jus/gegen Zerbst sich gewendet. In diesem Treffen war zwar die Victori erßlich etwas Sweiffelhafft/bemnach aber den Mansfeldischen ihr Pulffer an gangen/vnd sie aus der Schangen getrieben/ins faepe Feld rus cken müssen/ist von dem Grafen von Schlick/ vnd den Crabas ten/in fie fo hart gefest worden/daß fie gehörter massen succum bieren müssen/vnd dieselbeStatt wider einbekommen/ der Manse felder aber hat sich nach Brandenburg begeben/mit gewalt fich in die Märckische Dörffer eingedrungen/aus Forcht vor dem Seinb/die Kapferischen haben 17. Stad Geschüs/vier Mörser/ vnd viel der Mansfeltischen Pagago erobert. Die sieben vnd brcpffis36 HISTORICA Anno dreyfis Sahnen/darunter des Mansfelders Leibfahnen/fepnde 1626. Kaps. May. durchein Secretarium præfentirt/der vnterwegs von ChurSachsen ein Becher vor die Zeitung zur verehrung foll belommen haben. Vndißt das Te Deum laudamus, hin vnd wider in den Kirchen gesungen worden: Vnd woltman fas gen/das die Infanteria dber 7000. ftarck/meinstes theils nider- gehawen/zertrennt vnnd gefangen; der Gefangenen sollen bey 2000. fepn/darunter viel vorneme Befelchshaber. Sonften foll im Friedländischen Kdyserif. Edger/Graf Don Balthasar/an Graf Colaldo Stell/ der es refignirt/das Feld Marschale Ampt auff getragen seyn worden. Vber diesem des Mansfelders vnd Oberfien Fuchs/in der Marc Brandeburg quartirung/sepnd die Innwohner gar Abel zufrieden gewesen/ darumb alda Bawer/ Bürger vnnd Adel hat wollen darauff klopffen/daß sie bald mit einander fort müssen. Deswegen auch Dansfeld auß Brandenburg zurück nach Have berg gezogen: auch sich widerumb gestärcket/ mit dem Obristen Fuchs conjungirt/ auff Zerbst zugezogen/befa wegen das Kayserisch Friedländisch Voick das Stättlein Ross low/Anhaltisch Gebiets eingenommen/damit sich die Mans feldischen nicht alda verschanzen können. So haben sich die Schlesier/gegen diesen des Mansfeld ders besorgten Einfall auch gerüft gemacht. Graf Meroba Anzug durch Heffen/zum General Tylli/vnd durch Thüringen. Jernecht hat sich Herzog Christian von Braunschweig ach dem Stifft Fulda gemacht. Darauff das Kepferisch newgeworben Bold/ vnter dem Grafen Meroba von Schmalkalden ab/auff Hirschfeldzugezogen in mepnung ders selben Stade sich zu bemächtigen/ wie sich dann auch 6. Tropa penRELATIO. 37 pen ber Merodischen Reuter vor der Stadt sehen lassen/vnnd Quartir begert/aber abgeschlagen. Jedoch ihnen von Landgraf Wilhelm Proviant vor etlich Tag zugeschickt: Derowegen fich bald gewendt: vndjhrerin 8000.ftarck durch das Stifft Fulda/ auff Bach und Schmalkalden marsirend/sich in die Weymas wischen Dorffer einquartirt/auch von der Stadt Erfurt vor das Quartier 1ooooo.fl. gefordert/vngeacht die Stadt gegen Er legung einer Summa Gelbs/von Keyserlicher Majestät Sal vaguardi gehabt/ Es hat aber gleichwolfhnen die Stadt leglich noch 50000 Reichsthaler erlege/darauf sie auffgebrochen/in das Gieichisch vnnd Schwarzburgisch Geblet nach Francken hausen sich begeben. Die Tyllische Armee hat sich zwar vnter deffen wider im Stifft Padeborn befunden/ aber bald sich ge wendet/vnd mitdem Hauptquartier nach Heffen sich geländet/ im Ampt Rodenburg/Breydenbach/vnd zwischen Hirschfelde vnnd Rodenburg in fein alten Quartiren/hat die Städtan der Fuld vnd Wennstrom wider all eingenommen. Und weil die Gradischen Edren/Vnna vnd Chamen in der Marck inn hats ten/fo jogen im Monat Majo Graf Heinrich vom Berg/vnnd Graf von Jfenlurg/mit 8000 uFns/vnnd 2000. Pferdt/9. Stuck Geschünüber Rhein/von dannendie Stabische Guar nisonen aufzutreiben/deswegen zu Rheinberg an einer Brücken gearbeitet worden. hingegenbat sich Hertog Christian von Braunschweig ems Caffel ond Göttingen/an die Hessische vnd Braunschwels gische Grangenherumb gemacht. Bab diese Zeit seynd im Friedländischen Edger/noch 1000. Crabaten vnterbem Grafen von Serin ankommen/vnnd noch ander 500. vnter dem Peter Gall. Weiter if auch das Holsteinisch Bold/nechstbey Fulda verfamlet/ miten Laneburgischen vorüber paffiret/ vnnd she E iij Quare Anno 1626,38 HISTORICA Anno Quartier in der Wetteraw genommen/alda ste gemusters solten 1626. werden. Graff Tylli nimpt Münden bey Cassel ein. Leich bey diesem Verlauff/ift Graff Tyllimit dem ganz sen Lager von Hirschfeld vnnd Breydenbach in Heffers auffgebrochen/nacher Weissensteinnechstbey Caffel/all- da noch ein groffer Vorraht an Victualien gefunden/fich beges Ben/das Ober Fürstenthumb mit Lüneburgischen Reutern bes legt: Zudiefer Tyllischen Armee ist ein junger Graf von Berg miti2000. Mann geftoffen/vnnd dem König in Dennemarch den Paß versperret/auch ihn ein zeitlang auffgehalten/bißGraf Tyli die Stadt Münden nicht weit von Caffel/mit flürmender Hand erobert/vnd/sehr wenig aufgenommen/alle Bürger vnd Soldaten niedergehauet/dieweil fhnen in der Belagerung vnd Eroberung von Mann vnd Weib/mdächtig groffer Schadt zus gefüget worden. Denn ob sie sich wol auff des Königs in Dennemarck Entsagung verlaffen/weilaber wegen Spenung def Paß er verblieben/ ist die Stadt also mit flärmender Hand eingenommen worden. Eh vnnd zuvor aber Graf Tyllivor Wünden gerucht/ hat er viel Derter eingenommen/vnnd alles was von Bauren/Ausschuß vnnd Soldaten darinnen gefuns den/verjagt/bie Fähnlein abgenommen/vnd bef jungen Lande grafen Hofmeister gefangen/ den Aufschuß wehrloß gemacht/ ond etliche mehr Officirer gefangen / auch aller Voraht/ so Landgraf Maurig von Korn/ Weisen/als vnnd dergleichen zu Rotenburg/ Altendorff vnnd Hirschfeld in Voraht gehabt/ det Tylischen Armee zukommen/vnnb seyn von Fulda 30000. Brotins Edger geschickt: Vnd wil manfagen/man fónne grofe se Ochsen vnd Kah vorein Thaler/wie auch sechs Schaf fauffen. OberRELATIO. 39 Ober Enserischer Defterreichischer Bawren Auffruhr/mit viel Tausenden. B Ey diesem Vnwesen hat sich in Desterreich ob der Ens eta te gefährliche Empörung erhebt: demnach ein March o Poer Kirchwep zu Aschau vier Meil von Ling im Monat Maij gewesen/allba sich etlich 100. Bauren zusammen befun ben/die gegen einander ihre Beschwerungen geflagt/vnd sich fo weit vereiniget: Dieweil nunmehrjhr termin auß/vnnd sie zu der Catholischen Religion tretten follen/einen Auffstand zu mas chen/auch alsbalben des andern Tages sich mit einer groffern Summa wider andas Ortbefunden: Als solches der HerGraf von Herberstorff Stadthalter zu Eing vernommen/hater als bald sich bereitgemacht/solches Bnheil zu verhüten/vnd ist mit etlich 100. Mann/vielen Stricken/Banden vnnd Eisen/babey auch der Scharffrichter gewesen/sie zu straffen/außgezogen/da folches die Bauren innen worden/ haben sie sich in eine Ords nung/vnnd ftracks zur Gegenwehr geftellet/auch in die 600.ers flagen/vnd so sehr auff den Herin Grafen gedrungen/daß er auffs 3.Pferd kommen/vnbnach Ling fich reteriret neben seiner Reuterey; der Rebellen follen in wenig Zeiten in 30000.jusama men getauffen seyn/vnd fommen ständlich noch mehr zushnen/ ist zu vermuten/ daß etliche bandisirte Landherin auß Böhmen vnd Desterreich bey jhnen jepn/ wie dann die Sag gewiß gehet. Als ihnen nun die erste Schange gerahten/haben sie alsbald fortgefekt/ an vnterschiedlichen Orten/da die Bärger vnd Bne terthanen zu ihrem bösen Vornemen nicht haben willigen wol len/gebrennt vnnd übel gehaust/ Insonderheit zu Beurbach/ Wapsenkirchen/Wels vnd Dachsberg/vnd etliche Pflegen mit Ihren Weibern vnd Diensboten/wie auch etliche Geistliche ers fchlagen/stercken sich noch flündlich/besehen auch die Paß an der Thonaw/find gänglich entschlossen bey einander Leib vnd Gut zuzusetzen. Was sie bamit erhalten werden/gibt die Zeit. Repe Anno 1626.40 HISTORICA 'Anno 1626. Keyserlich Mandat an die OberEnserische Bauers schafft/vmb Einstellung der Waffen. B Alb diesem nach/vnndals Keyserl. Majestät der Baurem Aufffland vernommen/leg Kepfert. Majef.durch ein of fen Abmahnung Patent/ihnen entbieten vnd verweisen/ daß sie sich von friedhäftigen Leuten zu einer solchen Auffrühe Hetten lassen auffwickeln/dieses Innhalts: & Jr Ferdinans/22. Entbieten N.der an fepo in vnferm Frehergogthumb Defterreich ObberEns versamleten Bauerschafft/vnserGnad/vnd fågen euch hiemit gnda Digft zu wissen/ daß wir vernehmen/welcher massen ihr euch/als onser von Gott anvertrawote natürliche Erb-Vnterthane durch ander friebhaffige Leut/zu einem unverhofften Auffruhr vnnd Auffstand bewegen vnnd auffwickeln lassen/Die Waffen vnge bührlicher weiß ergrieffen/bereit etlicher Orth feindthatlich bee mächtiget/vnd noch andere vnsere rähig vnnd friedliche Unter thanen mit allerhand starcken Betrohungen zu euch ziehet/wel shes alles euch nicht allein im wenigsten nicht geziemet/ vnd als Erb-Vnterthanen/wider Gott/ewer Obrigkeit/vnd aller Völs ter Recht eygnet/sondern viel mehr zum fall jhrje/auff einen o Der andern weg beschweret worden weret/vnd deßwege widerjes mand Klageinzuwenden gehabt/ ihr dieselbe zu erzeigung ewers fchuldigen Gehorsams/ Vns als ewe.m Erbherin vnd Landex Fürften vorhero für zutragen gebärethette/darauff wir alsbalden alle billiche Abfellung verschafftvnd anbefohlen haben wolten: Dannenhero vnd vmb daß jr euch zu solchem Auffruhr vnd bds fen Thaten verleyten vnd anführen laffen/thun wir darob nicht onbillich ein sonder vngnddiges Miffallen tragen/ weren auch mit gebührender Bestraffung also balden für zugehen/wolbes fugt/Damit fhr aber gleichwol von vns zu sehen vnd zu verspie gent/RELATIO 41 ren/das wir es mit euch vnd den ewrigen Vätterlich/auffrecht/ Anno vnd wolmeynen/auch allen verderblichen Lands ruin zu verhü- 1626. tenbegehren/ Als haben wir vnsere Commiffarios die Edlen/ auch Ehrsamb/ Gelehrten/ vnser Liebe vnnd Getrewen Carl Suchsen Freyhern/. Wolff Niclasen von Grünthal/su Krembsfegg vnd Reinsperg/beyde vnsere Reichshoffraht/vnnb Martin Haffner/ derrechten Doctorn/vnfern Nieder Defter reichischen Regiments Raht/zu diesem Ende/mit diesem vnserm Keyfert. Patent zu euch abgeordnet/daß fiecuch von ewerm boa fen vnd gang onverantwortlichen Begönnen beweglichist/ aba mahnen/vnnd sabem uns schuldigen Gehorsamb anweisen fol len. Befehlen euch demnach hiemit gndbigft/daß ihr gedachten vnfern Commissarien/in Fårtragung vnserer gndbigften/vnnd euch zum besten gemeenten våtterlichen Vermahnung/ gehors fambiste Vollziehung leiffet/bleergriffene Waffen alsbaldennis derleget/vnnd zujhren handen überlieffert Darüber unverlänge von einanderglehet/vndein jeder sich friedlich zu seinem Hause wefen widerumb begebe/euch auch weiter einige Vngelegenheit/ Widerwillen/oder Auffruhrim wenigften zu verdben nicht vn terft het. Da entgegen wir zu Ewer Versicherung bereit die ges messene Verordnung gethan/daß eucy/nach demir widerumb von einander zu Ruhe vnnd Frieden getretten/ einige Trangfall nicht zugefüget/auch ewer Beschwer/ da jhr beren in einem ober Dem andern rechtmässighabt/ vernommen/ vnnd der Billigkeit nach abgeftellet werden soll / Wie wir euch dann auch hiemit gnädigst zugelaffen/vnd verwilliget haben wollen/daß ihr solch ewer Klag und Beschwernussen/entweder vor vnsern verordnes ten Commiffarien/ oder aber bey uns selbsten durch einen Aufe schuß gebielich für: vnbanbringen möget/ darüber ihr dann der Notturfft nach gehört/vnd euch zu diesen allen/nicht allein vns fer freve Sicherheit vnnd Geleyd ertheilt seyn/sondern shr auch ofer Repfest. vno Landsfürfl. Gnabend Sanffimütigkritim werde4.2 HISTORICA Anno werck verspähren soller. Dashr aber wider verhoffen/noch ferts 1626. nerinewerm bösen Färsag vergarten/ habt ihr selbst leichtlich zu crachten/daß wir weniger nicht thun föndten als diejenige Rit fel vnnd Wege für vnd an die Hand zunehmen/so ons als dem Hauptvnnd höchsten Obrigkeit in dergleichen Fällen obligen vnd gebühren/auch im wenigsten nicht ermangeln/welches wir aber aus sondern Gnaden/zu Verschonungewerer Weib/Rins der/vnd der Vnschuldigen/auch zu verwehrung Blutvergieffen end Landsverdeiben/gern verhüten/vnnd viel lieber vnser Båts serliche Lieb vnd Milde euch erzeigen wolten. Versehen vns hier auffzu euch gndrigft/jhr werdet diß vnser friedliebende Batters tiche Warnung vnd Abmahanung euch wolzu Gemüth onno Hergen gehen laffen/vnnd darüber alsbalden von fernern bösen Begannen würcklich abstehen/Ihr erstattet auch hieran zuewes rer und der ewrigen selbst eigen Wolfahrt/vnd erspießliche Nu- gen/vnfern gnädigst gefelligen auch ernßlichen Willen/vnd ends liche Meynung. Geben zu Wien den 27.Maij. An. 1626. Die Ober Enserische Verordnete Residirente zu Link fchreiben an die VnterEnferische/ fub dato Ling/ Den 24.May. Leicher gestalt haben die OberEnserische Residirende Landfandt zu Ling/an die VnterEnserische dieser Baus erischen Rebellion halber geschrieben. As wit E. Freundsch. G. Gl. vnnd Euch/enter gefterigen Dato/mit Einschlieffung etlicher Beplagen/zugeschrieben/ bas werden sie nunmehr zweiffels ohne recht empfangen/ vnnd barauff gebührende Notturfft alsbald gehandelt haben/Anjego erinnern wir E. Freundsch. G. Gl.vnd Euch/ferners/daß in die 70000.Bauren/auffer der jenigen/so sich in Wahl: vnd 202 Ah land Viertelbefinden/noch gestern nach Lambach gezogen/ das felbftRELATIO 45 felbft die Raftung und Munition weg genommen/vnb barauff Anno das Clofter gang fpolin/ inmaffen sie dann über 30. Stack Ge 1626. schüt/sofie in den Closteren/ Schlöfferen/vnd Stätten befome men/bey sich haben/ vandmachen sich barburch flarck bewehrt/ von Lambach seyn sie willens auff Wanben vnd Stewer zurd sten/henden auch alfbereit die Holgknecht an sich/die im An aus feyn sollen. Es vebleibt auch bey dem noch nicht/ sondern bemachtigen fich der vefieren Häuser/vnd befegen diefelben mis Guarnisonen/wie sie dann das Schloß Wachsenberg/Strues reck/Gemünden/Schwang/ vnd andere Derter mehr in dersel ben Revier eingenommen/vnnd wo fiein eine Statt fommen/ muß man ihnen zusagen/daß man von Haus zu Haus ein Pers fon mit schicken wolle/über die fepnd auch diese Nacht/in den Bergen/gegen hiesige Statt über/ viel Wachtfewer gesehen worden/gänglich vorhabens die Religion/ allermassen selbige vor der Reformation gewesen/witerumb ins Land einzufahren/ unbob man swarmitgedachter Bawrschaffte urch vnserschied liche Personen tractienlaffen/thun sie doch bis Dato sich mit Bem davon entschu'bigen/ daß sie aus allen Viertheilen noch nie völlig bepfammen sepen/vnangesehen beffen allen/thun wir heut vnfern lieben Witverwandten Nclaffen Schmar auff ber Bawers hafft begeren/nach Morcktrenck/zu beffe ben gemach ten Ausschus abordenen/da er solchen inn ihren Anbringen/ Schrifft: oder Wändlich vernemen/vnd also ois hochwichtig/ und weit aufseheno Werck sahin dirigiren helffen wolle/bamit fich gedachter ausschuß mit some Hern Sichmar herab bes gebe/vnd allhier ein Anfang der Tractation gemacht werden möge: Frmassen E. Fr.G Gl.ono Jhr/foldes aus dem Ein- Fluß mit meheezem zuvernemen. Wam vns aber hingegen hochon nihten juw ssen, was E Fr..Gl.vnd Jordis Orts am Rapjert. Hoffbereit angebracht/ vnd was Ihr Kdpf May. anoberofelben geheimen Rähte eygentliche Intention in dieser $1 Sachen44 HISTORICA 1626. Anno Sachenfeye. Als ist an E. Fr.G.Gl. vnd Euch vnser beweglich ersuchen/ sie wollen vns von Zelt/zu Zeit vnbeschwert/hierauff erinnern/was sie in einem vnd anderem handelen/damit wir vna hieroben in vnsern Rahtschlägen desto besser darnach richtem mögen.Gottmitons/Ling den 27. May. Anno 1626. N.N.Ew.l.landschafft in Desterreich Ob der Ens Verordnete. Gleich bey schlieffung dieses / haben wir von Christoff Ambtshofer/vnd Christ Mehrhofen/an die Bawerschafft Aba geordneten Deputirten vernommen/daß die Bawerschafft auff Wels zustehen thaten/vnd sich verlauten laffen/auff Ling tu rücken/den Statthalter heraus zubegehren/ oder wolten die Statt an vier orten anzünden. Verlauff in Italia. N Italia/ ob schon der Frieden beschloffen/haben sich jest och nicht desto weniger groffe Kriegs præparationes Overmerckenlaffen/gestallt dann die Genueser im Martio Die Statt Savona in epl beveftiget/ auch der Marquis de Coure an Slus Adda etlich Derthermic Volck befest/auch im Reyland noch immerdar Volck geworben/vnd ein fliegendes Heer von 10000.Mann angestellt/die zu Riva ein Vestung ge gen Clavenna zu überfallen/ sich vnterstanden: auch das Ba ptisch Volck zu Roß vnd Fuß im Anzug/fich mit den Spanie schen zu conjungien/ vnd die eroberte Derter wider einzunemen// vnd also beßwegen ander Friedens Tractation etwas gezweiffelie wird/sonderlich weil Savoja vnd andere Conföderizten solches verhindern möchten/ Vnd der Freyherz von Pappenheim auffs new ein Schangeingenommen/vnd als folten vor Franckreich frisch 16000. Mann geworben seyn: auch die Zürcher vnd Ber ner new Volck verfamblet. Nichts desto weniger giengen vom SweemRELATIO. 45 Anno sween gangem Monat die Zeitung gar ftarck vnd continuire/ daß der Fried zwischen beyden Königen Franckreich vnd Spa 1626. nien/wegen gedachtes Genua/epland vnd Veldlingeschloss fen sey/oder doch geschlossen foll werden/dergestallt/Daß das Veidlin wider inn des Bapfis hand geliffert werde mit allen Vestungen/welche von Ihm sollen versehen werden/biß die Res ligion versichert/hernacher aber demolirt werden. Die Veldlines folten ihre Gubernatores erwehlen/welche in gewisser Zeit von ben Graubündnern confirmirt werden solten: den Grawbünb neen solte Jährlich ein Tribut gegeben werden: Die Paß folter beyden Cronenfrey vnd offen flehen: Im fall die Grawbündner die Conditionen nicht wolten annemen/ folten fie pro facto all Ihr Gerechtigkeit verlohren haben: Und da sich die Veldlines wolten difficultiren/solten zu straff die Vestungenin ihrem effe verbleiben. Auß welche Fundament 75000. Cronen vor Genua nach Weylandt zur abzahlung der Soldaten geschickt worden/ geftalle barauff der Weyländischen Gubernator auch zu Meye land public ren laffen/daß alle Gemeynd in der Statt vnd auff dem Lamb/wo Soldaten lofirt gewesen/ innerhalb vier Tagen alle Contributiones,vndanders/fo jhnen die Kriegs Befelchs haber vnd Soldaten abgenohtigt/ordentlich verzeichnen sollen/ damit seine Excell. Die Reftitution befördern könne. Wegen dies fes Accords ist von Brüssel geschrieben/ daß etliche Ambaffatos res mit Bnwillen von Hoff abgeschieden/ vnd weren mit sc nen Verheissungen vnnd Courtesiaber wenig Geldt abgereift. Und wird solcher Fund von newi aus Italia vnd Franckreich/ auch zu End des Mon. May wider confirmirt/daß es mit dem felben allermassen richtig: Nun beruhe es an der Publication/ und daß mandem König in Franckreich/ einen von Genuesern Gefangenen auff freyen Fuß stelle: der Herzog von Savoja in fein Stado wider eingesent: Auch seye der Cardinal Ludovisio zum Protectorn des Catholischen Liga in Leutschland erwehlt 番街 worden/46 HISTORICA Anno 1626. worben/vnd boch wolt man in Savojen/welcher Herzog fich noch zum Feldzugrüftet/an diesem Frieden zweiffein. Verlauff in Franckreich. Franckreich hat vmb diese Zeit der Pring von Conber widerumb newe KiagArticul/wegen feines 3. Jährigen Exilij Ken May.allhie überreichen faffen/ daraus dann der Hugenotische Fried in zweiffelgezogen/dieweil bepbersepte Feine Execution erfolget/ fondern der Kön. Armaden zu Waffen vnd Land/newe Ordinangen zugefertiget weren worden. Sonderlich auch weil zu Fontaineblau/etliche Deputirte von Roschell ankommen/ mit onrüßigen Prætensionen/welche wenig zum Frieden dienten:Dann man beforge si/daß Wons. Soubise mit Englischer Schiffhälff/fi eines newen Fries Denbruchs, vnterstehen möchte/gestallt dann zu Roschell bereits viel Getrend aus Engelland vnd Holland eingefahren.. Zu weffen Confirmation geschrieben vnnd ausgeben wor ben/daß auch innbiefem Monat Majo/wider Königl. DR.bfew felbe auff der Jagt vmbzubringen/vnnd den Bruder in Thron su einstallien. Ihr Königl. Map.aber/wie sie das erfahren/were mit ihrer Fraw Mutter/vnd geheimen Raht dem Cardinal di Richilieu su Raht gangen/vnd etliche Personen lassen anhale ten und einziehen/vndauff ein Schloß mit 2.Companyzn Ros vnd Fuglaff:n verwahren Solches soll Ihrer Way. Bruder), vnd andere mit intreff este Fürsten ho empfunden haben/end werbeschwerlich zuftillen sepn: Die Fürsten des Geblüte sollen allein guter Correspondent stehen/ vnd möchten die hugenoa ten folch Gelegenheit zuihrem Intent nicht aus handen lassen. Zwischen dem Parlament vnnd Sorbona u Paris/ ift auch dieser Zeit ein Differens vorgefaßen/ wegen P. Santa- cello Bucs/welches der Bapst das ca getrucktift/ nicht gern gefehen:RELATIO. 47 gesehen: beswegen von den Cardindlen geschlossen worden/daß Anno mander Sorbona/vnd benen/fo ermeltes Buch vnterschrieben/ 1626. befehlen foll bep Poen des Banns/in gewiffer Zeit alles gusevsa ciren. Auf Engelland ist dieser Zeit auch viel geschrieben wor den/von groffem Volck vnd Gehülff zu der newen Conföderas tion/vom Parlament beschloffen/ als daß ein jede Pfari burch gang Engellandt/ beren 50000.weren/fo lang der Krieg wäret einen Goldaten unterhalten/die Ritterschafft aber vnd Abel 40. groffe Schiff aufrüften foll/so woll der König das feinige auch dabey thun. Es wurd aber dabey vermeldet/daß Franckreich vn Engelland nichtzusammen accordiren/weil die Englischen Tras ctat des Seurahts nicht vollziehen: Darzu auch ein Widerwill von den Repreffalien mit verarteftirten Gütern foll kommen seyn. Allein haffte es an dem/daß das Parlament begere/daß solche Gelder ihres Gefallens/vnnd nicht zu andern Nugen/als zum Krieg zu Waffer vnnd Landt angewendet werde: Erbiete sich auch die Vafoften des gangen Kriegs auff sich zunehmen/wie fie dann vor dieses auff die anderthalb Million Golds sollen ver sprochen haben/ ober wie andere davorhalten/drey Million. Dem fep nun wie ihm woll/die Zeit wirds öffnen/es meynen ana bere/als wann es etwas schläfferig hergehe/ vnnd in dem Parlas ment ein Risverstand vorgefallen were. Endlich aber ist bey diesem Parlament nicht so sehr von Geld gehandelt worden/ als vom Hergog von Buckingam/ wider welchen mit weit auf fehenden Klagen foll procedirt seyn worden/ vnnd alle Glaubige auff die hinterstellige 400000. Cronen Heurahts guts von der Französischen Princeffin nach Paris gewiesen. Verlanff48 HISTORICA Anno 1626. Verlauff im Niderland. Ambsterdamb if in diesem Monat April/ ein groffe Arminianischevnnd Gomorianische Auffruhrentstanden.? Dann als die Arminianes allda wider predigentassen / has ben sich etlich hundert Jungen vnd Gesellen vordem Haus vers famblet/Thür vund Fenster auffgebrochen zerschmettert/ vnd alles Gut darauß genommen. Nach dem solches ein Stund ober drey gewerer hat der Magistrat darvon abzufchen verbots ten:Darauff der Major/der Obrift Leutenampt/ein Company Soldaten dahin geschickt/benen sie sich mitGewaltond Steine werffen widergesett/ vnd diefelbe/vnerachtet ihrer drey todt ge schoffen/abgetrieben: Der Major wer auch schier vmbkommen: vnnd hat sich das Gesindlein mehr gehduffet/bas Haus faft auffgebrochen:Dargegen hat der Major z.Fdhnlein Soldaten dahin gefandt/denen sie sich abermal wiberfeßet/ auch des Mas fors Haus/ wann die Bürger nicht weren zu Hülff kommen/ Spoliethetten: Endlich hat die Obrigkeit die Bürger fit die Waffen geftelle/ alle Straffen beseten vnd schliessen lassen/dats über das Gefindlein fich verloffen Darauff den folgenden Sons tag durch ein Mandat gebotten worden/daß ermelte Arminia ner bey höchfter Straff keine Zusammenkunfft mehr halten: Und da fern einige von dem Pöbel hiernechßt sich vnterftanben wärben/ einige Hauser anzugreiffen/folten diejenige/ so vnter 18. Jahr gegeiffelt vnd gebrandmerckt/ die aber diter/ am Lebers geftrafft werden. So hat sich zu Lewarden in Friesland auch ein Auffruhr erhoben/die aber wider geftillt/vnd seyn der vornemsten Rebels- führer etliche gefangen worden. Hat gleichwoldiefelbe wider an gefangen/vnd vermehrt sich täglich. Die Gemein ift gegen dem Abel/vnd der Adel gegen jene. Es begerte die Gemein/dez Adel foireRELATIO. 49 folre Rechnung thun wegen des eingenommenen Contribution- Anne Gelts/vnd foltenfego die Schagung hergeben/ damit ihrer vers 1626. schonet würde. Darauffate Burgerschafft in die Waffen koms men/haben Graff Ernsts von Nassaw Quardi die Wehr abs genommen/z. Stack Geschts vor deß Grafen Losament gee Bella/die Wall besest/ausgefallen/geplündert. Verlauffin Türcken/vnd Hispanien. Narckey hat bey diesem Verlauff der Georgianer res bellirt/vnd 12000.Türcken erlegt/ wie sie dan auch vom Coopersianer geschlagen worden. Es hat aber vnter beffers der Türckische Ambassator bey den Staden Audieng gehabt/ end wegen seine Kayfers ftattliche Præfenten gethan/ als zwdiff groffe güldene Stück Zeugs/Tapezerepen auff 30000 Reichse taler gefch dget. In Hispanien ist durch Groß gewässer/vmb diese Zeit ein fehr grosser Schad geschehen/ gestalt dann der Schad von Gee waffern an Renschen/ Bich vnnd Gütern sehr hoch gefdet/ dafin1500. Hdufer weren eingeriffen/vnd in 4000. Personens erfoffen. Polacken Niderlag in Lieffland. N Polen haben im Monat Martio/die Polacken ein gros Niderlag von den Schweden erlitten/ in dem der Polnisch Feldherr mit vielen hohen Häuptern/ vnd etlich tausent auff dem Plas geblieben/auch bey 6000. Pferdt/ vnnd 600. Wagen/mit Munition/ Geschüg/vand groffer Beuth/ well dann solches durch Verrätherey zugangen/feyn dahero 3. vorneme Rahteherm/vnd 4.alte ansehenliche Bürger der Statt Riga/fo mit confpirire/allbereit jußificirt worden. Wenigers nicht hat der Königin Persia/vmb diese Zeit die Türckische Armada/nahebey Babylonia/biß auffs Haupt in De70000.Mann erlegt. Graff30 HISTORICA Anno 16.26. Graf von Vfenburg nimbt Vnna vnd Camen/ in Weftphalen ein. Nter diesem Verlauff in Polen / hatengwischen des Graf von Ysenburg/ ein General über etliche Regiment Spanisch Kriegsvold zu Roß vnno Jus/auß senderlis chem Befehl/sich in Weftphalen begeben/ allda nicht allein fol chen Pak zu eröffnen/ vnd offen zuhalten/sondern auch etliche Derter/(welche hiebevor von den Staden in Holland/im Ras men Chur-Brandenburg eingenommen worden/) sich zube- machtigen/diewell dann dieser Fortzug glücklich fortgangen/en General auch mit der gangen Armee (bero dann auf der Statt Wesel noch etliche zugeftoffen) zu Rheinberg über Rhein gefest/ ift er endlich vor Bnna vnd Chamen/Stått in Weftphalen ges ruckt/vnd selbige ohn einigen Gewalt eingenommen/ die Besas gungen mit Sack and Pack abziehen lassen/vnd hergegen News burgische Guarnison h mein gelegt. Bald darauff/vnd als der Hen Graf vermerckt/ daß sich Lannen ein vefte Statt in gedachtem Weftphalen/ vnnd mis Stadischer Guarnison besest/sich zur Gegenwehr sehen wol een hat er dieselbe zubelägern sich vnterstanden. Dieweil aber die Staden solches vermercket/vnd der Ort vmb Lunnen/ mit etlis chem Kriegsvolck fich vermercken laffen/istes verblieben. Graf von Anholt nimbt Widenbruck ein. Neer deffen hat der Graf von Anholt/die Statt Wis denbruck starck beldgert/ vnnd dieselbe nach ausgeftandes nen 4.Stürmen mit Accord erobert/die innligende Dds nische Soldaten/ deren bey 700 mit Sack end Pack abziehen/ vnd bie übergelauffene/sonderlich welche Stolgenaw hiebevor übergeben/auffhencken laffen/vnnd die Statt mit Tyüischem Bold befege. KäyserRELATIO. T Fr Kanser fchicket Commiffarios zuben Batoren. Elcher gestalt die auffrährische Bawen/im Land Ob Der Enf von Kaysert. May.durch Mandata zur Ruhe vnnd Frieden ermahnet worden/davon haben wir zu vor etwas vermeldet/Dieweil dann dieser Auffstand sich je länger gefährlicher ansehen lassen/die Bawren das gange Land durch freiffet/ verwüßet vnnb geplånbert/ viel Stätt vnnd Schlösser eingenommen/vnnd sich (demnach beren brp 80000.geschäget/ auff3-Weilwegs ein Feldläger geschlagen) mit 30. Stück grob Geschds/bey 100.Thonnen Pulvers/Septen: vnd Oberwoche ren (welches alles sie ausben Stätten vnnd Schöffern befome men) wol versehen/ drep Schiff voll Soldaten/so dem Hern Statthalter von ChurBayn zu hülff geschickt/zu boden ges schoffen/vnd gefangen genommen/hat Kdy. May. noch zum Uberfins Gesandten an sie abgefertiget/vnd zum Frieden våta terlich erinnern vndermahnen lassen/ dieweil aber alles trewhere Biges Ermahnen in der That nicht hat früchten wollen (onera achtet sich ihr Obrister Hauptmann Stephan Sabinger alles- gutes/ vnnd daß sie gut Kapferisch weren/ sonsten abezmitbem Statthalter nichts zuthun haben wolten/mit und erflärt)als ift alle gütliche Tractation zerschlagen worden. Dazauff haben sie das gange Land in die 4. Viertel aufgea theilt/mit aller Ordnung versehen/wie es auffallen fall auff den Glockenschlag mit den Lermenplagen ons andern geflachtOu ten und anfagen folte gehalten werden/wie volge. Dednung/wie es im Haugrug Viertel/im Land Ob der Ens/auff erforderten nohtfall/vnnd General Auffbot/mit ben Lermenplägen/zuflucht Dertern/ Glockenschlag/ vnnd Anfagen gehalten/auff den Cangeln sollen werfündt werden. Anno 1626. 6 11 Cermens52 HISTORICA Anno 1626. Cermen-plåg auffden 30. 10 vnd 5. Mann. Wofern ein Gefahr oder Einfall auf der Stepermarc o der von Salsburg zu gewarten/ Zipsen/Vocklenmarck/S.Jóns gen/vnd Vöcklenbruck. Wofernaber ein Gefahr aus Bayern zu gewarten/Bocks tenbruck/S.Jorgen/Aefferheim/Beurbach/Newenmarck/vnd Engertssell. Wofernaber auß Böheim/ vnd von der Thonaw derglei chen zugewarten/ Engeresell/Efferndingen/Withdringen/ vnd Ling. Cermenplag/auffbas übrige Wehrhaffte Volck/aufs fer deß 30.10.vnds.Manns. So bald der Glockenfreich ergangen/ vnnd das Ansagens verzicht/fol ein jeder sich auff 3 Tag mit Proviantverschen/vnd au feinem allernechft herauß gezeichneten Lermenplaß sich beges ben/wie folgt/Valckenburg/Ling/Efferding/vnd Welf. Zuflucht-orter/auff das vnwehrhaffte Volck/ Bescheiden. So bald der Glockenstreich/vnd das Ansagen vericht/ fol fich ein jeder mit seinen besten Sachen/Vich/Proviant vnd ans Dern/zu feinem necht gelegenen/vnd allhte aufgezeichneten Zu fluchts- Ortbegeben/wie folgt: Willhdringen/ Efferdingen/ Wels/Aefferheim/ Velckenbruck/ vnd Wartenburg. Glocken Streich. Man folbey allen gelegnesten Kirchen/nicht nur anschlagen/ fondern 3. vnterschiedliche Streich leuten/ alsdann wider auffe hören/vnd bald wider anfangen/ solches sol aller Orten/durch die Zrch Probst geschehen/vnd sonst niemand auffer deren Vors wiffen vnd Willen/feinen Streich nicht thun/ die Glocken fol len auch verwahrt vnnd wo keine vorhanden/sol die Obrigkeit Dahin alsbald perordnen. AnsacRELATIO. 33 Ansagen. Anno 1626. Die Obrigkeiten follen gewiffe/und beschworne Leut beftels len/welche/ sobald Zeitung fompt/daß man auff seyn soll/sum nechsten Anschlag Örtlauffen/vnnd anfagen/daß man alsbald fort/vnd ein jeder auff feinen Lermenplag oder Zuflucht Ortzie hen sol/ nemlich also/wann einer zu Eing bestellet were/foldersele be auff Ebersberg lauffen/ vnd daselbst der Obrigkeit/oder bem Richter anfagen/vnd wider heim eilen. Von Ebersberg auß/fol alsbald ein anderer Bestellter/vnd Geschworner/auff 6.3loriantauffen/dafelbft gleichsfals anfas gen/vnd auch wider heim eplen/vnd also fort an. Difer Glockens Areich und Ansagenspunct/stehet bey einem jeden Viertheil. Debnung/wie es im Mähl Viertheil auff erforderten Ella and Nohtfall/vnd general Auffbott/so wol der Leimenpide/Zu fluchtsorter/Glockenstreichs/vnnd Ansagens halben gehalten/ end auff den Canglen verfandt werden folle. Cermenplåg auff30.10.vnd 5.Mann. Woferin der Einfall aus Wien zu gewarten/ Schlegel/ Haslach/Biberstein/vnd Lanfeldt. Wofern mandes Feindes Einfall auf Beyern zu gewars ten/Schlegel/Pagendorff/ Zechhaus/vnd Reinen Riedel. Wo fern der Feind aus Deftereich zu gewarten/Ottishayn/Eschele berg/ Wartenburg/vnd Lanfeldt. Lermen-Plag auffdas übrige Wehrhaffte Dold/auf ser deß 30.10. vnds.Manns. Sobald der Glockenstreichergangen/vnnd das Ansagens venicht solsich einjeder mit Proviant auff 3.Tag versehen/vnd au seinem ausgezeichneten Lermenplag begeben/wie folgt: Haße Jach Canfeldt/Waldsee/ vnd Ottensheimb. Bus54 HISTORICA Anno Zufluchtorter für das vnwehrhaffte Dolck fo bald der Glockenstreich vnd das Ansagen verzicht. 1626. Es foll sich ein jeder mit seinen besten Sachen/ Vichvnnd Proviant/zu seinem nechst gelegenen vond alhie ausgezeichne ten 3 flucht Ort begeben/als Salegel/ Reinen R ecel/Bar. ckenstein/ Haslach/ Newhous/ Biberstein/ Waldsee/ Ezel birg/Wartenberg/ Lanfelor/vnd Ottenhain begeben. Ordnung/wie es im Mahl Land Viertheit auff erforders ten eplenden Nohtfall vnd general Auffbott/so wol der Lermen plán vnd Zufluchtsorter/als auch des Glockenstreichs/vnd Ans fagens halsen/gehalten vnd auff denCangeln verkündet werden folle. Lermenplåg auff den 30.10. vnd 5.Dann. Wo fern der Feind/ oder deffen Einfall/ auß Defterreic Durch den Wald zugewarten/ Freystatt/Weinberg/Brandegs/ Klingenberg/vnd Waldthausen. Wo ferm ber Feind aber aus Böheim zugewarten / Wal Denfels vnd Freystatt. Woferin aber der Feind aus Desterreich über die Thonaw zugewareen/ Surenstein, Greyn/Hattich, Mathausen. Woferin der Feind aus dem Mühl und Raun Bierthell zugewarten/Freystadt/ Wildtberg/Riedegg/Steuregg vnnd Mathausen Lermienplåg auf das übrige wehrhaffte Dolck/auffer deß 30. 10. vnds. Manns. Sobald der Glockenstreich ergangen vno bas Ansagen vers sicht/soll sich ein jeder auff 3 Tagmit Proviant verfaßen/onda feinem bestimien Lermenplan begeben/ als Wildberg/Riebegg/ Frepftatt Weinberg/Prandegg Grepn/vnd Walshausen. Zufluchtörter anfibas vnwehrhaffte Vold. So bald der Glockenstreich/vnd das Ansage verzicht soll sich ein feber mit seinen besten sachen/ Vich vnd Proviant zu seinem aufeRELATIO. 33 Anno aufgezeichnete Zuflucht Det begeben/als Wilbiberg/Freystatt/ Weinberg/Prandegg/Klingenberg/Clam/Grayn/Waldthaus 1626. fen/Steuregg/Mathaussen/vnd Perlingstein. Ordnung/wie es im Traun Viertheil/auff erforderten Now fall vnd general Auffbott/so wol der Lermenplän/Zufluchtorter/ auch des Glockenstreichs vnd Ansagens halber/gehalten/vnnd auff den Cangeln verfündet werden solle. Cermenplag auff den 30.10.vnd 5.Mann. Wo feren ein Gefahr oder Einfall aus der Stepermarck/ oder Salzburg zu gewarten/Steper/Sturmstein/vndGmind. Wo fern ein Gefahr aus Desterreich zu gewarten / Ens vnnd Steper. Lermenplag auffdas übrige web baffte Volck/auffer deß 30.10.vnd 5. manns. Sobald der Glockenfreich vnnd das Ansagen verricht/ foll fich einjeder auff 3 Tag proviandtieren/vnnd zu seinen aufge seichneten Lermenplägen begeben/als Ens/Steyer/Gschwinds vnd Gmündten. Zufluchtorter für das vnwehrhaffte Dold. Sobald der Glockenstreich/vnd das Ansagen vericht/foll fich ein jeder/mit seinen beften sachen/ Vich vnd Proviant su feta nen nechstgelegenen vnd beftimpten Zuflucht örtern begeben/als Ebersberg/ Florian/ Glund/Steper/Görsen/Gschwinde/ Surenstein vnd Gmündten. Bawren schicken Gesandten nach Wien. Shaben sich bey diesem Verlauff/die Bawren auch vi ter deffen so weit resolvirt/vnnd den 21-Junij sechs Perso Onen/ darunter ein Pfleger / sween Bürger vnnd drey Bawren/auß ihren Mitteln Gesandweiß/neben Herin Doctori Haffnern Keys. Rahtnach Wiengeschickt/ vnd schrifftlich ihre Gravamina vortragen laffen/ vnd engwisahn die Commiſſa gios56 HISTORICA Anno 1626. zios in Arreft behalten/welches ihnen aber bey der Audient/fo bey Herr Regiment Cansler vnd perinegenmüller bestehen/ höglich verwiesen worden. Die Gravamina waren diefes Innhalts/Erftlich/Des Herrn Statthalters Religions Reformation, 2. Daß von den abgeschafften Leuten zuviel Nachstewergefordert. 3. Daß die Begräbnuß zu thewer erfaufft hetten müssen werden. 4. Daf Der Religion halber zu Zwispalt vnd Vecklamarck etlich gemar tert worden seyen.5. Das das Land mit dem Guarnisongeltsus viel beschwert. 6. Daß sievon Soldaten auch zuviel gravirt/ begerten darauff von Käyserl. Majeftde/Chan Bayern/r-Das Kriegsvolck gänglich abzuschaffen/ 2. Die freye Religion/ 3. Das Monatlich Guarnisongelt abzustellen/ 4. Gemeyn Perdon zuhaben. Diesem nun nach vnnd vncraster/die Abfandung von ben Bawern nacher Wien also beschehen/ Käyserl.May. auch ihnen neben anbern Begnadigung/General Perbon zuertheis len/willens/haben jedoch dieselbe immer fortgefahren/Freystatt einen vornemen Paß in Böhmen eingenommen/vnd darinnen fehr abel gehaufet/ darauff den 25. Junij auf Schatluß ein Bedrohungsschreiben an alle Landolent/ Herin/ Ritter vnnd Abel abgehen laffen/in ihrem Hauptquartir bep Poen bes Banns zuezscheinen/vnnd sich ihnen subequemen/oder an Leib Bad Leben zubestraffen. Bawern belägern Link/schicken Schreiben an die Ritterschaffe des Lande/vnd protestirn wider sie. 2 Alb hierauff sepnd fie vor Eins gerucket/ vnnd dieselbe Hauptstart hefftig belägert/vnd zubefchieffen angefan gen/ auch damit es defto ordentlicher bey ihnen zugehen möchte/einen Ausschuß von sechtig Personen zu ihren Dires corn/vnnd zwölff Personen aus denselben vor geheime Räht CrneneRELATIO. 57 enennet onb auffgeworffen/einnewe Proviant Ordnung on Anno ser ihnen auffgerichtet/vnd etlich tausend Bawern/von bemide 1626. ger/das Korn im Land einzufamien/abgeschicke Gleich bey dieser Beldgerung haben fie anders nit/als wie an Die Ritterschafft/ also auch ein Schreiben va Proteftation an die inder Hauptstatt Ling befindliche Stand/vnnd darinn anwes fenbe Chy filiche Hergen wie sie es nennten/abgehen laffen/nem, lich des Bauerschafft/denhern Statthalter herauß zu liefern/ afsbann wolten sie bie darinn ligende Soldaten mit Sack vnnd Packherauffer ziehen lassen/ wofenn sie aber des Hermm Statt halters vnd seiner Soldaten nicht michtig/fo folte sie sich fampt ihrer Haab Weib vnd Kindern na Ebbersberg in das Schloß oder nach Wels begeben/ allda jhnen Sicherung vnd Salvas guardia zugefielie werden folle/ im widrigen fall wolten sie an je ser Rusin onschuldigeon Als dieses nun der Her Statthalter/ber Graff von Here bersborff vernommen/ vnbbas etliche in der Statt gute Corres spondens mit den Bawren hetten/vermercket folleer/ wieges schrieben worden/ alle Runition and Proviant/ auf ber Statt in das Schloß einfahrentassen. Bey diesem Verlauff haben die Barren/der Statt ziems lich zugefeßer/ hergegen hat der Statthalteringleichem mit gros bem Geschütz hinaus geich flen/ darvonder Bawren Obrister Hauptmann Stephan Sabinger an einen Schenckel getroffen/ vnd Tods verfahren/ansine statt haben die Bawrschafft einen Samid zum Directorn auffgeworffen/ vnd darauff die Statt Befto hefftiger angegriffen/Aber von dem Statthalter ihnen also begeg et worden/daßim Sturm über 500 annerleget wor Den jepn/ dergleichen hat auch der Obrift Löbwet/ als er eing Brücken über die Ens geschlagen/ der Bawren Lagerüberfale fen/15. Stuck Geschußerobest/vnd Ihrer viel erlegt. S Key38 HISTORICA Anno 1626. Keyser schicket abermals Gesandten an die Bawern. Ey diesem Verlauff haben Kepfert. Way: allenthalben ihr geworbenes Kriegsvolck zusammen zuführen/ anges orbnet/aber vnter dessen vnd je etwas scharpffes gegen die Rebellen vorgenommen/nachmals ein allergnädigste Commiss fion an sie abgehen lassen/ vnnd den vorigen Comm ffarijs/ber Henn von Meggaw Statthalter zu Wien/vnnd Hen Hoff Cammer Præsidenten adjungirt/ vnd eine Tagfagung zu Jbsts angeordnet/deffen Verlauff zu seiner Zeit gedacht werben soll. Farft Christian von Braunschweig rucket 21 in Heffen. Es in Defterreich dieses sich also verhalten/hat FürfChris filan von Braunschweig/vnnd Bischoff zu Halberstatt/ (Demnach er ein zeitlang an einem higigen Fieber zu Wolf fenbüttel frand gelegen/ vnnd sich widerumb etwas bessers bee funden mit seinem Kriegsvolck in allez epl auffgemacht/ vnnb fich vmb Gottingen herumb geldgert/ hernach aber gang in Heffen gerucket/die Tyllische Besagungen/ mit Zuthun des Heffischen Bawren/ wo sienicht starck gnugsamb gewesen/vers jagt vnnd nidergehauet/ dieweil aber hergegen Graff Tyllifola ches wol in acht genommen/ift er gleicher gestalt mit mehrtheils seiner Armee auffgebrochen/vnnd damitshme der Paß durch Heffen in Franckenland vnd Wetteraw nit abgeschnitten/)auff den Halberstätter mit groffemErnst gezoge/also daß er weichen/ vnd sich widerumb auff Wolffenbüttel reteriren müssen. Fürst Christian geftorben. Sist aber gedachter Järft Chriftian von Braunschweig nicht lang zu Wolffenbüttel gefund verblieben/ sondern fo bald widerumb in ein hißiges Sieber gefallen/vnnd das migRELATIO. 59 mit fo lang verhafft verblieben/biß er endlich den 16. Junij bes Anno 1626 Jahrs/Deyergens früh omb 4. Vhren von dieser Welt 1626 aid gescheiden/bey seiner Schwachheit/ift vier Tag vor feinem Abscheiden/ein Wurm vier Elen lang/vnnd zween Finger breis vionjome gangen. Den 17 Junififfein Leichnamb entwepbet worden/vnnb ei flein verschrumpies Herg/ sehr grosse Gall/ vnd sonst andere lebhaffte Theil faft vnverlegt gefunden worden. Bald hierauf hat Graff Tylli/ sich dem Fürstenthumb effen etwas gendhert/die Quartieren widerumb eingenom men/auch mit Herrn Landgraf Mortgen/vmb mehrer Versis herung der Key..vmb Einnerung Guarnison inCaffel/Bies genhain/vnd andere Derter angehalten/vnd beßwegen zu Guts sensberg von Graff Tylli/ Landgraff Wilhelm vnd Heffischer Ritterschafft eine Zusammenkunfft gehalten worden auch nach hinc inde gepflogener Handlung Hers Landgraf Morig eine Versicherung vnterschreibung sollen/ vnd darauff der Fried in gang Heffen folgendes gestait publicirt worden. Vertrag zwischen Landgraf Morißen/ PRftlich/Dabbey and Tylli. Rftlich/Daß bey Leibstraff keinem Keyserischen Soldas ten/ eingige Feindseligkeit solle zugefügt werden. Zum Andern/wo ferne fich fireiffende Soldaten vermercken folte laffen/daß man dieselbe zur gebührender Bestraffung/dem Serin General einlieffern folle. Es soll aber die Versicherung/so viel Hern Landgraf Doe eimen concernist/Dieses Inhalts gewesen seyn: On GOTies Gnaden / Wir Mauricius Landgraf zu Heffen/ Grafezu CapenElenbogen/ Dies/Ziegenhain/ smo Niada/it. Thun fundt hieran/bekennen für Uns Unsere Euben/60 HISTORICA Anno Erben/Erbnemmen/Nachkommen/ond sonsten Jedermannig 1626. lich/nach dem die Röm. Keyserl. auch zu Hungarn vnnd Bö heimb/te.Königl.May. Vnfer allergnädigster Herz/inn vnnd bey denen im Reich Teutscher Nation/ Vnferm geliebten Vat- terland/ vor etlich Jahren erhobenen / auch bey den bis annoch wehrenden / Ons vnnd Bnfer Fürstenthumb zumal hart mit betreffenden Kriegs Empörungen vnd motibus/Bnferer all- hter im Land zu Heffen/ als vnserm Fürstenthumb gelegenen Beftungen halber/nemblichen Caffel/Ziegenheimb/vnd Rein- fels/von Bns also versichert seyn wollen/daß ermeldte Bestune geninn: vnnd bey wehrender solcher Kriegs-Vnruhe/ in feines Frembden/vnnd auf Ihrer May.vnnd des Heyl.Rom. Reichs Händen vnnd Gewalt kommen/noch einsige frembde Guarni fon barinn auff oder eingenommen/auch Ihrer Kay. May.vnd berofelben Kriegsarmee / oder aber auch anderen Gehorsamen Stanben/ deß H. Reichs fein Schad durchauß beschehen vnnt sugefügt werden folle: Solche Affecuration/auch durch dero felben Generaln den Herrn Grafen von Tylli/te. bey Vne sum sweptenmal gang inständig vnd vnnachlässig suchen vnnd begerenlaffen. Wannons nun nichts liebers widerfahren köndte/dann Daß solchem Landverderblichen Kriegswesen eines geftewret/ber allgemeine Landfrieden wider angerichtet/ Jhr.Keys. May. alle wiberige Gedancken vnnd Impreffionen hierunter benommen/ auch gegen diefelb Wir Vnser allervnterthänigste Devotion onne Gehorsamb vmb so viel mehr allerunterthänigst zubezens gen haben/auch an Vns/was zu Widerbringung des lieben werthen Friedens/auch zu Confervierung Unserer zu Grund verderbten Land und Leuten/einiges Wegs dienlich seyn köndte/ nichts erwünden laffen mögen: Soerfidren vnnd verpflichten Wir Bns dahin/ für Vns/Vnsere Erben/Erbnemmen/vnnd Nachkommen/ Thun cas auch in Krafft dieses Brieffe/ wie folaRELATIO. 61 folches von Rechts: vnd Gewonheit wegen am fräfftigften snb Anno beständigsten beschehen soll/ fan vnd mag/alfo vnnd ber gestalt/ 1626. das Wir Ihr Keyserliche May.vnnd des H. Römischen Reichs aller vnterthänigster Devotion vnd Gehorsamb behanlich ver bleiben/darvon nicht abstehen/ obgedachte Beftung in feines frembden Hand vnnd Gewalt /er sepe auch gleich wer er wolle/ fommen/noch einige frembbe Guarnison darein auffoder.ein- nehmen laffen/sondern dieselbe so wool Jhr Keps. May, vnd dem Hepl. Reich/als auch Vns/vnnd den Unsern felbft zu Bnferes Verwahrung haben vnnd halten / vor allerhöchstgedachter Keyserl. May. Widerwertigen vnd Feindseligen keinerley Bor schub/Affiftent/Paß oder Repaß/vnd dergleichen Hülffe mehr/ wie dieselbe Namen haben mög/ heimblich oder öffentlich im geringsten nicht gestatten/ alle frembbe/vnd der Röm Keyf. W. vnnd dem Heyl. Reich zu widerlauffende Confilia/vnnd Auf- ländische Corespondengen gänglich vermeyden / der Keyserl. Kriegs Armee aber den Paß vnnd Repaß jederzeit vnverhinder lich verstatten/ in gleichem / da wider verhoffen/ allerhöchfges dachte Ihr Keys. May. Kriegsvold in vnsere Lande // zu Abe wenbung des Feinds/ müffe gelegt werden/die Einquartierung zulassen/ dabey Wir aber Vns auffsolchen Fall/ andern frew: gehorsamen Chur: Fürsten vnd Ständen wollen gleich gehalten werden/den Commiffarien aus Vnfern Beftungen/vnnd auff dem Lande mit kauffen vnd verkauffen/ so wol mit Ausfolgung der Proviant vnnd Victualien / ihren freyen unverhinderten Lauff/Gang und Wandel lassen. Versprechen vnnd verpflichten Bns auch/daß Wir Uns follen vnnd wollen mit Unfer Ritter: vnnd Landschafft chif würcklich vnd der geftalt vergleichen/reconciliieren/vnd vermög ver Keyserlichen Mandaten/ Commissionen/ vnd Schugbrieff halten/vnd tractiren/daß fie fürderlichen aller Gefahr vnd Vne gelegenheiten entübrig seyn vnd bleiben mögen/daran Herz Ge » iij nerai62 HISTORICA Anno neral eine Satisfaction vnd völlig Benigen tragen fönne. Ee 1626. sollen auch Basere benachtbarte Chur:Fürsten vnd Stände/ bero Rdht/Beampte/ Diener/Vnterthanen/ vnd zugehörige Landschafften Vnfert vnnd der Bnserigen halben ohne Sorg vnd gefahr/jego vnd ins fünfftia feyn vnd bleiben/vnnd sonsten ins gemein also end der gefalt Vas verhalten sollen vnd wollen/ wiefolches einem getrewen vnd gehorsamen Stand Ihrer Key. May. vnd deß H. Reichs wol ansiehet vnd gebüret Alles bey Unsern Fürstlichen und wahren Worten/Ehren and Trawen/ auch verzeihung aller Fürstlichen Privilegien vnnd Benefi cien. Zu Bekräftigung/ auch fidter vefter Haltung/aller obbe fchriebenen Puncten/ haben Wir diese Unsere Verpflichtung mit egnen Hanben vnterschrieben/auch mit Vnferm Fürstie chen Secret Insiegel bekräfftigen laffen. Signatum Caffel ben 9. Julii/Anno 1626.. L. S. Mauritius Landgraff in Hessen. Weil der Mansfelder in der Marck Brandenburg/ groffen Schaden/mit Rauben/Plündern/vnd sonsten ges than/hat sich Chur Brandenburg in etwas Kriegs Verfassung eingelassen.. Jeser Zeit ift deß Churfürften von Brandenburg/ new geworbenes Bold/ von dem Obristen Krachten in Brandenburg Plaw/Stendel/Garleben, vnd anderer: Orten ein/Hergegen das Mansfeldische Volck auß den Quate tieren geführt worden/vnnd ob wol die Bürgerschafft resolvire: gewesen/ die Mansfeldische 1000. Soldaten/vnter dem Coma mando deh Obristen Butlig/zu verfolgen/vnd sich ihreserfiftee nen Schadens zu erhole/so hat jedoch der Obrift Kracht/weil en deßwegen fein Ordinans/nicht darinnen verwilligen woller/ Dahero sie hin und her gang serfirewet/auff dem Baweremann ligenRELATIO. 63 1626. ligen blieben/vnnd vor als noch moleftist haben/bannenherober Anno Mansfelder zu Havelberg sein Dariter genommen/ vnnd bas selbst verschange. Es haben zwar bald darauff / die Mansfeldische das Stättlein Nopoin mit gewalt occupien/ vnd der Orten Quare sier nemen wollen/ weil aber die Bürgerschafft sich solches gen weigert/vnnd Leib vnd Gutbey einander zulaffen/geschworen/ auch deßwegen 200. derjängsten Bürger hinaus gefallen/als fepm bie Mansfeldische Reuter auf den Quartiern getrieben worden. Darauff die Mansfeldische etliche Dörffer in Brand geffects. Obrist Fuchs schlägt ein Läger von 16000. Mann/bey Langermünden. Eydiesem Verlauff hat der Obrist Fuchs/vnnd Obriß von Lohausen bey Langermünden/ ein Edger von 16000.ann formire. So hat auch vmbdiese Zeit der Obrist Carpezan/mit et lichen feinen Officirern in der Statt Rappin/auß befelch des Mansfelbers mit gewalt Quartier nemen wollen/vnd inmis tels bey etlichen Handwercksleuten/ seine Wdgen ausbessern wollen laffen/ weil aber die Bürgerschafft solches nicht leiden wollen/sondern ihn mis gewalt/auß dem Wirtshaus der Statt hinaus gejagt/ als hat er sich mit 6. Bawers Pferden barvon gemacht/ vnd gen Bogow begeben/ aber gleicher gestalt abges wiefen/vnd von 12.Mußquetirern und etlichen Reutern/welche vonden von Spandau zu hülff geschickt/ vom Wagen herun ter geschoffen/ aber nicht verlegt / sondern ihn Carpezan/ neben dem Hauptmann Pollin gefangen genommen/vnd nach hoff bericht/aber darauff so bald wider relaxirt worden. Mitter weil ist den 26. Junit/ ein Königlicher Dänischer Gesandter nach Berlin kommen/welchen man alsbalben incis TICE64 HISTORICA ner schwarzen Sammeten Gutschen/auß dem Gasthofe gem Anno Hofe geführet/ vnnd daselbßen einlofieret/über eine Stund her 1626- nach/ift Herzog Bernhard von Weymar auch mit 30. Repsi gen vnd 3.Trommeter angelanget/vnd auch nach Hofe gefüh get worden/über der Taffelbehält der Dänische Gesandte bie Oberstelle. Gestern frühe vmb 9. Vhr hat der Gesandte bey Ih ver Churf. Durchl.Audiens gehabs/deffen Anbringen ist noch in geheim/theils halten Davor/daß der König das Hauptquartie in Stendel zu haben/begeren föl. Der Mansfelder ligt noch im Havelberg/darinnen er sich starck verschangen thut/deffen Rea terep sepnd durch Einquartirung der Brandenburgischen/das Plündern vnd Rauben eingefteller worden/dörffen es nunmehr: nicht also wagen/nichts desto minder aber/ haben sie verschienere: 24. Dieses / gar spät 5. Häuser zu Beyen muhtwilliger weise in Brand gesteckt/ vnd ftracks ausgeriffen/denen man sehr nachfe gen thue/fernern erfolg/gibt die Zeit. Bawren Auffrand in Bdheim. NBöhmen haben die Bawsen / bey 6000: starck bep Golschern/dem Fürsten von Wallstein zuständig/ein ne Cven Aufffland gemacht/ das Earthduser Cloffer einge nommen/vnd die Manche alle todtgeschlagen: Gleicher geftale haben auch etliche Böhmen/indes Herrn Wichna Gebiet einen Auffstand gemacht/aber weil sie von ihren Nachbarn kein Affi flens bekommen/vonben Kepferischen Soldaten bey Nacht d berfallen/etliche nidergehawet/vnd den Reft zertrennt. Hergegen haben die Fürsten vno Stand in Schlesien/Rey Meyvas Kriegswesen zu continuiren/3 Million Golds/auff 2.Taminzu erlegen/verwilligt Verlauffim Niderland. On Dunkirchen seynd vmb diese Zeit/ alle die besten Pla fotten mit einer Jagt/vmb die Spanische Flora herauße subringen/nach Hispanien abgefahren. GleiRELATIO 65 Gleicher geftalt ift in Brabant ernstlich verbotten worden/ Anno mit den Engellanden feine Commercien zu treiben/Dargegen 1626. haben die Holländer/mit rooou Sus vnd 3 Company Reuter/ einen Anschlag auff Bürich gehabt/ aber demnach fiez.Dörfe fer geplandert/ widerumb vnvenichter fachen zurück gezogen. Unter deffen seyn 4. Schiff auf Hispanien hinter England vmbgefegelt/vmb nach Duinfirchen zufahren/ deren aber drey/ sines von150 vnnd170.Caft/ dem Holländischen Kriegs Capte tan/ber Tolle Hergog genandt/begegnet/ vnd also mit einander gefochten/daß das große mit 5.Seds zu grund geschoffen/das eine hat die Fluchtgeben/ vnnd ift das 3 erobert zu Rotterdamb eingebracht worden/ Wieingleichem in Seeland auch z. Prets fen/fo nach Spanien gewolt/eingebracht worden. König in Dännemarck nimpt bren HauptVeftune gen deß Bißthumbs Bremen ein. Jeser Zeit hat der König in Dannemarch/well er vere merckt/ daß der Erzbischoff solches Stiffts/gute Cors respondeng mit Graff Tylli gehalten/in aller Still die brey Hampi Veffungen solches Ers Stiffts/nemblich Otters bergen/Sangenwebel/ Börde den 17 Junieingenommen/ vnd mit Volck besege/ geftallt dann zu Börde sich die Soldatenin frühe/erftlich einer nach dem andern indie Würtshdufer einges fchliechen/Darnach seynd drey Wagen mit Wusfetten vnd Ger wehrfde des Schloffes Pforten geführt/ darbey etlich wenig Soldaten/dievnter dem Schein/als wolten fiebey denen in der Pforten Erfundigung einziehen/wegen vorgewandter Wagens fuhe/weilnihnen bic habende Convoy/niche weiter als dahin mis geben/ durch Anlaß des Gesprächs in die Pforte cinkommen/ welchen nachmals Heinrich Clauuer / so am Rotenburg. Hof in Diensten / mit etlichen Soldaten gefolgt/bie in der Pforten ligende Soldaten alsbald angegriffen/vnd ist alsobald darauff/ durch66 HISTORICA Anno durch conjungitung beren im Vortheil ligenden Soldaten/dep 1626. Capitdins/vnd Vorbischen Canglers/das Schloß eingenoms men/barüber der Erzbischoff sich sehr vngedultig erzeigt/in fein Lofament mit Pistolen geschoffen/vnd die Fenster ausgefahlaw gen/dann sie jhme fein lange seit gefangen gelegenen Secretari mit gewalt erledigt haben. Hierauff ist der Bischoff entwichen/ vnnd über die Elb fich begeben/Bald diesem nach ist der Keyfert. Herold zu Magdeburg angelangt/welcher in seinem/des Ros mischen Reichs vhralters herkommens nach/Sabit oder Kleis dung/ritt alsobalden neben den feinigen/ Morgens frå vmb 6. Vhr/als mit 12. Trommeter/2. Heerpaucken/ auch anderen Gefindlein/ vors Rahthaus/ vnd laß derselbige Persöhnlich/ Ihrer Keyserl. May. mit eygenen Handen vnterschriebenes Randat/inn bepsein vieler hundert Menschen abe/des Inns halts/ das Fürsten vnnd Stände des Nidersächsischen Creps/ Sahin bedacht seyn sollen/in 6. Wochen ihr Gewehr vnd Wafe fen niber zulegen/ daß Kriegsvolck abzuschaffen/vnnd sich zur Ruhebegeben/ Dargegen Ihre Keys. May dero Armada auff gewisse Condition auch abführen laffen wollen/ felbiger Kepf. Herold/ist auch an die See: vnd HanseStatt gleicher geftale/ feinem Befelch nach verrepfet/ vnd fein Gewerb zu verrichten/ geschickt worden. Wiesler Zeit haben sich die Genueser/enerachtet des Ita lidnischen Friedens starck zum Krieg gerüftet/vnd 3000.Wann su Sus/neben 280. Kiften Realen/von Neapolis zu hälff bes fommen. Hertog Vendofmein Franckreich arreftirt. B Ey diesem Verlauff haben sich inn Franckreich/vnter schiedliche Different/ zwischen dem König vnd etlichen Fürften erhaben/wie dann der Duca Vendofme, vnno Grand Prieur auff das Schloß Amboife gefänglich einges jogenRELATIO.. 67 gogen worden/ vnnd das Baudomische Gubernament bes Rd Anno nigs Fraw Matter übergeben worden/ So ift auch der Duca 1626. Eppernon nach Hoff zum König citirt worden/ aber sich we gengroffer Leibs Schwachheit entschuldige/vnd in sein Gubers nament reterivt bey diesem Verlauff hat ein Soldat bey des Königlichen Quardi fich verlauten lassen/ es wolle den Duca Vendofme aus der Gefängnuß bringen/ welcher so bald man folches innen worden/ seiner Vermessenheit halber/ ift auffge Henckt worden. Hiernecht seynd die Eicenten vnd Commercien/ welche ein Seitlang swifchen Spania vnd Franckreich verschlossen geweft/ widerumb auffgethan/ vnd freper Handelgestattet worden. P Türck wird bey Babylonia vom Persianer geschlagen. Ben vmb diese Zeit/ hat der GroßTürd ein groffe Nia derlag vom Persianer erlitten/ geftalt dann der Persias ner das Ottomannische Kriegsheer/ welches vnldngst nach Babylonia gefand worden/angriffen/vnd über die 10000. Türcken erleget/ darunter etliche vornehme auf Soria / das ander Türckische Heer/wird auch durch tägliches scharmügies ren/ sehr tribulirt vnnd verringert/ In Alepo graffirt die Peft fehr/ also auch inn Gran Cairo / allda inner wenig Tagen inn 200000. Personen gestorben. Aus Madrit wird vom 3. dis geschrieben/das Königreich Aragona habe Ihrer Kön. Map. zu Hispanien 3000. vnd die Valentianische Stand 1000. Mann/auff 15. Jahrlang sube sahlen/verwilliget/ haben benebenst von Valentia ein Million bar/vnnd zu Barcellona drey Million empfangen benebenst in necht fünfftigem Jahr noch zwo Million versprochen worden. Act Meil von Barcellona/ haben die Mohren ans Landt ges feet/vnd ein Dorff geplündert/benen 6. Galleren nachgesand 34 worden/68 HISTORICA 1626. Anno worden/welche mit einer guten Beut/ als mit einem Curfars Schiff/darauff 150. Türcken/ deren Capitdin ein Französis fcher Renegado/mit 22.Stücken geweft/ wider/ aber mit verlust 30.Soldaten/vnd eines 20. Järigen Italianischen Cavalliers vom Haus Gundi/welcher per fpaffomit hinaus gefahren/zu. rack kommen. Ihre May haben den Don Diego Mejia/sum General de la Cavalleria im Niebetland/vnd den Marquez de Lichi zum General des Königreichs Catalonia. benennet. Am Sontag Trinitatis,ift die Ser.Infanta vondem Cardinal Legato,mitgroffen Ceremonien/vnd Solenniteten getauffe/ Auch die zukünfftige hochlöbliche Heurath/der Ser. Infanta Ihrer May. Schwefter/mit dem König in Hungarn publicies woorden. Verlauff in Spanien/vnd bekommen die Holländer ein Spanisch groß Schiff. Emnach ein Leutenampt/auff einem Kriegsschiff von Der Admiralitet inSpanien 160. Laft groß/mit etlichen darauff conspirirt/ wie sie sich desselben bemdchigen/ vnd in Holland bringen möchten/hat er endlichen noch mehr zu fich bekommen/ also daß fiein 30. starck gewesen/ woraufferden Capitdin felbften erstochen/interim aber seine Abhærenten oben auff dem Schiff Lermen gemacht/vnd geruffen/ wer nicht mit fhnen halten wolte/ dber Bord tangen solten/sepnd ihnen also noch mehr zugefallen/die Spanier aber vnd andere so nicht ges wolt/alsbald in See geftarget/19. Engelländer aber ans Land gefest worden/vnd also mit dem Schiff/fo in 32. stück Geschüt auff gehabt/vnd von allem wol providirt gewesen/zu Ambfters Damb angelangt/der Lentenampt fo von Staden/ift alsbald in Den Haag fommen/bey den Stadten vnd feiner Excell. Audient Sehabt/folle über die gefegte fumma Gelts von dergleichen Preis fen nochRELATIO. 69 fen noch Ratliche Verehrungen bekommen/vnnd mit selbigem Anno Schiff als Capitain gegen die Spanische wider außlauffen. Frieden zwischen Spanien vnd Franckreich publicire. & Eicher geftalt swischen der Cron Hispanien vnnd Franckreich wegen des Italtänischen vnnd Velvtinis fchen Kriegswesens / durch Vnterhandlung Bdpfil. Hepl.ein Vergleichung tractire worden barvon ist zuvor etwas meldung beschehen/ob nun wol bie Signoria Veneta, wie auch der Herzog von Savoyen/(wegen deffen/weil derselbe ohnshren vorwissen zum Beschluß tractirt were) denselben zuverhindern vnterftanden. Dieweil aber Franckreich deßwegen einen eygnen Ambaffator an die Herrschafft gesandt/vnnd den Berlauff bes richten laffen/Bdpfil. Hept sich auch era ftlich interponirt/als ist die Herschafft contentirt/ vnd nachfolgende Friedens Artis dulberenthalberpublicirtworden. Das Beldlin folle derpåpfi lichen Miniftris reftituiret werden/alles Catholisch verbleiben: die Beftungen soll man verschleiffen/damit beyde Cronen den freyen Paß haben mögen. Die Graubünden sollen schuldig fepn/die fenige Obrigkeiten/welche Veldliner zu bewahrung des Landes erwöhlen / su confirmirer / die Grafschafften/ Wormbs/ Cleve follen vnter dem Belblin begriffen seyn/von dannen beybe theil die Guarnisonen abfähren sollen. Die Velda liner sollen verbunden seyn/ den Graubündern/zu erfanonus ber alten Vafallfehafft/ Idhrlich ein summa Gelts zu reichen. Beyde Königen follen die Völcker unter ihren Schuß nemen/ damit diese Capitulationes gehalten werden. Es sollen Com missarien erwohlt werden/die Differengen zwischen Genua vnd Savoja hinzulegen/vnter dessen solle auff 4. Jahr ein Anstand bleiben/ daferrn in solcher seit ermelte Differengen niche compos nirt/ sollen beyde Königen gleich wol nur als Mediatores fich interponiren. 3 # CAFE 1626.70 HISTORICA Anno 1626 23 Cardinal S. Sufannagestorben. Ey diesem Verlauff/ ist zu Rom der Cardinal S. Sufan na/63 Jahr feines Alters Tobts verfahren/ vnd die Jea fuiter zu Viterbo/bannenhero er bartig/ neben anden Legaten zu Erben eingeset/geflait dann ein schönes Collegium au bawen angefangen worden. DJ Verlauffmit Schweden vnd Polen. Jt dem König in Schweben vnd Polen/haben sich die fachen je länger je mehr gefährlicher ansehen laffen/gea fallt der König in Schweben/ wegen etlicher Erbftrit tigkeiten/ den 6. Julij ein groffes Schiff vor Dangig auff ben Seepak gelegt/vnd viel Schiff/welche mit hole belaben/nacher: Dangig gefahren/in Brand gestecket vnd erfdufft/Dahero des Konigs in Polen Capitdin/ welcher zu Puzeck mit 500. Sola Baten gelegen/ den 13.dito 10. Schiff mit hole beladen/vndvne ten in solche Schiff Soldaten gefehet/ Als sie nun mit solchen: Schiffen frühe morgens an das Schwedische Schiff nahe hin an kommen/vnnd die Schildwacht ruffet/fie sollen anlegen, da verfihets ein Soldat/daß ihm die Wufquet los gehet/wardurd Die Schweden auß dem Edger auffwischen/vnnd zu den groffens Studen/vnnd geben 18 mal Fewer auff bie Holsschiffe/ehe fie wider ab von dem Geschus kommen finnen/aber were die Rug- quet nicht los gangen so hetten jhnen die 500. Rann geschwind auff das Schiff gefommen/vndien Schlaffauß den Augen ges wifchet/vnd das Schiff nach Dangig bracht/was weiter darauß wird gibt die Zeit. 味 Es hat aber der Könie bey diesem Verlauff/ein sehr groffe Kriegs- Præparation an Waffer vnnd Land vorgenommen/ 200. Gegel in das Meer gesegt/darauff Braunsberg Frawen berg vnnd sonst viel Stabs/als Marienberg/dem König Polen aufiánRELATIO. 71 juftandig/eingenommen/sehr übel gehaufet/den Thumb vnnd Anno Sidotlein angesteckt/ vor Elbingengeruckt/vnnd felbige Stadt 1626, auch einbekommen/ auch neben vieler Betrohungen/ fich deß Bifthumbs bald gang bemächtiger. Verlauff mit den Armenianern in Holland. Rb diese Zeit haben die Armenianer in Holland/durch einen Ausschuß im Haage/vnerachtet der hiebevor augs gangener Randaten/ eine Supplication vmb ihr Pres bigen widerum frey zu haben/den Staden einlieffern laffen/weil aber solches die Staden nicht zum besten verstanden / sepnbie Persohnen so bald in Hafften genommen worden/zu eröffnen/ werfte darzu bestellt/vnd die Supplication aufgefertiget hett. Verlauff in Engelland. B Ben bey diesem Verlauff ift in Engelland/ Milord/ Arondel/einer der vornembften Herzen des Lands/in seis nem eignen Haus in Verftrickung genommen worden/ der Duca de Buckingam aber zum Pringen aus Irland/en Sigillverwahrer/ (welches dann groffe Empter seyn) gemacht/ vnd mit Trompeten vnd Lunden herumb publicirt worden/bas man seiner Sachen/ bey Lebens ftraf/(weil er dem König Sas tisfaction gethan hette/) nicht bencken folle. Verlauff im Niderland. Jernecht haben die Staden Oltenfiel beldgert/vnnd ob wol die Spanischen barinn sich muhtig erzeiget/ den Holländern gefpottet/auch zum Spott eine halbe Gans über die Waworen hinaus gehende/bapffer auff einander los ges brant/ jedoch well kein Entsagung vorhanden/haben sie sich mit Accore ergeben/Ditenfiel geschleifft/vnnd darauff die Staden POS72. HISTORICA Anno nor Eingen vnd Groll geruckt/vnd felbige Derter plockirt / aber 1626. von Graf Heinrich von Berge erledigt vnd proviantirt worder.. Stadt Göttingen belägert vnd erobert. DJ Jttler weil hat Graf Tylli die Stadt Göttingen hart belägert/vnd so hart zugeset/daß(denn fie feinen Sue curs gewuft/vnnd Graf Tylli die Stadt vntergraben/ vnnd zu sprengen in willens gewesen) die Belagerte sich mit Ac cord/den 7. Augufti gedachtem Graf Tyllidbergeben/ Nembe lich und Erstlich/Der Gubernator/Rittmeister/Capitdin/Bes fehlchshaber sampt allen Soldaten/follen dem Herrn Generaln Die Stadt Göttingen/im Namenshrer Key Map.inderoseiben: Trew vnd Devotion auffgeben vno zustellen. 2. Der Gubernas tor/Befehlchehaber vnnd Soldaten sollen/weiin sie sich seitwes render Belagerung/wiechsliche Cavallier verhalten/frey/sicher vnd ohn einige verhinderung/weßhalben es auch seyn moge/mit: fliegenden Fähnlein/ Sackond Pack Kugelim Mund/ vnnd brennenden Lunden/abziehen. 3. Solcher ihr Abzug soll den Ir bis zwischen 8 und 9. Vhrn an die Hand genommen werden/dars gegen sie ihre Erc. H. Graf von Zylli/biß zu ihrer Sicherheit// ohn einige gefehr/zur nec fien Dänischen Guarnison convoite gulaffen bewilligen. 4. Daauch wie glaublich Soldaten in der Stadtvorhanden/so vonden Reps übergelauffen/ follen in dies fem frepen Paß vnd Auszugnie begrieffen seyn/sondern wie auff feiten der Kön. W zu Dannemarck vor billich gehalten wird/in flraff gezogen werden. Auff welches danns Fdhnlein zu Fuß/ vnr.Compagn. Reuter ausgezogen/vnnd nach Wolffenbattel! convoirt worden/hingegens. Compag. Keys barein gezogen/es ift ein guter wolverwahrter Ort/vnd sepnd in warender Beldges gerung über 3000. Personen darinnen geftorben. Der Herr Ges neral hatin der Stadt fein Quartier genommen/sondern if hera aufRELATIO. 73 aus liegen blieben.Bald aber darauff vor Northeimb gerucket/ Anno wohin das meiste Volck bereits vozan gezogen. Sohat entgegen der König in Dannemard die Befung: Calenberg zu beldgern/fich vnterstanden/daunenhero 47.Cor net Reuter vorher geschickt/dieweil aber die Tyllische solches inn Erfahrung gebracht/ist auf Commando beg Generals Tylli/ der Graf von Fürstenberg mit mehrertheils feiner Reuterep/nes ben des Grafen Gronsfeld/vnnd Herbersdorfischen Regimens auffgebrochen/ den Dänischen nacher Calenberg vnter Augen gezogen/unb mit 36. Cornet sich denselbigen im Feld præfentist/ in die Dänische also gesent baß auff selber feiten der Obrist Freys tag auff der Wallstatt todt verblieben/Conrad Nell verwundt/ dber 600. Reuter/vnter welchen auch ein Graf von Stollberg nidergehawen/ vnd viel Rittmeister vnd Befelchshaber gefans- gen worden/ bey diesem Treffen haben die Kepferische Tyllische 6 Cornet erobert/vnd Is:Stangen/daran diedhnlein abgeris fen/gefunden/vnter den Kepfer seynd geblieben Rittmeister Jos hann Martin/vnter dem Cronbergischen Regiment/Rittmeta flee Horig/ vnter des Schönbergers Regiment ift gefangen Rittmeister Stury verwundt/vnd Johann von Coin ein Cor nete.. Mansfeld rückt in Schlesien.. Onder Niderlag/ welche der Mansfelber vor der Bri cken zu Deffawerlitten // haben wir droben vermeldet.. Dieweil benn fhme vnter deffen nit allein viel Volck auf Schweden/Dannemarck/vnnd fönstanderer Orthen zufoms men/ sondern bepihmonterschiedliche Gesandten vom Bethles hem Gabor Franckreich/ vnnd sonsten anfommen/auch von Franckreich ein Wechsel auff ein summa Gelts eingehändiget/ von welchem Gelt denSoldaten darauff 2. Monatsolb gegeben worden/ifter von Havelberg in der Marck Brandenburg/nes R. ben: 1626..HISTORICA Anno ben bef Dergogen von Weymar 5000.Mann/(demnach er ein 1626. seitlang die arme Vnterthanen mit brennen/rauben/schimben und schaben sehr bedngftiget/) mit ber gangen Armada 16000. Rard/vnd 15.Stack Geschüß auffgebrochen/vnd auff Frands furt auff die Ober zumarshirt/auch allda über die Brücke ges laffen worden/vnd den Zug in die Schlesingen genommen/dena Obersten Fuchs aber mit etlichen Regimenten in der Marck/ wegen der Keyserl. Armee/hinterlassen. Farft von Friedland bricht auff nach dem Ransfelder. Doer Jefen geschwinden Auffbruch des Mansfelders / ale Der Herzog von Friedland vernommen/ hater so balb 8000. Mann zu Ros vnnd Fuß zu Desfaw über/auff Juterbock auff die Laufnis marchieren laffen/bem Mansfelden in der Schlesingen vorzufommen. Ingleichem ift bald darauff den 2. Augufti/der General von Friedland mit der übrige gangen Keys Armada (ausserhalb etlich causend Mann/darüber der General Commiffarius vnd Obrist Aldey commandirt) auffgebrochen/vnd über die Brü tennacher Zerbst marsirt/den Mansfeldischen Einfall in acht junemen. Heurath zwischen Keyf. May. Sohn/vnd der Infantin zu Hifpanien. &J So Mb diese Zeit ist ein Heyrath/zwischen Keyserl. Way alteften Hern Sohn/ dem König in Hungern/Ernefto Ferdinando/ vnd derjenigen Infantin in Hispanien gee troffen vnd publicist worden. LandsRELATIO 74 S Landgraf Ludwig geftorben. Dift and den 6. Augufti Stylo Novo, Landgraf Euda wig von Darmflatt/ demnach er etlich Wochen Bett raftig geweft/ein fehr frommer Hen/zwischeng.vnd 10.. Vhren zu Darmstatt/von dieser Weit verschieden. SanctGoar belägert. Eond zuvor aber Er gestorben/hat er die Vefling Reins Felß vnd Sanct Soar belägert/vnd hiernechst ift die Bes Coldgerung von dem Fürstl. Hessen Darmstatt Kriegsvold continuirt worden/geftalt dann dem Schloß Reinfels fo suges fegt worden/daß den Beldgerten das Waffer benommen/vnns biß an den Graben gefchanget worden. Gleicher geflalt feyn den 5. Auguftt/bey15. Granaten in Bie Bestung geworffers/vnnd zum zweyten mal das Gebäu barvon angezündet/also vermuthlich sich nicht länger halten wird fönnen. Es ist zwar an den Gubernir darinnen ernßlich ge funnen worden/mehr die vor augenstehende gängliche Ruin der schönen Veftung/als feiner vermeynten Reputation in acht zu nemen/ weil es aber nichts felbiges mal verfangen wollen/ift als les zum Sturm/fonderlich so viel die Cat belanget/angeord net worden. Diese Beldgerung/ als sienungehörter massen also cons tinuirt worden/ haben sich endlich die Belagerte den 25. Auguftt Styl. Vet. Auf nachfolgende Condition an die Landgraffifche ergeben/Erftlich/ Es wird der Obriße Leutenant/ Johann von. Uffeln/beyde Schlösser vnnd Vestungen/ Ihrer Fürft. On Landgraffen von Darmflatt einraumen. 2. Sollefhnen mis vollem Gewehr/brennenden Lunden/ Kugeln im Munde/flies senden Sahnlein/(darunder Geißliche Personen vnd Bürger/ so nicht Anno 1626.HISTORICA 1626. Anno fonit bleiben wollen/mit begriffen seyn sollen/) abzusichen vers stattet werden. 3. Soll jhnen nothwendige Fuhr zu Fortbring gung der Verwandten vnnd Krancken/wie auch ihrer Pagagy werschafft werden. 4. Was angroben Geschüß auff den Haus fern gefunden worden/folle darauff verbleiben. 5. Was fie an Pagagy ihnen zuständig haben/vnd nicht mit bringen können/ folle jhnen zu verkaufen frey fiehen. 6. Alle gefangene Soldas ten sollen auff freyen Fuß geftellt/vnnd den Entlauffenenfein Unterhalt oder Diensgegeben werden. 7. Wie vorgehend: Gollen in diesem Accord alle Officirer so wol als Soldaten bes griffen seyn/auch alles was von einem vnd andern theil vorgans gen/tobt und ab:alles perdonirt vnnd verziehen seyn. 8. Solle vom Obriften Leutenampt diesen Abend die Newstatt/vndbas vnterste Thor oder Pforten an dem Vorhoffan Rheinfelf.ces dirt/vnnd mit Fürfil. Darmbstettischen Soldaten befehet vnnd verwahret werden. 9. Der Abzug folle Morgen Freptags swischen 12. vnd1. When zu Mittag beschehen/vnnd ihnen zu Naffiaden/swo Nacht vnnd ein Tag Quartier gegeben were ben/damit ihre Weiber vnnd Kinder zu ihnen kommen mögen. Die Beldgerten seynd Freytags den vierdten Semptemb. aufs gezogen. Weiterer Verlauff mit den OberCnferiſchen & Bawren. Elcher geftalt die Ober Defterreichische Bawren alles Paffedes Lands Obder Ens sich bemächtiget/etliche Ort vnd Stätte eingenommen/vnnd auch die Stadt Ling zu belägern vnterfangen/ift droben allbereit weitläufftig angezeigt: Hierauff haben sie auff ben is. Hewmonaterag auff bie 70000. flard zu Wasser vnnd Landt die Stadt Ling mit Sturm hariangelauffen/if jhnen aber von der Soldater fa vnd 25RELATIO. 79 mecht vergangenen Son and Montag als den 2. August!/all- dort das Kepferische Schloß/Pfarrkirchen/Gdrften/Prediga onnb Capuciner Clofter/ follen geplündert/.grawsam verwaft/ auch alles was fie von Brieffen darinnen gefunden/ gerriffen wund verderbt haben/ dieses Vorhabens darauff die Stadtzu verlaffen/vnd bem gröffern Hauffen zuzuziehen. Den4.Au gufti fepn der Bawrschafft aus allen vier Vierteln bes Landes außertiefte Ausschuß / beren überzo gewesen/zu Ens More gens in aller feiße durchmarchirt/zu ole mit denen Rega ferlichen Herrn Commiffarien Frieden zu traction/ift auch bep berseyts bis zum Ausgang der Sachen Stillstand gebotten worden. Oldensyel belägert/vnnd ers obert. Jerauff ift Herr Graf Ernst Casimir von Naffaw mile Beiner Armeein 12000. Faret/beneben vielem Gefchäis/ end Munition nach der Stadt Oldenspel geruckt/ vnnd folche auff den 22. dieses Monats Julij zu belägern angefan gen/lieffe so bald auch drey Batteryen verfertigen/in der Stadt lagen ben 1200. mehrentheils Italianische Soldaten/ welche einzeithero in der Zwente/ brente/Grafschafft Zutphen/neben Dergemeinen Contribution/den Eingesessene viel Schadens gua gefüget: haben sich auch Anfangs der Belagerung tapffer ers selger. Weil ihnen die Stabischen aber mit dem Approchi- ren vnd Rinigen/ in furger Zeitfonahe/ vnd bis an den Wall kommen/haben sie sich furg darauff bedacht/vnd den 1. Augusts fich mit Accordo an den Grafen ergeben/vnnd den Accordbea fchloffen: Also daß sie den 2.dieses Monats Augufti mit ihrem Gewehren/fliegenden Fahnen/schlagenden Trommeln/famps cinem Anmo 1626.HISTORICA Anno einem Selbstäcklin/ Sack vnd Pack ausgezogen/ mit Verhelfe 1626. fung/daß fie in etlichen Ronaten auff jenseit des Reins nicht mehr dienen wolten. Hatsich also diese Stadt/fomit 4. Ba tionen/Lauf-vnd dopplen Wassergräben befestigt/auch mit ets lichen Aussenwercken/vnd halben Monden versehen geweft/irts nerhalb 8.Tag seit ergeben. Darauff sind Ihr Fürfil. Gnaden/ der Herr Pring mit Dem andern gangen Lager höher an / biß in die Gegendt von Befel gezogen/vnd sich zu Iffelburg vnd andern Orten daselbst herumb geldgert. Die Stadt Oldenhol ist auff Befehlch der General Stas den smantelliret/auch Walle/Grdben vnd Thor alle geschleifft worden. Das Hauß thor Lage ist mit etlich Thonnen Pulver gersprenge/vnd der Erden gleich gemacht worden. Vnter deffen hat Graf Ernst Cafimir die Stadt Groll beldgere. Verlauff zwischen den Keyferischen vnd Mans felder in Schlesien S Elcher geftalt die Keyserische Armee zum theil/vnter dem Obristen Pechmann auffgebrochen/vnnd dem Stansfelder nachgezogen/ darvon haben wir zuvos melbung gethan.Dieweil dann sich der Mansfelder aller Feinds feligkeit der Orten vermercken laffen/ der Obrift Pechman auch mit feinen 6000 Pferden zu schwach/als ift die übrige Repf Ara mada/vnter dem General/der Herzogen von Friedland (bem. nach er zuvorders 5000.Pferd/vnnd 47 Fähnlein bey Halbers fabi vnnd Magdeburg in Befagung hinterlaffen/) auch mit 7500.Pferd/20000.ju Sus/vnnd 20. Stad Geschte auffge brochen/vnddem Mansfelder in die Schlesien nachgeylet/bie RegisRELATIO 80 Regimenter feyn diese gewesen / Hergog Stang Albrecht an Anne Sachfen1000. Pferd / Rirot 2000. bron900. Ifalon 1626, 500. Wittenhorft 1000. Stronise500. Schellharts 600. Grafvon Serin 1000.Pferd. Zu Sub/jhrer Fürftl.On. Hern General Regiment 2800 Tieffenbachische 3000.Grafen von Schlick 2000. Collard. 3000. Naffawische 1800. Alt Sach 1500. Reros. Wallonen 6000. Herzog zu Hollstein 3000. Herzog Frank Albrecht 3000. Oberft. Pallant 3000.ju Fuß/ Diese drey legere Regimentes marsiren nach Ober Defleneich or da Böhmen. Balb diesem nach/hat der Obrift Pehmann bem Mans felber bey Oplen fonagejagt das erim Nachzug mehr als 100. Soldaten erlegt/vnd barauff demnach er Opein wol befest/jme Mansfelder fener nachgeepit/ darauff der Mansfelder so ftarct fortgerude/daß er bis auffSternberg kommen/vnd sich dafelbft etwas verfchanget/aber inzwischen in des Cardinal von Dietes wichstein Landschafften/vnnd sonsten sehr übel gehauft/vnnd dies well der General Fürst von Friedland/ neben dem Obriften Pechmann/nichtweit vom Mansfelder sich mit ihren unterges benen Armaden befinden/ als wollen wir fenen Verlauffu feiner Zeit vermelden. Verlauff zwischen Graf Tylli / vnnd dem König in Dannemard/vnd wie Erden 27. Augufti 1626.von den Kepf. Tylischen zertrennt vnd gescha & worden. Elcher gefalle die Friedens-Tractation'swischen bes Keyserl. May. vnnd dem Nider Sächsischen Creiß im Martio 1626.gans zerschlagen / das ist zuvor gnuge famb an Tag gegeben worden. Dieweil dann bald darauff Graf Tolli Münden/ Göttingen vnnd andere mehr Städe and Poften in dem Land zu Braunschweig/wie zuvor referire/ eingesHISTORICA Anno 1626.. eingenommen/vnd darauff mit etlichem Volck vor Northeimb gerückt/iß es barauff den 27.Augufi Stylo Novo diefes 1626.. Jahrs/ferner zwischen beyden Armeen der Kepferische vnnd Dannemarckische/ also abgelauffen: Erftlich als Graf Tydl nach Eroberung der Statt Göttingen/etliches Kriegsvold zu Rosvnnd Fuß auff Northeimb anzichenlaffen/ der Meynung folche Statt zu beldgern/if solches dem König in Dannemarc verfundschafft worden/derwegen er mit seiner gargen Armada/ (welche sehr starck an Reuter/Fußvold bndgroben Geschützen gewesen) in aller epl auffgebrochen/vnd sich vor. Northeimb ins Angesich ihrer Excell. Graf Tylli præfentiert / weil aber sßrer: Excell. Volck noch nicht alle beysammen/wiel weniger in gehöris gen Posten gebracht (auch seine Excell. Damal eben mit Leibse Bidbigkeit verhafftet gewesen) haben sie vor rahtsam befunden// fich inn etwas zureterin / geftalt bann etwan vier Weilwegs nach Göttingen zurück masschiset/vnnd einen solchen Poften vnnd Orthim Meyngischen Gebiet eingenommen/ allda jhre: Exc.etwas sicherer suscpmvermeynbe Hierzwischen ist des König in Dännemard/demnacher: die Statt Norheimb mit Manition/ Proviande vnnd dergleis chen Sachen wol versehen/ auffgebrochen/ in das Epsfeld ged rückt/ vnd bey Duberflatt ankommen: Gletcher gestaltist auch Graf Tyllt auff Berichtung dieses/widerumb mit seiner vna- tergebenen Armee auffgebrochen/vndden Dänischen durch she eplendes fortmaschterens/den Vorsprung abgenommen/den weg etlicher maffen abgeschnitten vnnd in Vortheil kommen/derva wegen dann wegen solches schnellen Tylischen Aufftracks/der König nicht lang fill gelegen/sondern so bald widerumbzurück gen Sese/vnd nacher Wolffenbüttelsich gewand/dieweil aber die Zyllischen mit solcher Embsigkeit (soviel den Soldaten ima mer möglich gewesen) ihnen auff den Fuß nachgeeplet/vnnd so nahe zusammen fommen/daß sie schier drey Tag nach einander: fcharsRELATIO. 81 Scharmußiret/hat der König nicht entweichen können/sondern Stand und Fuß zuhalten gezwungen worden. Darauff dann Anno so bald beyde Armeen bey etm Braunschweizischen Ampthaus 1626. vmd Schloß Lutter genan/ an einander gerathen/ vnd also heffe tig mit einander getroffen / das endlich durch schickung Gottes vmnd der Syllischen Slodatefca Ritterliches Gemith vnnd Standthafftigkeit (ohnerachtet die Victoria erstlichen etwas Bimen felhafftig(diese treffentiche Victoria (welche den vorigen als lem wol vorzuziehen/von Graff Tyllt als Keyserl. General/den 27. Augufti Stylo Nouo diefes 16 26. Jahrs / auff denselben Lag/ auff welchen die Key. Way. Ferdinandus II. zu grancks furt zu einem Róm. Keyser gekrönnet)erhalten worden. Bey dies fem Treffen ist das Dänische Fußvolck gang/die Reuterey aber mehrertheils zertrent/diffipirt, ntbergehauen/ end in die Flucht getrieben worden/geftalt dann bey 6000. Mann auff der Walle Blatt todt vnnd verwundet/gefunden/vnd 2500. gefangen/auch die gange Dänische Artillerey (deren22.groffe Metallene Stick/ vend mehrertheils mit dem Dännischen Wappen gezeichnet/) befommen worden. Vnder diesen Todten seynd neben anderen vornehmen Officirern und vom Adel/beren Namen vnbefandt/ gefunden worden/Generals Fuche/Obrister Wersebe/Orifter Marquart/Paure/Landgraff Philips zu helfen Landgraff Morihen Sohn/ter fürnehmbße Rath vnnd Commiffarius Bogwth / Obrister Leutenampt Vngefug/ Rittmeister Mortg von Ohnhauffen/ wie dann ein Graff von Solms/ welches Pitschafft von den Erabaten in das Edger gebracht. Soseynd auch gefänglich eingebracht worden/ Obrister General Kriegs Commiffarius Lohausen/ Drifter Leip / Obrister Rinkau/ Shrifter Francken/ Obrifter Geese / Obrister Gurgen/der Französische Oorifier Courvillii, bnb Crippe, Major Gunds roth/Deß Königs Kriegshoffmarschalck so sehr verlegt/ General Commiffarius Rangau/ Obrister Lohrs/Johann Beungeun Com$2 HISTORICA Anno. Commiffarius, Rittmeister Dorster / vnnd andere mehr Ritts 1626 metßter vnnd Captain/deren Nahmen vnbewust vor dip night. Darunder aber 21. Captain/26. Leutenampt/ond3 3 Fenderich gewesen. Bendiesem Verlauf nun vnnd jizvor vermelder Da nischer Flucht/ haben sich nit allein 30. Sahnen Fußvolck auff vorgemeldes Schloß Lutter salviret/ sondern at ch der Köntg selbsten / mit den vbergebliebenen zertrennten Reuteren auff Wolffenbüttel fich reterirt / dannenhero Graff Zyllt vic Frichs tige auff gedachtem Schloß vmbringt/vnnd well fic Person bes gert/auff Gnad vnnd Bnginad angenommen/gestalltjämn dars auff so bald 23. Sahnen præfentirt/ also in einer Summa vor dismahl 80. Fahnen vnd 6. Cornet (ohne diejenigen/welche die Soldaten ond Reutter zur Gedächtnuß dieser ansehnlichen Vi- &ori hinderhalten) erobert vnnd in das Läger gebracht worden. Es haben sich aber inn diesem Treffen/ die Keyserische also dapfs fer verhalten / daß manchen zum ewigen Ruhm gelangen wird/ wie dann der Frapher: Cronberger mit 5 Compagnien in der Avantguarde, eben so wol vnd dayffer/als im Treffen ben Cas lenberg ( allda er deh Obristen Freytag Cornet mit eygenen Handen erobert) zum Ruhm seines gangen Geschlechts sich ges halten. Verlauff in Frandreich. Nder diesem verlauff in Tenschland/ hat sich in Franc reich ein gefährlich Confpiration entdecken wollen/ders wegen der König von Parte abgerepft/vi feine Hoffstatt zu Nantes auffgericht/end dafilbsten (demnach zu förders ctlich vornehme am / der Conspiration halber innerbackt genoms men/ etliche auch in Haftengezogen) einen Lantrag gehalten/ darinnen die Stånd die alte Königin im selben Gubernament au confirmitn begert/vnder diesem Landtag seynd nicht allein ets licheA RELATIO 83 Anno liche Confpiranten/vnd hiebevor geliebte Camerdiener/der vor angedeuten Confpiration/ als nemlich Monf. Marsillac vnd 1526. Sauuettere/sonderlich aber der Königliche Cabinots/Secre- tario Tranfon von Hof verwiesen/ sondern auch endlich der Grave von Chales (vnerachtet er seine Auffag wider geändert/ und seine Aussage vor Chorheit gehalten/(nach scharpfferee Examination zu Nantes hingericht worden. Band weil es ein sehr abschewitche Conspiration wider des Königs Person gewes fen seyn solle/als seyn die Complices fo gefangen/ inn groffe angs sien gerathen. Ben diesen Verlauff/hat sich ein Heurath zwischen deß Königs H. Bruder/vnd mit dem Framlein von Monpensier zu traction angefangen/vnd endlich zu Nantes den 6. Augustt glücks lich vollbracht worden/derwegen zu Paris mit gewöhnlichen Fremdenfewer bestätiget worden/ der König hat seinem Herm Briber/zu gebührlicher Appennage, das Herzogthumb Orles ans/Blogs und Chartres nicht allein / vmb vnnd mit 100000, Francken/ sondern auch 10000. Pension auff die Königliche Kent Aempter / wie noch ferner zu mehrerm contentamento, auch noch soviel/nemblich 200000.auff dem gedachten Appea- nage und Leibzeit 50000 Francken einraumen lassen/dahereder Herz Bruder dardurch disponirt worden/ vnd ferner prætenfion die Gefangene ledig zuschen/sich begeben. DI Türck wird hart geschlagen. Jater weil ist vmb diese Zeit/ die Statt Babylonia von bem Türckischen Soldanbelägert / vnnd ihr so hart jus gesetzt worden/daß gang kein Provision von Proviant vano sonsten vorhanden gewesen/berowegen den Belägerten zu fuccurrirn / hat der Persianer ein groß Kriegsheer zusammenges bracht/ mit groffer gewalt in die Lärcken gefekt / hindurch ges Efi brungen/84 HISTORICA. 1626. Anno drungen/vnnd demnach die Belägerten mit ihrem Kriegerellek auch herauffer gefallen/ben die 15000. Türcken erschlagen/ darunter dann ber Alibassa von Alebo neben andern vornehmen Türcken/vnd viel Gefangnen gewesen/ diejes nun als der Groß Türk vernommen/ hat er den Catmasan/des Prmo Bfiers Leutenampt/neben der Janitscharn Captaga/cnnd noch 6.ans dere/[well sie nicht bey zetten das Läger mit Gelt vnd Munition versehen enthaupten laffen. Hiernich hat der Perfianer Babylonia mit aller Note burfft und Befagung wol verschen/vnnd bald darauffant fatmer gangen Kriegs Armee nach Sorta gewend. Alle Geistliche so bey der Königin auf Franckreich mit in Engelland gewesen/werden abgeschafft. En diesem Vorlauff/hat fich inn Engelland ein grosse B Differens zwischen der Königin / Catholischen Offices rer vnnd Getfilichen (welchevernog betroffenen eus raths Artickel/ der Königin von der Cron Franckreich zugges ben und des König erhaben/berowegen alle Geistliche vnnd Of ficirer der Königin abgeschafft vnnd nach Franckreich geschickt/ vnn nicht mehr als zwo Jungfrawenbey der Königin verbleiben/ wegen dieser abschaffung hat der Französische Bischoff auch auß Engellandt gewolt / aber von den König solches ihme inhibirs worden. Verlauffim Niderland. Mb di se Zett/17 ein grosse newe gemachte Callera/den Spanien zuständig/vnnd nach Osienden fahren wole ten/von 110. Sclaven / well die Befelchehaber auf dem Lano gewesen/verathen/die Soldaten über Bort geworfen/ DI.DRELATIO. 85 and ben Staden zugeführt worden. Den 28 Augustt/seynd die Anno Holländer mit etlich hundert Schiff nach dieser Refier kommen/ 16 26. vnnd folgenden Zags morgens frühe/mit dem gezette nach dem Coch von Saftingen gefahren/ haben sich vor dem Forth Kielde recht præfentirt/vermeynend/ der enden anzulenben/vnnd das Forth zu überwältigen/seyn aber vom Sign. Paulo Baglione alfe empfangen worden/daß sie mit grosser Verlust fich retirerers müssen/haben 2. Schiff auffs Druckene figen laffen/eines mig Ammunition/das ander mit 39. Pferde beladen/ welches alles bas Spantsch Volck preis gegeben/vnnd hernacher die Schiff verbrennt worden. Gleicher maffen ift Graff Heinrich zu bem Berg/faft mit aller Reuterey / 1. Regiment Spanter/1. Regis ment Burgunder/vnd etliche Compagnien Italtanern zu Reina berg über die Brück marchirt/Groll/fo von den Staden berenne gu entfesen/vnnd zu proviandiren/der Graff von Yjenburg lige mit den Teutschen/vnd andern Regimentern zu Fuß zu Hälft bay Kempen noch fill/hat 19. Stück Geschüß bey sich/ er erwartet Graff Heinrichs widerkunfft. Fermer Verlauff zu Dankzig. En 27. Auguft seyn von Dangig 200. Wusfettirer Cond 100 Pferd ausgezogen/fich ins Werder begeben/ Comb mit 700. Bawren zu conjungtren/dieselbige Dere ther zubeschansen/vnnd zu defendiren / es ist aber dieser Anschlag dem Schweden entdeckt / dahero er alles ausgezogenes Volck/ weilen die Bawren aussen blieben/vmbrinet/gefänglich anges nommen/vnd mit sich geführt/vber 20, Nackentausziehen/vnnd onbeschadigt nach Haus ziehen lassen/vor welchen schimpff die Statt ein groffes Geldt gegeben hette. Der König in Polen hat der D. niger Standhafftigkeit gelobt/ auch 4000. Mann/u enterhalten / offertrt/ tft aber nicht acceptirt worden/ was nun Etti bre86 HISTORICA Anno 3626. Der König in Schweden gegen Dangig wetter tentiren möchte/ Stehet zuerwarten. Den 2. Septembrie ist die Friedeland.sche Armee ange langt/ der Mansfelder hat vor Ecipnick 200. Mannverlohren/ vnd mit spott abziehen rauffen hat im abzug zu Popin 4 feines be ften Suick/wegen böse des Wegs/ im ftich gelaffen/der ist von dannen nach Cremefier gerucket, in meynung daselbst über zufom men/weil man ihm aber allda die Spig gebotten/vnnd die Brück abgeworffen/hat er sich vorgestern nach Ungarisch brod begeben/ da jhme 6000. Vngern auff den Dienst warten/deme wir mors gen auch nachstehen werden. Fermer Verlauff mit dem Mansfelder/vnd den Bawern in Defterreich. Mb dicke Zelt/den 4. Septembris hat man zu Wien inn her Kirchen/ wegen der herzlichen Victori gegen Dänne narch/bas Te Deum Laudamus, gesungen/vnnd nacher auff allen Pafieyen die Stück los gebrand. Vom Bethlehem hat man/daß derselbige gewiß in starckem anzug/doch weiß man nicht wohin sein Intent/oder meynung gerichtet seye/ zur vors forg haben ihre Keys. May das Schloß vnnd State Presburg mit etlich hundert Mann von hier auß beschen/ auch daselbst eine Schiffbrucken bawen laffen. Der Mansfelder iß seiner arth nach/durchgeschloffen/ztehet den geraden Weg burch Ungern dem Bethlehem zu/folle fich vmb Neutra befinden/ aber die Bn. gerisch: vnnd Siebenbürgische Bawern/ wöllen diesem Volck nachfeßen/vnnd auffschlagen. Mieden Bawern inn Defterzeich tftes still/haben sich ausserhalb eines Viertels accommodirt/ des Paß nach Ling ist wider frey / sensi seyn die ander gefänglich ges brachte Bawren thefls in Stattgraben gelegt/theils sollen nach Raab verschickt/vnd an den Pasteyen Schaw gebraucht werden. VinRELATIO. H 87 Bmb Antorff herumb ligt viel Volcks zu Pferd vnnd Fug/ Anno Dienstags seyndes. Jahnlein Jtalianer vber die Brücken nach 1626. Slandern paffirt/ob nun die obertge noch lang lige bleiben werde/ Rehet zuerwarten. Ertraordinart hat man auf Spanten/daß die Slot Glücklichen arrivire were/end onderwegs ein Holländische Flott angetroffen/mit felbiger gestritten/vnd sich in 22. so Hell: als Engelländischen Schiffen bemächtiget / gleichfalls fich inn 40. Barbartschen Schiffen bemächtiget vnd eingebracht/alle Befelchshaber gefänglich angenommen/ die Soldaten vbee Bord geworffen/ist Gott fob/ auch ein stattliche Victort. So feynd die von Dutaftrchen auch außgewesen/vnnd etlich de rings Buysen hinweg genommen/vnnd ein Stadisches Kriegss Schiff in grund geschoffen. Dienstags auff Marie Geburt/hat man allhie in der groffen Kirchen Fest gehalten/ das Te Deum laudamus gefungen. Auch Abends auff den Thoren stattliche Freudenfeuer angezünd/ auch auff allen horen / Statthauß/ Kriegsschiff/vnnd Forthen das Geschüt loß gebrand/ Gott banck gesaget/das der Feinden Anschlag auff Kilderich vnd Hulß vernichtiget worden. Aus Brüssel wird ein Extraordinart En gelländischer Gesandter erwartet / man vermuthet starck/folle auff einen Frieden mit Spanien angesehen seyn/ den erfolg/ wird die Zeit geben. Demnach der König von Dännemarck/groffe Niderlag von den Tylleschen bey Cutter erlitten/ vnnd dessen Volck/was noch vorig sehr verlauffen/wie sich dann hin vnnd wider viel dere felben sehen lassen. Als stehet zubesorgen/der General Cylliden König weiter verfolgen möchte/dahero der Königischen 11.Core net Reuter den 6. dieses zu Schnackenburg vber die Elbe gesegt. Wie es scheint / werden sieden Elbfrom vom Tollenspicker dies ser setts besetzen Es seynd auch die Straffen gans vnficher/Denn der Kauffleut Güter auffgehauen vnnd spoltre werden/wie dann Derselben etliche gang obel conditionist inn Hamburg ankoms men/363 HISTORICA Anno men/Auch vermeint man/daß deß Königs and Administratore 1626. zu Hall Volck/sich im alten Lande/ vnnd in der Graffschaffe Schauenburg einquartiren werden. Mit Brieffen aus Madrit vom Monat Auguft wird folgenden innhalts geschrieben. Der Conte de Monterij ist von dem Aragonien Landtag glücklichen wider anhero gelanget/ Denselben zu ihrer Keyser!. May. contento verricht/ vnd ist man noch in starcker hoffnung/weil dieses Königreich / und Valen cia, tnbes Königs begeren verwilliget / Es werden alle andere Königreich und Lander folgen/ vnd dem König innerhalb zwe Jahren/wanns ihre Majeft. bedarff vnd haben will/ 30000 Mann auff 15. Jar enderhalten/wegen abschaffung der schlims men Mäng ist der Geheime/vnd Königliche Rath/ein andere in ihren meinungen entgegen / daßer der Ausschlag auff den Geif lichen Rath gelegt worden. Der Graff von Oliuares hat ein s hero groffe anligen gehabt dann ihm sein Sobrino der Cardinal Gusman/hernach sein Enckel/vnnd bald darauff seine einige Tochter gestorben / vnd was ihm am meißen schmerget/ift daß wann er nicht ander Erben bekommen falte/ seine Güter alle auß seinem Hauß de Gusman/ in das Hauß Haro/seiner Schwester Sohn fallen würden. Senft befind sich das Stadische Edger noch zu Iffelburg/ der Pring zu Emmerich/onne fönnen nit wissen/was noch folle angefangen werden/so bleibet Graff Heinrich von dem Berge noch ben Kempen figen / man sagt der Spanischen fürhaben/ ein neue Fahrt auf dem Rhein ta die Maaß zugraben/berowes gen des Stiffts Cölln Bnberthanen/ welche solches zuverhin dern/ein Schang auff zuwerffen angefangen / dieselbe nunmehr widerumb schlichten/ seye gedna dert/den erfolg gibt die Zett. ENDE