Collegü sovietot la monacfij 1623. MERCVRIVS e Auſtro-Bohemo-Germanicus: Hoc est: RERVM MEMO­ RABILIVMINTER INVICTISSIMVM ET GLORIO. fillimum Ferdinandum II. Romanorum Im­ peratorem, & S. Rom. Imperij Principes, to­ toq; terrarum orbe geſtarum, ab Autumna­ - libus, Anni M. DC. XXI.vſque ad præſentes Nundinas Paſcales Anni preſentis M.DC. XXII.ordine Hiſtorico contextus. ANNI TERTII PARS PRIMA Interprete MICHAELE CASPARO LINDOR. pio, Hiftoriographo. VENALIS. FRANCOFVRTI VD MOENN 4.C.M.DC.XXII. Bayerische SuctsbihlightCollegi suatu ME Auſtro-Boh RERV) RABILI INVICTISSIN fillimum Ferdinan peratorem, &S.RO toq; tertarum orbe libus, Anni M. DC.. Nundinas Paſcales XXII.ord Cor ANNI TERT Int MICHAEL E C. pio, High VEN FRANCOFVRTI 4.C.M.Collegii societMERCVRIVS : How Monacfij 1623. Auſtro-Bohemo-Germanicus: Hoc est: RERVM MEMO­ RABILIVMINTER INVICTISSIMVM ET GLORIO. ſilfimum Ferdinandum II. Romanorum Im­ peratorem, &S. Rom. Imperij Principes, to­ toq; terrarum orbe geſtarum, ab Autumna­ - libus, Anni M. DC. XXI.vſquead præſentes Nundinas Paſcales Apni preſentis M.DC. XXII.ordine Hiſtorico contextus. ANNI TERTII PARS PRIMA Interprete MICHAELE CASPARO LYNDOR pio, Hiſtoriographo. . VEN A L IS. FRANCOFV RTI AD MOENYN 4.C.M.DC.XXII, Bayerische SarisbihlightCollur ME Auſtro-Boh RERV) RABILI INVICTISSIN fillimum Ferdinan peratorem, & S.RO toq; tertarum orbe libus, Anni M. DC.. Nundinas Paſcales XXII.ord cor ANNI TERT lot MICHAEL E C. pio, Hij VEN FRANCOFVRTI A.C.M. formeCollegin society w mongefiſ MERCVRIVS € Auſtro-Bohemo-Germanicus: Hoc est: RERVM MEMO­ RABILIVMINTER INVICTISSIMVM ET GLORIO. fillimum Ferdinandum II. Romanorum Im­ peratorem, & S. Rom. Imperij Principes, to­ toq; terrarum orbe geſtarum, ab Autumna­ libus, Anni M.DC.XXI.vſquead præſentes Nundinas Paſcales Anni preſentis M.DC. XXII.ordine Hiſtorico contextus. ANNI TERTII PARS PRIMA Interprete MICHAELE CASPARO LYNDOR. pio, Hiſtoriographo. . VEN A L IS. FRANCOFVRTI UD MOENYN A.C.M.D.C. XXII. Bayerische SiegtsbibliothCollegi Souiet! ME Auſtro-Boh RERV) RABILI INVICTISSIN fiffimum Ferdinar. peratorem, & S.RO toq; terrarum orbe libus, Anni M, DC.. Nundinas Paſcales XXII.ord cor ANNI TERT lot MICHAEL E C. pio, Hi VEN FRANCOFVRTI A.C.M.Collegii society Law Monachi 4673. MERCVRIVS € Auſtro-Bohemo-Germanicus: Hoc est: RERVM MEMO­ RABILIVMINTER INVICTISSIMVM ET GLORIO. fillimum Ferdinandum II. Romanorum Im­ peratorem, & S. Rom. Imperij Principes, to­ toq; tertarum orbe geſtarum, ab Autumna­ libus, Anni M.DC.XXI.vſquead præſentes Nundinas Paſcales Anni preſentis M.DC. XXII.ordine Hiſtorico . contextus. ANNI TERTII PARS PRIMA Interprete MICHAEL E CASPARO LYNDORA pio, Hiftoriographo. VEN A L IS. FRANCOFVRTI KAD MOENYN A.C.M.DC.XXII. Bayerische SuotsbibliothColegij Suiet MI Auſtro-Boi RERV) RABILI INVICTISSIN fillimum Ferdinat peratorem, & S. R toq;terfarum orbe libus, Anni M. DC. Nundinas Paſcale XXII.org COI ANNI TERT lot MICHAELEC pio, Hy! VEN FRANCOFVRTI 4.С. М.collegi MERCVRIVS sovet: Iw monaefi 1623. $ Auſtro-Bohemo-Germanicus: Hoc est: RERVM MEMO RABILIVMINTER INVICTISSIMVM ET GLORIO. fillimum Ferdinandum II. Romanorum Im­ peratorem, & S. Rom. Imperij Principes, to­ toq; terrarum orbe geſtarum, ab Autumna­ libus, Anni M. DC. XXI.vſque ad præſentes Nundinas Paſcales Anni preſentis M.DC. XXII.ordine Hiſtorico contextus. ANNI TERTII PARS PRIMA Interprete MICHAELE CASPARO LYNDOR. pio, Hiftoringrapho. VEN A L IS. FRANCOFVRTI VADMOENVM 4.C.M.DC.XXII. Bayerische Stactsbiblioth'14 1LOTOS FS BREVIS ET COMPENDIOSA REPE­ TITIO PIÆ AC CHRISTIA­ næ in Domino obdormitionis Regis Hiſpaniarum Philippinomi­ nis huius III. N hiſtorica relatione fe­ meſtri anni ſuperioris 1621. ad nundinas Fran­ cofortenſes autumnalese­ dita , facta est breuiter mentio fupremi diei;quo Sereniſſimus Catholicus Rex Hifpaniarum, ex hac lachrymabili vita commigrauit ad méliorem. Nunc, quia fucceffu temporis,di­ Eta tranfitionis eiufdem Regis genuina de­ fcriptio cum circunftantiis, ad manus meas peruenit continens ad piam vita informa­ tionem, & quafi fpeculum oboculos propo­ mens,tum vanitatem humanæ gloria de vi­ tantum4 CONTINYA TIO te;tum idoneam,per ſinceram pænitentiami & ad Deum conuerfionem à peccatis ,prepa­ rationem ad Chriſtianis omnibus neceſſa­ rium & optabilem,calamitofæ vitæ præſen­ tis exitum , ideo prætermittere filentio non potui ſupradictum & fupremum vita a­ Etum, fed ad omnium aures peruulgare, quid quid commemoratione dignum , in eodem articulo mortis regia maieſtatis, fertur con­ tigiffe , ut habeat amicus & pius Lector, quodex tam Chriſtiana tanta taliſque per­ fone obdormitione , ad imitationem e confolationem traducat. Poftquam igi­ tur,&c. OBDORMITIO REGIS Hiſpaniæ Philippi ter­ tij. poft primam quadragefima feptimanam, cæpit Rex male valere, fed conualuit,non tamen abſque magnis morbireliquiis. Qua­ re 29. Martii in morbü ita recidit, vt Rex i­ pre,HISTORICA. 5 Anno 1621. pſe ante omnes Medicos, morbum iſtum le­ halem fore animaduerteret. Fiunt igitur pro Regu valetudine publice ſupplicationes, accerfitur Confeſſarius, atque ipſa intempe­ Jianoctetertio Rex mandauitad fe Patrem Florentiam Concionatorem regium vocari, qui cum R.P.ProuincialiCaſtilia ocyus aduo­ lauit , ſecumque tulit chirographum B.P.N. Ignatii . Poftqaam ingrefi ſunt capit Floren­ tia,aliisfolentibus loqui , de imminenti mor­ te,&quam diſpoſito animo Regem effe con­ ueniret,cum vltima Dei voluntate: adeo vt omnibus adftantibus lachryma excuteren, tur,ipſegue Regus Confeffarius Patri Floren. tia gratias prolixe ageret,protam pio fibiof. ficio praſtito. Rex etiam ipfe ad P.Floren­ tiam conuerſus : Multa (inquit ) tibi debeo Florentia , paratus ſum velin hac horacom­ penfare tua tam falutaria monita , quibus me,pro concione fepius adhortatuses. Re­ fponditPater;Nihileft,quodà T.Maieſta­ te aliud deſiderem,quam fi Deus vitam pro-­ rogarit, Rex diligenter attendat,vt bonis iu. ftapremia,malis ſupplicia decernantur.Pre­ terea emittat votum de exftruendo facello, 4 3 in 1CONTINVATIO Anno 1621, in honorem immaculata conceptionis B. V. Maria , agatque cum fummo Pontifice , vt huius fententiæ veritas abſolute definia­ tur. Subiunxit Rex ; Nunquid memini­ fiti,te feria 4. Cinerum pro concione dixiſſe, forte aliquem ex Auditoribus præfentibus vel hac ipſa quadragefima, effe moriturum, quod tum mihi dictum fenfi, & ecce morior? Sed nunquid faluabor Poft hanc interroga­ tionem capit admodum triftari & animo angi,deque falute fua impenſe admodum fol­ licitus effe, ac mox ad Confeſſarium cõ. uerſus dixit:Non eſt ſatis bona ratio cu­ randæ falutis , quam hactenus oftendiſti, Nunquid iam demam aliud remedium ha­ bes quo me adiuues? Putabat porro Confeſſa­ rius Regem de corporis fui ſalute agere, de proea remedium petere. Cui Rex : non de corpore fanando, ſed de anima nunc agitur. At Confeffarius;quantum in me fuit,fe­ ci;de cætero, Dei mifericordiæ fidendumeft. Hac occaſione P. Florentia grauiter ac proli. xe de Dei miſericordia diſſeruit , ac Regiin memoriam reuocauit, quanta pro Religionis bono publico bactenus praſtitiſſet. Sed ad hæcHISTORICA. 7 1621. animo extremum Anno hæc Rex;quam fælix eſſem fi xxiii.annis, quibus regnaui, in Eremo vixiffem? Re­ fpondit P.Florentia. Poteſt Maieftas ve­ ftra, veliam, fi velit,Deorem aque gratam praſtare,fi nimirum prompta voluntate,ad pedes Chriſti, regnum , falutem vitam om­ nem deponat , vt ipſe de hus fuam volunta­ tem faciat.Ita inquit Rex, facio, & ofcu­ latus pedes crucifixi: ad hos,inquit, pedeso­ mnia,quæ dedit mihi Deus, fiue Principa­ tum foue vitam, depono. Hinc denuo ad P. Florentiam conuerſus; compenſet tibi Deus eam quan modo mihi praſtitiſti,con­ folationem,curabis porro,populo,procencio­ ne, vtex me fignifices; Fateri me in hac mer ſupremahora:Omnia huius mundi vanael­ fe,& regnum, quod in vita fuaue eft, ama- Suprema rune admodum in morte effe. Illate ſunt poft hortatio eaſanctorum reliquiæ & imagines , ad & diſpoſi quarum preſentiam, tota illa diffidentiene tio. Spiritum Rex edidit. Filios,quos ad fe voca­ uerat,pie exhortatus eſt, inter catera autem Principem admonuit:aduerte te quoque mo riturum,& ita viue,ne te regnaffepaniteat, ficut 448 CONTINVAT10 Anno 1621. ficut reuera me in hac hora panitet: Efto pa. terpauperum,&boni communis, zelan tor gloriæ Dei: illam folam puta tibiin­ iuriam illatam,qua Deo illata fuerit. Dedit deinde illi chartam obferatam, hæc executio ni manda , dicens; Dedit ipfè præterea ima­ ginem crucifixi;hanc , inquiens,dedit Ca­ rolus proauus tuus Patri meo , atque is tuo, qui ipſe eandem tibi teftamento lego, hanc tanquam Princeps Catholicus venerare, & memento te moriturum eſſe. Circateftamentum Regis,notandum eſt, nilniſpium reliquiſſe.Commendauit etiam Filio monafteria, a matre fua pia memo­ rie fundata puta monafterium monialium Madriti, & Collegium Societatis Salmanti­ ca. "Mandauit præterea, ne cum magno apparatu da pompa ſepeliretur. Nam cum tantus, inquit,fom peccator ,me ſepultura in­ dignum iudico. Voluit etiam, pro fua mode­ ftia & verecundia, ne mortui corpus balſa­ mo condiretur,ac denuo ferio mandauit, vt nouus Rex mandaret executioni quæ ob­ ſerata charta continebantur. Itaque Rex no­ uus Ducem de offuna in vincula coniici iuf­ fotoHISTORICA. . fit. Seuere etiam proceditur , in negotio Cal- Anno deronis, præcepit fifco addici 70. millia Co- 1621. ronatorum annui cenſus ex facultatibus Du­ cis Lermai, aliaque id genus plura, qua nota funt,aut indies magis innotefcunt.Voluit et­ iam ut P.Florentiaeffet Confeſſarius Caroli & Ferdinandi filiorum fuorum. Quod vero ad edificationem magnopere facit, Rex no­ uus,cum extra vrbem luctus cauſa, fine co­ mitatu Rhedaad monafteriü quoddam vehe­ retur,intellexifſetg fanctiſſimum Sacrame­ tum per plateam ad infirmum deferri, con­ tinuo è Rheda deſiluit, ipſumg, ad infirmi do mum, honoris caufaseſt profecutus atg, intē­ plum vfg, reduxit , inde Rhedam confcen­ dens ait, Bone omine Imperium nouum in­ choamus , quandoquidem nofter egreſſus tanti Regis ac Domini occurſu honoratus est. PRINCEPS CHRISTIANVS Anhaltinus intercedit apud Cæſa­ ream Majeſt.pro captiuo ſuo filio. Οκτη Vemadmodum in illa percelebri &glo­ rioſa vittoria Pragenſi quam Impera­ A s tor16 CONTINVĀTIO Anno tor ac Rex Bohemie; Hungaria, &c. Ferdi­ 1621. nandus II. debellatis ac profligatis facræ in plius Maieftatis rebellibus,eorundemg.com­ plicibus atque confederatis obtinuit", inter multos alios, Principis quoque Anhaltini Fi. lius à Cæfareanis captus fuerit , quia notum est ac peruulgatum , pluribus commemorare omitto:illud opera pretium fuerit,fcriptum annotare ac proponere,quo,per modum ſup­ plicantis , liberationem captiui Principisin­ nioris, Pater tam inopinato e calamitoſo belli euentu &filicaſuproftratus, atque in. timo, vt quiuis æſtimauerit , mærore animi perculfus, apud Cæfaream Maieſtatem folli­ citauit . Quod quidem ſecundo Iulij, anni 1621. ad Cæfarem datum dexaratum fuit in hac verba. Gratia, quam V. Cæfarea Maieftas , aliis ftatibus, qui tranfa&to nuper bello Bohemi­ Cq,eidemrebellarunt,prælaudabiliter & glo riofeexhibuit,incitamento mihi eft, in his, qua me comprehender unt anguftiis,ad eiuſ­ dem V.Maieſt.pietatem & manſuetudinem familiter confugiendicum bona (pe oftij, non minus mihi quam aliis ad introitum gratiaHISTORICAL patentis. Qua fpes me confolatur,ex illapra- Anna rogatiua mea præ aliis,quodego præteritiin- 1625, fortunii dux auctor non fim, ſed pede val­ de tardo, quemadmodum diéturus fum, ac­ cefferim , & quidem veftræ Cæfareæ Maie­ ftati,nõ abſolute,qualiter maiore forsā par­ te alij, fed vti Princeps Imperi,mediate ſub­ ditus,nec, vt illi, protëpore illo, ſpeciali iure obligatus. Poßuex fundaméto veritatis hoc fcribere quod me ,in hoc Bohemicum nego­ tium non intromiſerim vllo priuato aut in­ fito malo erga V. Caf. Maieft. affectu, quam femper vti meum ſupremum magiſtratum ab Omnipotente Deo mihi præpoſitum re­ spectaui. Verum propenfio ad rem euangeli­ cam , cuius periculum ftatus Bohemie tam grauiter exaggerarunt ac deplorarunt; tum vero & fidelitas, qua Electori Palatino hif­ ce annisobſtrictus fui,in illud me quaſi pre­ cipitauerunt. In quo tamen animus ac inten tio mihi nunquam fuit , v.Caf. Maieft.data opera offendendi , fedomne confilium eo di­ rigendi,vt ne prouinciæ illa,ex defperatione in alienas, et pleni periculi manus deueni­ rent , ac quomodo tandem aliquando tanta inquie­IZ CONTINY A TIO 1621. Anno inquietudo per tolerabilen, tranſactionë ſe: diri,componią poffet. In quem finem que­ cung videbantur idonea,diligēter &ad me­ moriāreuocaui, & ad conſultandum propo­ fui. At vbi omnis intēta pacificationis acciſa spesfuit, nihil minus facere potui,quâ quod Generalem facere deceret & oporteret , pro virili etiam offenſiones en vaſtationes qua vitari potuerunt,cauendo,& quando adex­ trema ventum erat , malui pro mea parte, quantum quidem fieri poterat,vti inhibitio­ ne atque ad exoptatæ pacis,pro publico & V. Ceſ. Maieftatis bono , recuperationem colli­ neare, quam in extremis perfeuerare. Poſtea guam etiam reipfa comperi, Deum omnipo­ tentem non tantum contuliffey. Caf. Ma­ jeſtati victoriam,fed etiam nobis reliquis in hoc rerum decurfu,fatis notificaffe quod non velit ſemper gladio defendere religionem, ac fimul multorum corda manifeſtare ac in propatulo collocare, idcirco ad tempus , prouincia mihi impofitæ renuncia ui, & Regem nouiter ele&tum , Elečtorem Palatinum,ad accommodationem pro viri­ bus meus difponere curaui, nulla habitaratio ne medio­ opportunumHISTORICAL 13 ne mediorum , quæ ad contra obnitendum, Ango 1621. haudexigua præfto fuerunt. Nec vero idcir­ co mihi perſuaſerim,quod à zelo Chrifliana refamata religionis,&verga Electorem Pa­ latinum,affectione,paffus me fim in aliquan tulum tranſportari . Prouerbio dicitur,debe­ re adhuc naſci eum, qui in vita fua , nullam forte fatuitatem committit . Solus Deus abf­ que defe&tu, id nobis hominibus denegatum eft.Cum igitur hoc euenerit mihi, quodom­ nibus hominibus commune eft, erit V. Caſ. Maieftas gratiofiffime in hoc, vt defectum hunc pallio fue manſuetudinis operiat , pro­ ut eandem hiſce ſuppliciter imploro , orans, mihi,quod præteriit & commiſſum fuit,ex innata Caſarea clementia & lenitate con­ donari,ignofci acremitti ,meg, una cimeis, in gratiam & protectionem fuam clemen­ tiſimam recipi,filiumg, meum captiuum re­ laxari: ac nos pariter Tubditoſque noftros in Juis dignitatibus ,libertatibus, iuribus cle­ mentiſſime conferuari. Hoc , vti in Imperio Gextra, adineffabilem laudem & gloriam V.Cæfareæ Maieſtatis redundabit, itame ad immortalem gratitudinem atg, obedientif­ fimamAnno 1621. 14 CONTINVATIO HISTORICAL fimam debitam , ac fidelem feruitutem ata Etiſſime obligabit. V.Cæfareæ Maieftatis ſubiectiſſimus ac obſequentiffimus Chriſtianus Princeps Anhaltinus. Iofupe­ 1HISTORICA. Anno In fuperiori ſemeſtrali continuatione Hi­ ſtorica de magna à Polonorum Rege contra 1621. Turcorum Imperatorem ſuſcepta expedi­ Expeditio­ mis Polono. tione bellica dictum eſt. Nunc totius rei, to-Turcica co­ co Septembri, vtrimque geſtæ ſeriem ordi- tinuatio. ne,filoque Hiſtorico recenſebimus. Primo huius menfis die Turci caftra ſua dimidio dumtaxat milliari à Polonorum ca­ ftris metati ſunt, eoque ipfo die in modo di­ ctos Polonos impetum fecerunt.Poloni igi­ tur, fibi fuiſque inuigilantes, hæreditario chriſtiani nominis hofti adeo fortiter fefe oppofuerunt, veţum plus, quam 800. Turci ceciderint, exceptis iis qui partim haftis,par­ tim tormétorum diſploſionibus, partim ve­ to vario mortis genere tum temporis infeli­ cem ſuum ſpiritū exhalare neceſſum habae­ runt. A parte chriſtianorum in eo conflictul deſiderati funt leuis armaturæ equitum tri­ bunus, fub Domini Generalis Imperio Zan­ zinka dictus, & aliis fub fignis penes duos equitum cataphractorum miniltros , vltra 30, chriſtiani, captiuis tamen ex iiſdem heu exceptis. Poftridie pari modo Turci ſeſe cófpiciun­ dos præbuerunt, prælium cum Polonis red­ integrarunt , tribuſque diſtinctis in locis eo­ rundem caftra hoftiliter inuaferunt. Polonis autem caftris ſuis fele continentibus, Turci, cx chriſtianorúcaftris crebris tormentorum b diſplo.18 CONTINVATIO Anno diſploſionibus vehementer imperiti , ante 1621. Solis occaſum exinde fele alio conferre cosa cti ſunt. Illo ipſo die iunior Poloniæ Prin­ ceps, traiectoamne, in Polonorum caſtra ve­ nit, poftero die vero tormenta, aliæque mu­ nitiones bellicæ, poſtquam fluuius exonera­ tione fiue excurſione lua pontem (qui ta­ men illico à Polonis refectus eſt) auullillet, in caftra deducta ſunt. Turci à Coo Port triduum,exorto ſole, Turcorum Im­ Saggio.cafi. perator, qui præſens tragediæ iſtius fpecta­ for fuit in Colaggorum caftra impetum fieri iuſſit. Verum Cofaggis ex propugnaculis fuis fefe fortiter & maicule defendentibus, Turciiterum magna clade adfecti ſunt. Qua­ propter Imperator Turcicus , ifto in loco, vbi Polonorum Generalis hoſpitium ſibi ſumpſerat, per Ianitſaros fuos nouam iin­ preſſionem fecit. Cum autem & illic fibires minus proſpere ſuccederent, reinfecta illing digreffus Cofaggos equitatu ſuo Turcico circundare iuffit, qui, excurfione facta, Tur­ cos quofdam in fugam coniecerunt, quof­ dam trucidarunt, &, recuperatis aliquot tor­ mentis , opima præda onuſti eandem iſtami fub vefperam hilares in caftra reuerfi ſunt. Quarto eiuſdem menſis die verimque ab taftris Tur. armis cellatum, & Turci caftris fuis aliquan­ nona cari rulum retrogrelli ſunt. Poſtquam autem ca­ en Ali ptiui & transfugæ Turci falli eflent, Turco­ Magna in corum An­ rumHISTORICÀ. i 19 rum limperatorem nouam aduerſus Polo­ Annd norum caftrà impreſſionem moliri, eapro­ 1621. pter chriſtiani Dei Ter Oprůmi Máxumi Bayamars . nomine ſerio diligenterque inuocato , bonå ſub præparatione hoftium aduentú präſtos lati ſunt. Circa Meridiem vero turbida plu­ uialique tempeſtate illico fuborta , Turci quidem, modo dicta de cauſa, nihil contra chriſtianos atrentarunt. Poitridie autem quidam ex Coſaggis, circa Brünskium flu­ uium habitantibus, qui ſub graui Turcoruin iugo grauem ſeruitutem multos per annos fuſtinuerat, in Polonorum caftris inter alia édixit, Turcorum Imperatorem omnibus ſuis viribus Polonorú caſtra oppugnate de­ creuifle, quem in finem etiam paucos dum­ taxat Turcos ad ſuorum caftrorú cuſtodiam penes ſeſe retinuiſſe. Idem & porto fallusin Turcoruń čaſtris, ob magnaın annonæ ca­ ritatem, 4. panis libras duobus grollis, & femi modium auenæ vel fiordei, Camnenſis menfuræ, 7. florenis vendi. Similiter & Ger­ manus quidamn, qui antehac, vna cum Capi­ taneo Koreckio, à Turcis captus fuerat; nunc vero ab iiſdeini ad Polonos tranſ fugerat , edixit , quod fuperioribus dic­ "bus Ali Balſa, præcipuus quidam belli Dux Turcicus ictu torinenti per frontem tra­ iectus & necatus fuerit, quodque nupe ro tempore, Colaggis Turcorum caftra opa b pugnan­ AA20 CONTINVATIO Anno pugnantibus & diripientibus , tanta inteľ 1621. Turcos trepidatio exorta fuerit,vt etiam Tur ci confeftim in fugam fefe coniicere volue­ rint, à quo propoſito etiam tum temporis reuocari minime potuiſſent, niſi ipſorum İmperator militibus magnam pecuniæſum­ mam, ad Colaggorum caftra iteratis vicibus oppugnanda, promififfet. Caftellanus Paulo poft (6.& 7. huius menſis diebus) Poloczkim Turci, denuo cum Polonis fortunam ſuam ir conflictus ÄTurcune experiri conati, eoſdem in nondum ablolu­ satu tis propugnaculis ſuis aggreſſi ſunt. Regius autem præguſtator, qui eo ipfo in loco tum temporis cum cquitum ſuorum vexillo ex­ cubias agebat,hoftes fortiter excipiens eof­ dem, ope & auxilio Domini Caſtellani Po­ lotzkij,& Domini Audominæ, Sandomirić­ fis Capitanei, iterum retrofugere coegit, & vſquead ſyluam, non procul à Turcorum ca­ ſtris, inſecutus eft. Turci ad Polonicoruin propugnaculorum oppugnationein deſtina­ ti vero omneis,ex Polonis non magis, quain 12. cataphracti cquires aliique miniſtri oc­ cubucrunt. Pari modo & dictus ille Domi­ nus Caſtellanus Polotzkius proftridie exac­ ceptis eo tempore vulneribus decellit, vi­ tamq; cum morte commutauit. Interea vero Turci Cofaggorum caftta denuo, à meridie ad veſperain vſq; oppugnare minime deſti­ terunt, vbi tamen iterum præcipuorūBalla­ rumHISTORICA. 21 tum vnus , penes permultos alios Turcos, à Anno conflictu deſideratus,& noctuà Turcis mul- 1621. tis accenfis facibus inter reliquorú mortuo­ rum cadauera hincinde quæfitus eſt. Poftero die Cofaggus quidam , antehac Bardavu­ Turcorūlongo tempore captiuus, noctu ad kam, preci­ Polonos transfugiens, inter alia faffus eft puues Colaga Turcos omnia ſua impedimenta & farcinas sorum ca­ Camelis, equis & curribus impofuifle, &v-Securi per­ nice ad fugam intentos eſſe. Verum Turci culle. eodem iſto die, præter omnem chriſtianorú fpem & expectationé, tribus excurſionibus Colaggorú caſtra oppugnarunt: in quocon­ flictu fane, Turcis hinc inde à chriſtianis maſcule repulſis, Germanorum, ſub Thier­ houiorum & Lermuriorum Culmenfiſque Palatini imperio militantium,virtus & forcia tudo egregiă laudem eſt promerita. Eodem ipſo dic Sadaichaius Coſaggorum præcipuu quendam Capitaneū, Bardawkam dictum, à quo anno præcedenti per miras artes atque technas ab iſta prærogatiua remotus fuerat, quod ſerius, quam decebat, in caftris aduen­ taſſet, & hinc inde direptionibus operá de­ diſſet, accufauit: quapropterà Senatu belli­ co ad mortem condemnatus, & ſecuri per­ cuſſus eſt. Similiter & circa idem ferme tempus quidam armiger in Polonorum ca­ ſtra, ad quæ transfugerat, omniaffeucratio­ neteſtatus eft, quod, duranteiſta expeditio­ b 3 ne Turs20 CONTINVATIO ex­ Anno pugnantibus & diripientibus , tanta intet 1621. Turcos trepidatio exorta fuerit, vt etiam Tur ci confeſtim in fugam fefe coniicere volue­ rint, à quo propoſito etiain tum temporis reuocari minime potuiſſent, niſi ipforum Imperator militibus magnam pecuniæ ſum­ mam, ad Colaggorum caftra iteratis vicibus oppugnanda, promififfet. Caftellanus Paulo poft (6.&7. huius menſis diebus) Poloizkims Turci, denuo cum Polonis fortunam ſuam is conflitto à Turci ne­ experiri conati, eoſdem in nondum ablolu­ batud tis propugnaculis ſuis aggreſſi ſunt. Regius autem præguſtator, qui co ipfo in loco tum temporis cum cquitum ſuorum vexillo cubias agebat, hoftes fortiter excipiens eoſ­ dem, ope & auxilio Domini Caſtellani Po­ lotzkij,& Domini Audominæ, Sandomitié­ fis Capitanei, iterum retrofugere coegit, & vfquead ſyluam, non proculà Turcorum ca­ ftris, infecutus eft. Turci ad Polonicorum propugnaculorum oppugnationem deſtina­ ti vero omneis,ex Polonis non magis, quain 12. cataphracti equites aliique miniſtri oc­ cubuerunt. Pari modo & dictus ille Domi­ nus Caſtellanus Polotzkius proſtridie exac­ ceptis co tempore vulneribus deceſſit, vi­ tamq; cum morte commutauit. Interea vero Turci Cofaggorum caftta denuo, à meridie ad veſperain vſq; oppugnare minime deſti­ terunt, vbicameniterum præcipuorú Balfa­ rumHISTORICA. 21 Anno fumynus , penes permultos alios Turcos, à conflictu deſideratus,& noctuà Turcis mul- 1627. tis accenfis facibus inter reliquorú mortuo­ ruin cadauera hincinde quæfitus eſt. Poltero die Coſaggus quidam, antehac Bardavv­ Turcorūlongo tempore captiuus, noctu ad kam, praci­ Polonos transfugiens , inter alia faffus eft puus Cofag­ Turcos omnia ſua impedimenta & farcinas sorum ca­ Camelis, equis & curribus impoſuiſle, &v- fecuri per. nice ad fugam intentos effe. Verum Turci culm. eodem iſto die, præter omnem chriſtianorű fpem & expectationé, tribus excurſionibus Colaggorú caſtra oppugnarunt: in quocon­ flictu fane, Turcis hinc inde à chriſtianis maſcule repulſis, Germanorum, ſub Thier­ houiorum & Lermuriorum Culmenſıſque Palatini imperio militantium,virtus & forci. tudo egregiá laudem eſt promerita. Eodem ipſo die Sadaichaius Colaggorum præcipuú quendam Capitaneū, Bardawkam dictum, à quo anno præcedenti per miras artes atque technas ab ifta prærogatiua remotus fuerat, quod ſerius, quam decebat, in caftris aduen­ taller, & hinc inde direptionibus operă de­ diſſer, accufauit: quapropterà Senatu belli­ co ad mortem condemnatus, & ſecuri per­ cullus eft. Similiter & circa idem ferme tempus quidam armiger in Polonorum ca­ ftra, ad quæ transfugerat, omniaffeueratio­ neteſtatus eft, quod, durante iſta expeditio­ b 3 ne TursCONTINVATIO Apno ne Turcica, Turcorum Imperator vltra 12. 1621. militum millia amiſiſſet,qui partiin omnino mactati, partim vulnerati, potiores vero ad bella vel omnino inhabiles redditi fuerint, aut fuga ſibi proſpexerint. Kakacus Poſt multas, 9.10.11.12. 13. &c. huius BallaBudě­ Jis, & Bassa menſis diebus, Polonoruin cum Turcis ha­ Nabansus bitas velitationes, Turci & Tartari, is.eiuf­ in confliAu dem menſis die, Cofaggorum caftra tribus defiderati . in locis magno iinpetu oppugnarunt, cuius ſane oppugnationis ipſe Turcorum Impe­ rator è monte quodam iterum fpectator fuit , naụci æſtumans vtrum ſui vel chri­ ftiani vincerent, adeo vt tum temporis pro­ prias ſuas militareis copias, pecudum inſtar, ad mactationem fue lanienam quafi addu­ ci iufferit. Ifta autem Turco-Tartarorú op­ pugnatio à Meridie ad Solis Occaſum vſque durauit, vbi tamé Deus TerOptumus Maxu­ mus, ex infinita fua bonitate & mifericor­ dia, omnem hoſtis hæreditarij potentiam tum temporis clementiſſime irerum à ca­ pitibus chriſtianorum auertit, eundemque ſumma ſua, Polonorum vero minima ia­ &tura, damno, atque detrimento, rubori dedit, qui & hocipfo tempore re infecta re­ cedere coactus eſt. Idem quoque Deus om­ nipotens Polonis , eorundemque auxilia­ toribus, illo tempore adeo heroicum ani­ mum clementiflime indidit, vt non dum­ taxatHISTORICA. 23 taxat per portas, valla, atque propugnacu­ Anno la ad hoftem fefe contulerint, verum etiam 1621, cum eodem manus conferuerint. In con­ flictuiſto , penes alios gregarios milites a­ lioſque Officiales , quorum cadauera ca­ teruatim hinc inde diſperſa ſub dio iacue. runt, Kakacus Balla Budenfis, Turcorum Imperatori gratus acceptuſque miniſter, qui paulo ante in caftra venerat , vna cam Bafla Nahano, cecidit, vitamque cum mor­ tecommucauit. Hac accepta clade Turci ab vlterioribus oppugnationibus ceffarunt; quidam tamen ex iis, Colaggos iterata vi­ ce hoftilirer inuadentes, diuina adhiſtente gratia, quæ in omnibus velitationibus præ­ ientibuſque periculis chriſtianis ſemper præfto fuit, iterum fortiter excepti atque re. pula ſunt. Decimo ſeptimo huius menſis die Domi- Cirkus Baf­ nus Polonorum Generalis, vna cum Confi- ja trucida­ liariis bellicis , aliiſq; Officialibus , quemad- tur, & Co­ modū etiam cum Sadaichnio Colaggorum aggi opima Imperatore, eorundemq; belli Ducibus co-prada por tiuntur, ſulcauit, quid nunc impofterum quoq; vel fa ciendum velintermittendum foret: quo fa­ ato vnanimi omnium conſenſu tum tempo­ ris decretum, vt citius mori vel extrema quæque pati, quam recedere velint interea aliquot Cofaggi, in Turcorum caftra irru­ -ptionem faciuntes, multa Turcica tentorja b 4 deięce:CONTINVATIO Anno deiccerunt ac fimul non contemnendum 1621. ſane Turcorum numerum (abſque tamen ſclopetorum diſploſionibus ne forſitan tu­ multus exoriretur ) cum haſtis & gladiis tru­ cidarunt:quo facto illæfi ad ſuos iterum re­ uerſi ſunt. Illud autem ea nocte in ponte à Turcis nuperrimo tempore extructo, factú eſt:vbi ſimiliter Colaggi iſti Cirkam Baffam, cui pons iſte cuſtodiendus commiſſus erat, vna cum multis fuorum militum mactarunt, 9. ex iiſdem cæperunt,atque adeo tum tein­ poris opima præda (præſertim vero pretio, lis pellibus &yeſtibus , quas procul omni dubio Turcià Tartaris, qui paulo ante Ruf­ fiam diripuerant, emerant) potiti ſunt. Polonicico. Poft varias diuerſimodaſque Polonorum, miſarii eorumdemque auxiliatorum cum Turcis Turcie ma (qui commemorato modo , per diuinain gnifice exci. piantur, gratiam &adliftétiam, ſemper ferme à chri­ ſtianis fortiter maſculeque repulgi atque de­ bellati ſunt) habitas velitationes, 26. eiuſ. dem menfis die Baptiſta, qui paulo anteà Vaiuoda Valachiæ litteras adtulerat, able­ gatus eft,qui ſecurum pro Polonorum Com­ miſſariis, ad pacis tractationem conſtituen­ dis, ad Turcorum Imperatorem aditum im­ petraret. Cum vero idem Baptiſta illud faci­ lime apud Turcorum Imperatorem obti­ nuillet, facile exinde colligere fuit, quanto­ pere Turci ad pacem tum temporis in­ clina­HISTORICA 25 clinarint.Circa finem & quidem die 30, hu- Anno ius menſis Septembris, poftquam biduo an- 1621. te idem ille Turcorum Imperator cum vni­ uerfo ſuo exercitu Polonos vna vice fimul omnes deuorare , & eorundern caftra pro virili occupare (alt fruſtra came) decreuiſſer, Dominus Caſtellanus Belcenfis, & Palati­ nus Lublinenſis, tamquam ad pacis tracta­ tionem ablegati Commillarij, inligni quo­ dam comitatu ex Polonorum caftris profe­ &i,à cc.delectis cataphractis equitibus vſq; ad Turcorum caſtra deducti, inibique à Tur­ cis, pacisiſtam tractationem primavice ex­ petentibus, ſplendide magnificeque exce­ pti funt. Quibus autem conditionibus pax verimque tamdem conclufa fuerit , id ſuo temporelocoque beniuolum le&orem mi­ nime celabimus. Nunc videbimus , quid codem hocce menſe, aliis quoque in locis acciderir. Quamuis omnibus & fingulis cognitum Serezillimi manifeftumque ſiet, quatenus nimirum Se Ducis Beun reniffimus Inluſtriſſimuſque Princeps ac rie adom 'nes inquili. Dominus, Dominus Maximilianus, vtriuf­ nos ſuperio­ que Bauariæ Dux, &c. quemadmodum & ris Palatina Inluſtris Comes Mansfeldius cum ambo-tw fidelifi­ bus ſuis exercitibus M. Augufto inter ſe in-me admoni uicem aliquoties dimicauerint : nihilomi- tionis com­ pendium nus tamen quum Sereniſſima ipſius Celfi­ tudo, grauiſſimis de cauflis, in Palatinatum b S ſuperio26 CONTINVATIO Anno ſuperiorem fele cum exercitu ſuo conferre, 1621, inibique aliquot ciuitates, pagos, &c. occu­ pare necellum habuerit , eapropter eadem ſua Cel.fequentem fideliſſimamadmonitio­ nem,ad cuiufuis meliorem informationem ſiue inſtructionem,ad &.diem Septembr. ty­ pis publicari curauit. Nos Maximilianus Dei gratia , Comes Palatinus Rheni, ſupe:inferioriſq; Bauariæ Dux,&c. N.& N. ſuperioris Palatinatus Or: dinibus, Oflicialibus, Delectibus, omnibus Prouincialibus; quemadmodum & omnib. finguliſque dicti Palatinatus ſubditis, inqui­ linis,aliiſque eiden Palatinatui addi&tis,&c. Clementiam & falutem noftram imperti­ mus. Fideles, Dilecti,&c. Minimevos latere ar­ bitramur,quo pacto videlicetRomano-Cæ­ farea Maieftas certam quandam commif­ fionein clemenciſlime commiſerit , vt tu: multuoſum ſuæ Maieſtatis Regnum Bohe­ miæ, eidemq; incorporatas prouincias,vel in ipſa bonitate,aut,nili illud pręter ſpem &ex­ pectationem fieri poſſet, aliquanto feuerio­ ribus mediis ad debituin obſequium redu­ ceremus, atque eo ipſo totalem metuen­ dam ruinanı, vlteriores moxus, quemadmo­ dum & Turcorum Imperatoris , tamquam Capitalis hæreditariiq; Chriſtiani nominis hoftis emolumentű,aliaq; ſubſequentia ma­ la prærHISTORIGA. 27 ļa præcaueremus. Quamuis autem ex omni. Anno bus circumſtantiis, reiq; grauitare ipſa, &c. 1621. fufficientem anfam occafionemq; nacti fue­ rimus, vt videlicet tam arduam grauiffimá­ que in humeros noſtros deriuatam,tam no. ftram propriam , quam aliorum falutem ex­ tremè periclitantem Commiffionem excu­ faffemus, velad minimum tamen, in iſtiur. modi extremis, ex naturali adfectione, no­ ftræ ipfius noftrorumq; conleruationis ra­ tionem curamq; habuiſſemus: nihilominus Cæfarea S.M. nobis tandem cleinentiſſime perſuauit, quod grauiſſimum illud onus in nos fuſceperimus, & magis ad publică, cum amicis aliquot preffæ Cæſ. Maieſt. Electori­ bus, Principibus aliiſq; S.R. Imperii fidelif­ finis Ordinibus,quá priuatam noftră noſtro rumq; falutem ſpectauerimus.! Ad quod et­ iam nos tam iuftiflima caufla co magis com­ mouit quum adhuc nullus Rex, Elector, Princeps, vel Ordo, immo Britannicarum Inſularum Regia Maieſtas ipfa, periculo­ fillimam iftam feditionem Bohèmicam abiurationem, & fub ea deductum proceſ fum adprobaffer , nec pro legitimo ad­ probare potuiffet", exceptis paucis ali - quot, qui, proprijpriuati ſui relpectus cauf­ ſa, ex minimié conceffo zelo, feſe iſti nego­ tio immiſcuerunt : vel iis, qui, contra le. gitimain ordinariamque vocationem, fuc­ > cellios26 CONTINVATIO Anno fuperiorem fele cum exercitu ſuo conferre, 1621, inibique aliquot ciuitates, pagos, &c. occu­ pare necellum habuerit , eapropter eadem ſua Cel.ſequentem fideliſſimam admonitio­ nem, ad cuiufuis meliorem informationem fiue inſtructionem,ad 8.diem Septembr. ty. pis publicari curauit. Nos Maximilianus Dei gratia , Comes Palatinus Rheni, ſupe:inferioriſq; Bauariæ Dux,&c. N.& N. ſuperioris Palatinatus Or. dinibus, Oflicialibus, Delectibus, omnibus Prouincialibus; quemadmodum & omnib. finguliſque dicti Palatinatus ſubditis, inqui­ linis,aliiſque eidem Palatinatui addictis, &c. Clementiam & falutem noſtram imperti: inus, Fideles, Dilecti,&c. Minimevos latere ar­ bitramur,quo pacto videlicetRomano-Cæ­ farea Maieftas certam quandam commif­ fionem clementiffime commiſerit, vt tu, multuoſum fuæ Maieſtatis Regnum Bohe­ miæ,eidemq; incorporatas prouincias,vel in ipfa bonitate,aut,nili illud pręter ſpem &ex. pectationem fieri poffet, aliquanto feuerio­ ribus mediis ad debitum obſequium redu­ ceremus, atque eo ipfo totalein metuen­ dam ruinam, vlteriores mous, quemadmo­ dum & Turcorum Imperatoris , tamquam Capitalis hæreditariiq; Chriſtiani nominis holtis emolumentü,aliaq; ſubſequentia ma. la præ­HISTORICA. 27 la præcaueremus. Quamuis autem ex omni- Anno bus circumſtantiis, reiq; grauitare ipſa, &c. 1621. fufficientem anfam occafionemq; nacti fue­ rimus, vt videlicet tam arduam grauifſimá­ que in humeros noſtros deriuatam,tam no­ ftram propriam , quam aliorum falutem ex­ tremè periclitantem Commiſſionem excu­ faffemus, vel ad minimum tamen, in iftiuſ modi extremis, ex naturali adfectione, noo' ftræ ipfius noftrorumq; conferuationis ra­ tionem curamq; habuiſlemus: nihilominus Cæfarea S.M. nobis tandem cleinentiffime perſuauit, quod grauiflimum illud onus in nos fuſceperimus, & magis ad publică, cum amicis aliquot preſſæ Cæl. Maieſt. Electori­ bus, Principibus aliiſq; S.R. Imperii fidelif­ fimis Ordinibus,quá priuatam noftrá noftro rumq; ſalutem ſpectauerimus.! Ad quod et­ iam nos tam iuftiffima cauſla eo magis com­ mouit quum adhuc nullus Rex , Elector, Princeps, vel Ordo, immo Britannicarum Inſularum Regia Majeſtas ipfa, periculo­ fiffimam iſtam feditionem Bohemicam, abiurationem, & lub ea deductum proceſ fum adprobaffer , nec pro legitimo ad­ probare potuiffet , exceptis paucis ali - quot, qui, proprij priuati ſui relpectus cauf­ få, ex minime conceffo zelo, leſe iſti nego­ tio immiſcuerunt : vel iis , qui, contra le­ gitimam ordinariamque vocationem, fuc­ cellios28 CONTINYATIO Anno ceſſionem, & coronationem in Regnis, L. 1621. lectoratibus, Principatibus, & Prouinciis, nouam reuolutionem bene conſtituti ordi­ narij Magiſtratus quærere ſatagunt. Eapro­ pter etiam, per manifeſtam præſentemque Dei Ter Optumi Maxumi benedictionein, gratiam,atque adfiftentiam, dicta iſta noftra fufcepta Commiſlio, mox ab initio, contra multorum vota , fpem, & expectationem, bene feliciterque ceflit, vt etiam ad fidelem præiniſlam ad: & exhortationem, ſuperio­ rem Auftriam in bonitatead Cæfareæ Ma­ ieftatis debitum obſequium reduxerimus. Etiamſi vero, tenore clementiſſime no­ bis iniunctæ Cæfareæ Commiſſionis, pari fideli admonitione præmiſla, Regni Bohe­ mix Ordinibus viam gratiæ atq; clementiæ impertiuerimus, firma fpe freti, naturalem rationem, debitum iuramentum & obliga­ tionem , per modo dictam paternam no­ ftram adhortationem, magis, quam aliquot aduerfariorum irrequietos animos, malaſ­ que impreſſiones,præualituram: nihilomi­ nus tamen continuata repugnantia primas obtinuit, adeo vt ad exequutionem clemen­ tiſſime nobis iniunctæ Commiſſionis pro­ gredi neceffum habuerimus.In quo ſane no­ ftræ vocationis munere exequendo manus Dei nobis iterum præfto fuit, dum Cæfareæ fuæ Maieſtatis contrarius exercitus omni­ 1 bus inHISTORICA 29 bus' in locis diſturbatus , arque, per prælium Anno ante Pragam commiſſum, tamdem omni- 1621. no fufus fugatuſque eſt,adeo vt per eamdem iftam diuinitus daram victoriam magna fa­ ne iſtius Regni pars ad debitum Cæfareæ ſuæ Maieftatis oblequium reducta fuerit: v­ bi etiam cætera omnia,abfque vlla armorum violentia , ad conſtantem, pacificamque quierem reduci potuiflent, niſi fuga turpi­ ter hinc inde dilapfi omnibus in locis re­ bellionem iftam in Regno continuare fta­ tuiſſent, ſuorumque ſimilium opem,auxili. um imploraſſent &impetraſſent:dụm ex v­ na parte Comes Mansfeldius, ex altera lan­ Georgius Marchio lagerndorffius, diſtin­ ctos aliquot exercitus collegerunt, eoſdem auctiores reddiderunt, Ducatum Silefiæ , Morauiæ , ſupe;inferioriſque Lulatiæ à de­ bito Cæfareæ Maieſtati obſequio detinue­ runt, & ad motum Hungaricum anſam oc­ caſionemque præbuerunt, eundemque pro virili promouerunt. Exquo deinceps ſe­ quutum, vt Cæfareanus & nofter exercitus illis in locis non deduci, fed, ad nouam tu­ multuofam defectionem præcauendam, in: &extra Pragam diſtributus, contra Mora­ uiam deductus, Sereniflimus Elector Saxo­ niæ vero, ex vi Sereniſſimæ ipfius Cellitu­ dini pari modo clementiſſime impofitæ Cæfareæ Commiflionis , cum militaribus ſuis30 CONTINVATIO Anno ſuis copiis contra ſupe: inferioremque Lua 1621. fatiam, Cæſari itidem tum temporis parere nolentem,mouere violenterq; contra eam­ dem procedere neceſſum habuerit. Quamuis etiam non pauci libi perſuaſif­ fent Mansfeldium cum ingenti iſta ſua præ­ paratione bellica, vti quidem ipfe aliquoti­ es prætenderat, limites ſuperioris Palatina­ tus eo vſque cuſtoditurum defenlurumque eſſe, donec interea periculoſiſſimi iſti Bo­ hemici motus iterum compofiti, atque, per inftantem Electorum Principumque con­ uentum,ſublati fuiſſent. Verum idem ille Mansfeldius non dumtaxat in Bohemico territorio omnem violentiam exercuit, fed etiam noftra caftra hoſtiliter inuafit, eiuſ­ demque equites paullo poſt in noſtro terri­ torio Bauarico Lemonium , qui tamen rum temporis non amplius noſter , ſed Gallia­ rum Regis conftitutus Capitaneus fuit, in via publica violenter infeſtarunt, ſpolia - runt , eumdemque captiuum iri Mansfel­ diana caftra fecum abduxerunt: Cum igitur ipla Meridiana luce clarius adpareat, ipſumque factum per ſe teſtetur, quod quamdiu Mansfeldius , tamquam pu­ blicus Cæfareæ Maieftatis hoftis, hiſce in locis pro fuo lubitu commoretur , tam­ diu Cæfarea ſua Maieftas vel eiuſdem fide­ les Qrdines atque ſubditi in Regno Bohe­ miæ o­HISTORICA. 3.1 mus. miæ omnino nullam conſtantein pacein ha- Anno bituri fient: eapropter Cæſarea Sacr. Maie. 16211 operæ pretium , immo fummopere necef­ farium eſſe autumauit, eiuſq; etiam rei cauf­ fa inſtanter folliciteque nos admonuit, vt Mansfeldium ab iſtiuſmodi hoftilibus at­ tentatis , grallationibus, direptionibus, ad nouai periculofiorem feditionem fpe­ ctantibus, omnibus noſtris viribus arcere. Poſtquam autem tam inftantibus Cæſareanisad:& exhortationibus, inanda­ tiſque , debiti noftri obſequij & ſuſceptæ Cæfareæ Commiſſionis ergo, iterum cum ſumina noſtra noſtroruinque confædera­ torum incominoditate parere neceflum ha­ beamus: eapropter, in nomine SS. Trinita­ tis, in grauillima iſta noſtra Commillioneita progredi decreuimus, vt quéadinodum di­ uina ſua Omnipotentia adeo iuftam cauffam hactenus ipfa defenderit , ita eamdem, vri fane minime dubitamus, & porro quoque diuinam ſuam gratiam clementiſſime lar­ gituram effe, vt ramdem Cæſarea ſua Maie­ ſtas in luo tain male ſeducto regno ab his ſce aliiſque contrariis hoſtilitatibus tuta præſtari,illudque denique priſtino fuo nito­ fi atque vigori queat reſtitui. Quumqueer­ iam toties nunccommemoratus Mansfeldia us,ad ſuum emolumentuin,in limitibus Boo' hemiæ tanta quidem propugnacula ex, Cites32 CONTINVATIO Anno citet, vt, ablque manifeftiſlimo damno ato 1621. que periculo , iis ex locis minime repelli poſlit: iccirco ſummopere neceſſarium eſt, vt per alia loca, cumprimis autem Palatina­ tum ſuperiorem, imperatur. Nuncautein quiuis fanæ mentis facillime colligere pote­ rit,illud abſq; damno fieri non poffe, quod. que innocentes interim pati neceffum habeant: eapropter, ad bonam noftram ad­ fectionem &intentionem teftandam,inter­ mittere nec poſſumus, nec volumus, quin vobis omnibus & ſingulis hanc Cæſaream commiſſionem fupra Regnum Bohemix, ab ifta Mansfeldi violentia liberandum, in­ ſinuaremus , ac fimul vos omneis fideliter moneremus, nevidelicet vllo modo, publi­ ce,vel clanculum, Cæfareæ iſti commiffioni refiftatis , eandemque forſitan impediatis, multo minus Cæfareæ ſuæ Maieftatis aduer­ fariis, Mansfeldio,eiuſdemque complicibus vllum ſubſidium, opem, adfiftentiam, vel obſequium præſtetis, ipſorum hoſtilitati­ bus vofmet minime implicetis, nec eorun­ dem contrariis confiliis, impreſſionibus, falſis deſperatiſque imaginationibus & ille­ gitimis perſequutionibus locum rellinqua­ tis, ſed multo potius illum ipſum Mansfel­ dium cum ſuo exercitu , in veftrum emolu­ mentum, à finibus veſtris repellatis , Cæla­ reæ Maieftatis clementiffimo mandato (cu. ius fub­HISTORICA. 33 1 ius ſubie&iffimi, attamen mediaci, ſubditi Anno vos eſtis, & principatus ſuperioris Palatina- 1621. tus alias S.R. Imperij feudum eſt)in debito obſequio voſmet' ſubmittatis , mandatum iſtud promoueatis, atque eo ipfo proprium veftrum periculum præcaueatis. Quemadmodum enim CæfareaCommif­ fio ad nullius hominis, ita & in ſpecie veſtri veftrorumque , præiudicium damnumque vergit,atque, fi tamen rite parueritis, in no­ mineCæfareæ Maicftaris,omneis eos modo iam commemorato modo, in noftra ifta commiſſione ſeſe morigeros exhibentes, contra Mansfeldium eiuſdemue complices pro virili defendere, tueri, ipſiſque in conti­ nenti ſufficienti auxilio adáſtere , in plena præparatione, ſemper, quantum modo fieri poteft, auxiliari velimus : ita ipſi facillime colligere poteſtis, niſi Mansfeldius occupa­ ta loca,tain apud vos,quam in Regno Bohe­ miæ etiam in continenti reftituerit, exerci­ tum fuú diſfoluerit, & vos ab eo ad Cæſ.Maj. deuotioné conuertericis,fed, vice verſa,man­ data Cæſarea impediueritis , & MansfeldI complicumq; fuorum hoftilibus graſſatio­ nibus vnico dumtaxat modo participaueri­ tis: quod cum nihilominus , ex præſcripto Cælareæ commiflionis, cótra Mansfeldium eiufdemq; adhærentes, procedere velimus. Sin igitur vni, vel alceri, ex eo aduerfi quid­ dam }34 CONTINVAT16 Anno dam acciderit,id modo fibiipli,ſuæ inobedi­ 1621. entiæ,quodq; bono fidelique conſilio ad ſu­ am adſecurationem minime obtemperaue­ rit, imputandum ſciat: qua in re etiam nos, ad omnem intemperiem auertendam , no­ ftro officio minime defuiſſe, excuſatos elle volumus. Confidimus itaq; vos omneis &fingulos quaſcunquc iſtas circumſtantias probe per penſuros, voſmetipfos non in periculú præ­ cipitaturos,& ( quum in genere, forſitan ob Mansfeldianum vel aliü reſpectum, iſta ro­ ftra intimatio,adhortatio,& annúciatio rion omnibus & ſingulis inlinuári poſlit) quem­ liber, quamprimum etiam huius intimatio­ nis,vel expeditionis noftræ certior factus fiz erit,obſequiū nobis ſignificaturum,vlterio­ rem adſecurationem,confilium,opem,&ad­ fiftentiam in neceſſitatis euentúpercepturu, necneceſſaria,ineuitabilia, Cæfaream Com­ miſſionem concernentia media expectatu­ fum eſſe. Id, magna cum veſtra laude,vergit ad debitam diuinæ voluntatis obſeruantiam, ad Cæfareæ ſuæ Maieſt.eiuſdemq; perturba­ torum ſubditorum &prouinciarum,tum et­ iam ipſius S. Rom. Imperij proſperum fta­ tum,incrementum,ftabiliendam iam diu ex­ optatam pacem, inaioris intéperiei auerſio­ nem,& deniq; ad veſtram veftrorumq; &ſu­ perioris Palatinatus propriam falutem atq; profpe­HISTORICÁ. 35 81ܐܐ6ܐ No. Anno proſperitatem. Illudipſum quoque Cæſarca ſua Maieſtas vobis clementillime retribuer. Cuinq; infuper etiam in expeditionis noftra procinctu ſtemus, atq; omneis &finguli vol­ met Cæfareæ ſuæ Maieſtati, nobiſq; eiuſdem Cómiſſario, accommodare poſſitis:idcirco veftram veftrorumą; promptain reſponſio­ nem expectamus,vobis veſtriſq; pariter cle­ mentiam noſtram pollicentes. Sub eiuſdein menſis initium Philibertus Tuitiuitas Dux SabaudiæNeapolim ingreſſus,inibique in Caffello magnifice exceptus eft : Cumprimis vero, Neapolitan pro ipfius felici aduentu, in 12. triremibus magna tormenta aliquoties diſplofa fuerunt; quo facto magna reuerentia & magnificena tia in Regium Palatium comitatus eft. Cum vero fub folemni iſto ingreſſu Signor Man­ co Certunicane, Nobilis Genuenfis,ad præ­ ftandum Duci officium, vna cum aliis præci­ puis Officialibus,duabus triremibus in loco dicto appuliffet,& vni ex Hiſpanicis militib. cum quibus rixatus fuerat, duos colaphos iinpegiſſet, care admodum fanc illud luere necellum habuit : ipfo momento ſiquidem à Philiberto in vincula coniectus & ad mor­ tem condemnatus fuit, quem tamen Regio us Neapolitanus Vicarius , & Marchio di Sancto Croce, interceſſionibus ſuis vita tal­ uum atque incolumem conſeruarunt. Qua magna interceſſione Philibertus commo­ tus,nos36 CONTINVATIO Anno tus, nobilem iſtum ad octennium in Neapo­ 1621. licanum caftellum condemnauit,in quo,vna cum ſuis Valonibus,per biennium Hiſpani­ cæ triremi ſuis fumptibus inſeruire, & adhuc xflorenorum m mul&tæ loco perſoluereco­ actus eſt. In Italia hocce eodem mente Adiæ fluui­ Magna us adeo inundauit vt non duntaxat excurſio­ Adig fluuis inundatio. ne lua vicinis inquilinis magna irrecupera­ biliaq; damna intulerit, verum eriam Vero­ nenfibus vltra 18. pagos ſubmerſerit atque ita tam homines quam pecora ſecum miſe­ rum in modum deduxerit. Quocirca Cardi­ nalis Serra, hodierno tempore Ferrariæ reſi­ dens, ex Chriſtiana commiſeratione atque condolentia fupra tam triſtem caſum, miſe­ rorumque hominum perniciem , omnein neceffariam prouiſionem & idonea media procurauit , cumprimis autem multo fru­ mento onuftam nauern in Portu di Gorco ſequeſtrare, atque hoc modo iſti loco de vi­ cu proſpici curauit. Contentio Interea magna inter milites in Toſcanis militum in Neapolitaniſque triremibus contentio ex­ Italico mm. ofta eft , adeo ve ambæ rixantes partes con­ si compofo-trouerfiam iſtam non duntaxat verbis, fed etiam verberibus & armis tollere conati fu­ erint,atq; quamprimum cruentas manus in­ ter ſe inuicem conſeruerint quo in conflictu verimq; multicæſiatq; trucidati ſunt. Quo maturius 10.HISTORICAL 37 Annone CA­ maturius autem Dominus Generalis Pi- Anno menrellus maiori metuendo malo obuiam 1621. procederet, eapropter exacerbatos milites blandis verbis allocutus eſt, & tumultumi­ ftum hacce ſua biandiloquentia magis , quam verborum aſperitate,iterum ſedauit. Durantibus etiamnum inceffabilibus MagnaCon hincinde mötibus bellicis, qui vnice & 10-ftantinopoli lummodo ex Bohemo-Palatina intempe­ rie exorti, totum terrarum orbem ferecon-ragio. citarunt, atq; adeo, apud miſeram innocen­ temque plebem , intolerabilis annonä сari­ taris ergo, miſerandam lamentationem (De­ us retribuat vel potius ignoſcat iſtis auctori­ bus & feditiofis coryphæis) excitarunt, non dumtaxat in vniuerſa Europa, verum etiam Turcia & Aphrica tamta fane annonä сa- ritas & contagio (quæ duæ prouinciales pee­ næ plerumque coniunguntur,velalternatim . ſubſequuntur lexorta eft,vt etiam iſtis in lo­ cis, præſertim vero Conſtantinopoli , ſin­ gulis diebus aliquoties cc.m.vtriuſque ſexus & ætatis mortui,&, ob ſummãiftam annonæ caritatem & famis miſeriam multa homi. num M. animam exhalare neceffum habue­ rint. Hæc dum in Italia, Aphrica aliiſque finiti-Ceſarea mis in locis fierent,Romano-Cæfarea, Hun- Maieft. ad gariæ itidem Bohemiæque Maieſtas Regia, Infantiffä Bruxellen. FERDINANDYS II.Dominus nofter clemen-littere C 3 tiſfimus,38 CONTINVATIO Anno $621. çiflimus,ob petitam Frider.Comitis Palatini reconciliationem, ſequentes,lub dato Vien­ næ 11.dieSeptem.litreras ad Infantiſſam Bru­ xellenſ.ablegari curauit:Sereniſſ. Principiſſa, peramica cognata,&Soror. Quarenus nof­ met,ad Magni Britannicarum InſularumRe gis,Dile&. Veftr.aliorum quoq; Regum, E­ lectorā & Principum factas interceffiones, reconciliationem à nobis profcripti & báno Imperiali declarati Frederici,Palat. Com.& Electorem Rheni ſeſe nominantis, concer­ nentes,antehacreſoluerimus,illud Veft.Dil. ex ſubſequutis communicationib. procul o­ mni dubio libi adhuc probe reuocabir in memoriam. Cum autem grauiffimú iftud negotiú,per­ quam neceffariis, fingularibus,atq; arduis de cauſis, ex cõſenſu & adprobatione Electorūą Dil. Veſtr.aliorumq; aliquot fideliffimorum Principum & Ordinum,quorum aduentum propedić præftolamur,hoctempore differre neceſſum habeamus:interim vero,ad melio. rem præparationé,& fignificationem nobis Serenill. Britannicarum InfularumRegisin­ terpofitioné pergratam fuiſſe,eiufdem Lega tum quoq; lanum Digbiú Baronem, Regić Conſiliariin intimyin & fupremum Ca­ meræ-officij adminiſtratorem tutam,atq; in nullius partis præiudiciú vergenté armorum ſuſpenſionem petiiffe: iccirco operæ pre­ tiumHISTORICAL 39 cium neceſſariumą; eſſe aucumauimus,fi per Anno præſentem epiſtolam Dil. V. in animum re- 1621. . uocaremus,q videlicet (ob fingularem mo­ derationem & zelum erga ſalutarem lufticia di&iRegisBritanniæ,qui generi lui facta ha. &tenus minime adprobauic , tum ér ob pecu­ liaré amicitiam,inclinationé&beniuolenti­ tiam, non dútaxat ipfius dilectio, verum et eiuſdé Anteceſſores nobis noſtræq; domui exhibuerunt)legitimas cauſas habeamus, vt interpofitionem iſtă magnifaciamus atq; ad­ co noftram conſcientiam,&Cæſareá reputa­ tionem S.Rom. Imperio, totiq; noftræ do . mui,puram, ſarcam, tectamq; conferuemus: quemadmodum etiam minime ignoramus, quod itidem Dil.Veftr.nihil magis curæ cor­ diq; fiet,quã vt S.Rom.Imperij proſperitas, per acceptam,tutam nullig, parti iniurioſam pacem promoucatur,vbi fimiliter V.Dil.illa ipſa media ſibi aduerfari minime patietur, quib. hodiernus ſtatus aliquanto melius ex, plicari, hominumq; animi ad tam apertam, vtilem neceſſariamquc pacem præparari queant. Eapropter extra omnem ponimus du­ bitationis aleam, immo Dilection. Ve­ ftræ ipfius Domini mariti , Gentilis & fra­ tris noftri fuauiflimi, feliciffimæ recor­ dationis litteræ , in quibus di&i illius An­ glicani Legati Commiſſionem quam di­ ligensCONTINVATIO Anno ligentiffime nobis recommendauit, nos i 1621. dem quaſi iubent,Dilectionem Veftram non minus, quam eiuſdem Dominum maritum, hanc Regis Anglicani interceſſionem pro­ be exacteque fibi curæ cordique eſſe pal­ ſuram. Exinde igitur Dilectioni Veftræ no­ ftrum conſenſum & poteſtatem communi­ caram volumus quod videlicet, modo, ob hodiernum ftatum , & rebus ita conftitu­ tis, in Palatinațu inferiori nullæ remoræ yel impedimenta inciderent , iſtam armorum fufpenfionem ratam habere & concludere ftet ſententia. Cum eriamSereniſſimusElector Saxoniæ nobis non ita pridem perſuaſerit, ne yideli­ cet hancce pacis tractationem nobis ex ma­ nibus eripi pateremur,& Bauariæ Ducis Di­ lectio idem pariter adprobarit, quocirca eo lubentius iſtam pacis tractationem ad ma. nusfumpturi ſumus. Vbi tamen & porro Dilect. y.latere nolu­ mus,fi videlicet in hancarmorum ſuſpenſio­ nem confentire velimus, toties nunc dictú Magni Británicarum Inſularum Regis legatú tum nobis promififfe , videlicet & Mans­ feldianæ induciæ,tam erga noftra Regna & prouincias, , quam etiam omneis alios Sacr, Roman. Imperij Electores & Principes, imprimis vero Saxoniæ Septemuicum, non duntaxat quamprimum racæ eſſe debeant,HISTORICAL 41 Anno 1621. debeant, verum etiam ii Mansfeldius hiſce ſe forſitan minus accommodare, vel contra niti velit,tum &Comitem Palatinum Mans. feldium ipſum pro ſuo hofte declaraturum, eidemque omnem poteſtarem derogatu. fum effe. Similiter quoque ab eodem Regio An­ glicano Legato nobis ſpes & promiſlio fa­ &ta, quamprimūſcilicet iſtæinduciæ vtrim­ que ratæ habitæ fuerint, quod tum pari mo­ do omnis commiffa poteftas Ian-Georgio proſcripto , Marchionem Brandenburgen­ ſem fele nominanti, & in ſcandaloſis nullius pretij patentibus ſuis litteris de nulla & ina­ ni ifta commiſſione thraſonice glorianti, in iiſdemque mera falfa prætendenti, adimi de­ beat. Imo eundem Legatum, vigore in ma­ nibus fuis habentium litterarum, (vti pari­ ter nobis fidem dedit) Regem ſuum eo diſ­ poſiturum eſſe, vt, factis iſtis induciis, ipſius gener nobis Thaboram &Wittingauiam in Regno noftro Bohemico fitas vrbes abſque vlla mora reſtituat, & denique effecturum (li Banni executionem in ſuperiori Palatina­ tu, ſub durante iſta pacis tractatione , differ­ remus) vt omnis Másfeldianus exercitus mi­ litari ſuo facramento iterum abſoluatur,quo melius,in noftrum totiuſque Reipublicæ fa­ lutem , vires noftras contra hæreditarium chriſtiani nominis hoftem conuertere pof­ C's femus.CONTINUATIO Anno feinus. Id quod Dile&t. V.ram, neceſſariæ in­ 1621, formationis cauſa, latere noluimus, eidem peramico-fraternum noftrum fauorem de­ nuo obferentes, &c. Buthiano. Gabrielem Betlehemum Tranfyluaniæ Turci Hun- Principem in Regno Hungariæ inauditam gariam mi. ſerà in mo. tyrannidem atque immanem crudelitatem dä fpoliat, exercuiſſe, multas vrbes & pagos incendio Af deuafás, miſerum in modum deuaſtalle, omniaq; lo­ ca infelta illinc reddidiſſe, in ſuperiori nun­ dinarum autumnalium cótinuatione Hiſto­ rica diximus. Quamuis vero tum temporis cum omnibus ſuis ferme viribus Presbur­ gum verſus ſeſe contuliffet, vrbemque fi­ bi ſubiugare decreuiffet, nihilominus ta­ men incaffum laborando Æthiopem deal­ bauit , laterem lauit. Quibus tamen mini­ me permotus Cæſareana caftra ex improuia ſo obruere eodem tempore conatus eſt. Ve­ rum Cæfareani, de hoſtis aduentu certiores reddici, libi ſuiſque ſedulo inuigilarunt, de­ fenfione contraria hoftilem impetum forti­ ter ſuſtinuerunt, D. hoſtium mactarunt, & fimul, penes multos captiuos, opima tum temporis præda poriti ſunt. Verum enim­ uero eorundem lætitia fubito iterum in tri­ ftitiam mæroremque conuerſa eſt:ſiquidem poftquam circa Kathſeam cum aliquot cur ribus pabulatum iuiſſent , ab hofte, præter omnem fpem & expectationem , depræ­ henſiHISTORIGA 43 henli omnibufque rebus iterum exuti fue­ Anno runt. Poftquam igitur, ob inſequentem 16 21, hoftem, ſelein Schüttam recipere inibique caftra ſua figere neceſſum habuiſſent, Bu­ thiano-Hungari & Turci interea vireis fuas coniungentes, circa Laydam verſus Mo­ dalintzium, Badam, Neapolim, &c. tamim­ manem barbariem , & tam barbaram im. manitatem, crudelitatemque inauditam ex­ ercuerunt, ac direptionibus, latrociniis, in­ cendiis, aliiſque nefandis facinoribus omnia loca ita infeſta reddiderunt, vt etiam faxca corda barbaries ifta flectere atque commo­ uere potuiſſet : fiquidem plus quam tyran­ nico modo Viſcham, Erbacum, Vaſeldorf­ fium,& Gegelsbrunnam, Guiterawiam,vna cum quibuſdam aliis pagis, abſque vlla mi. fericordia incendio deleuerunt ſoloque ad­ æquarunt. Qua tamen immani prorſus cru­ delitate barbari miniine exfatiari potuerunt, ſed inſuper iuxta Droskircham, Erſendorf­ fium, Badam, Neapolim, Lachſenburgum, aliaq; circumiacentia loca, Ioo.aliquot ania mas, cum ingenti pecorum numero, capti­ uas ſecum deduxerunt. Eadem hocce Septembri menſe, & qui- Nowa Stella dem eiuſdem die 12. lucida ftella Viennæ in cælo con in firmamento cæliadparuit, quæ per vni. Speditae uerſam noctem , vſque ad horam tertiam matutinam , inconſuetos radios hinc inde de Le44 CONTINVATIO Anno de ſe ſparſir. Illius autem ſignificatio, proh 162 1. dolor, hodierno perturbato tempore ſatis, & magis quam liber, liquet. Belgium à Pari modo in Belgio,is.huius menfis die, tempeftate horriſonus ventus & côtinua pluuialis tem­ aduerfa m. gne damno peſtas fubito exorta per integruin ferme sdfeum. huncce menſem durauit, cuius rei fane ma­ gna trepidatio apud Belgas exſtitit, nouilli­ mum diem præforibus ſuis elle autumnantes. Aibſtelrodami ſiquidem aquarum impe­ tus cellas vinarias, fornicataſque mercatorā officinas adeo perforatir, vt non dumtaxat ingentis pretij merces corruptæ, verum et­ iam multæiiſdem mercibus onuftæ naueis à ventorum vehementia hinc inde diſperfæ, quædam vero omnino aquis ſubmerlæ fue­ rint. Bentzhey. Spinolianum exercitum, nomine & loco miū Starc- Cæfareæ Maieſtaris, Steinam, firmiſſiinum kenburgă, munitiſſimumque inferioris Palatinatus lo­ Conc. à Spin cum, feliciter antidhac occupalle, id omnib. cupain, & ſingulis ferme notum eft:de eo igitur plu­ ra heic recenſere ſuperſedebimus. Quamuis autem Palatini tam opportunum rebus fuis locum hactenus recuperare nullum non mouiffent lapidem: nihilominus tamen in hodiernum vſque diem illo minime potiri potuerunt. Poftquam autem Vice-Genera­ lis Don Goncalco Fernandes de Cordoua cum ſuæ fidei concreditis copiis militaribus interea nolianis oc­HISTORICA. 45 interea Palatinis caftris aliquanto propius Anno 1621. acceffiffet , eapropter ambo exercitus tam­ diu in acie conſtiterunt donec Hiſpano-Ba­ uarici tormenta fua in Palatinos diſploſif­ ſent, 8.ipforum equos traieciſſent,& Capi­ taneum Roedererum in duobus ipſius cru­ ribus vulneraſſent.Veerius iccirco, Cæſarea­ norum ardore &intentione percepta, Man­ heymium verſus ſeſerecepit, &15. equitum cohortibus Heydelbergam ſecedere impe­ rauir. Interim tamen Cæſareani minime cel­ ſarunt , ſed in Palatinatum vlterius pedem ſuum intulerunt, Bentzheymium,Starcken­ burgum, atque adeo totam ferme Bergſtraf­ ſam occuparunt. Illinc Franckenthalam ſeſe contulerunt vrbemque obfidione cingere cæperunt. De qua tamen obfidione, & ad­ uerla Cæſareanorum fortuna fuo loco plura dicturi fumus. Circa idem hocce tempus Dominus Di- Anglicanm gbyus,Magni Britannicaruin Inſularum Re- Amballa­ gisAmbaſador,impetrata à Cæfarea ſua Ma dor à Cafe Tea Maieft. ieſt. loquendi facultate , nomine fui Domini donatus cle Principalis & Regis, inter alia rogauit vt Cæ mentisſime ſarea ſua Maieſt. Comitem Palatinum clee dimittitur. mentiſſime in gratiam iterum recipere, ei­ demque pronincias ſuas hæreditarias reſti­ tuere ne dedignaretur, præfertim cum Re­ gia ſua Maieſtas in Anglia, tanquam dicti il­ lius Palatini Comitis Domings Socer, re­ bellio44 CONTINVATIO 16 2 I. Anno de ſe ſparſıt. Illius autem ſignificatio, proh dolor, hodierno perturbato tempore.ſatis, & magis quam liber, liquet. Belgium à Pari modo in Belgio,is.huius menfis die, sempeftate horriſonus ventus & côtinua pluuialis tem­ gno damno peſtas fubito exorta per integruin ferme edfe&um. huncce menſem durauit, cuius rei fane ma­ gna trepidatio apud Belgas exſtitit, nouilli­ mum diem præforibus ſuis effe autumantes. Ambſtelrodamni ſiquidem aquaruin impe­ tus cellas vinarias, fornicataſque mercatoru officinas adeo perforanir, vt non dumtaxat ingentis pretij merces corruptæ, verum et­ iam multæ iiſdem mercibus onuftæ naueis à ventorum vehementia hinc inde diſperſæ, quædam vero omnino aquis ſubmerfæ fue­ rint. Bentzhey. Spinolianum exercitum, nomine & loco miū Starc- Cæfareæ Maieftatis, Steinam, firmiffimum kenburgă, munitifſimumque inferioris Palatinatus lo­ doc. à Spa­ cum, feliciter antidhac occupalle; id omnib. cupata, & fingulis ferme notum eft:de eo igitur plu­ ra heic recenſere ſuperfedebimus. Quamuis autem Palatini tam opportunum rebus ſuis locum hactenus recuperare nullum non mouiſſent lapidem: nihilominus tamen in hodiernum vſque diem illo minime potiri potuerunt. Poftquam autem Vice-Genera­ lis Don Goncalco Fernandes de Cordoua cum ſuæ fidei concreditis copiis militaribus interea nolisnis oc­ !HISTORICA. 45 interea Palatinis caftris aliquanto propius Anno acceffiffet , eapropter ambo exercitus tam­ 16 21. diu in acie conſtiterunt donec Hiſpano-Ba­ uarici tormenta fua in Palatinos diſplofif­ fent, 8. ipforum equos traieciſſent,& Capi­ taneum Roedererum in duobus ipfius cru­ ribus vulneraſſent. Veerius iccirco, Cæfarea­ norum ardore &intentione percepta, Man­ heymium verſus ſeſerecepit, &15. equitum cohortibus Heydelbergam ſecedere impe­ rauit. Interim tamen Cæfareani minime cef­ ſarunt , ſed in Palatinatum vlterius pedem ſuum intulerunt, Bentzheymium,Starcken­ burgum, atque adeo totam ferme Bergſtraf­ fam occuparunt. Illinc Franckenthalam ſeſe contulerunt vrbemque obfidione cingere cæperunt. De qua tamen obfidione, & ad­ uerla Cæſareanorum fortuna fuo loco plura dicturi ſumus. Circa idem hocce tempus Dominus Di- Anglicanus gbyus, Magni Britannicarum Infularum Re- Amballa­ gisAmbaſſador,impetrata à Cæſarea ſua Ma dor à Čefon rou Maief. ieſt. loquendi facultate , nomine ſui Domini donatus cle Principalis & Regis, inter alia rogauit vt Cæ mentiſſimo farea fua Maieſt. Comitem Palatinum cleo dimittitur. mentiſſime in gratiam iterum recipere, ci­ demque pronincias fuas hæreditarias refti­ tuere ne dedignaretur, præfertim cuin Re­ gia ſua Maieſtas in Anglia, tanquam dicti il­ lius Palatini Comitis Dominus Socer, re­ bellio­46 CONTINVATIỒ Anno bellionem iſtam nunquam adproballet, ſed 16 2 1. viceuerſa, generi ſui exceſſus libi ſemper diſplicuiſſet, multo minus ope conflio­ que iplum adiuuiſlet. Quoniain vero Cæ­ ſarea ſua Maieſt. reſolutionem ſuam vſque ad vniuerfalem S. Rom. Imperij Ordinum conuentum diſtulit , legatus clenodio, is. florenorum milliú æſtumato, ab eadem Cæ­ farea Maieft. donatus & clementilime ite­ rum dimiffus eft. Mansfel. Interea Mansfeldiani milites circa No. diani ira. Hum Nori- çimbergam direptionibus aliiſque 'hoſtili­ cã direprio­ bus attentatis omnia loca infeita reddide­ nibus infe- runt, præſertim vero Fallæ omneis illinc fant. præſidiarios Norimbergenſes, cum Frederi­ co Schneidero ipforum Capitaneo , abſque vlla miſericordia trucidarunt. Illinc verſus Alfalrum, dimidio milliari ab Hersburgo fi­ tum, progreſſi inibique pari modo Capita­ nei Backhufij 80.forte milites omneis ma­ ctarunt , & codem furore arcem Zierbau­ miam omnino diripuerunt. Quamuis autem miſeri agricolæ, tum temporis male infor­ mati milites iſtos Cæfareæ ſuæ Maieſt. mili­ taturos eſſe, graſſatores iſtos,quorum 20. & 30. hincinde vagantes prædæ inhiabant, de­ centi more bene excipere , eoſdemque ex fi­ nibus ſuis repellere potuiffent, nihilominus tamen, inaiorem periculofioremq; hoftium incurſionem mecuentes, contrariam defen­ tionemHISTOÁICA: 47 Duci prad Anno fionem differre atqueiſta, ad meliorem libe­ 1621. rationem vſque, Deo Ter Opt. Max. pacien­ ter commendare neceſſum habuerunt. Hac autem perulantia prædones iſti tum tempo­ ris exſatiari minime potuerunt, ſed War­ bergam ad Inluſtriſſimum Principem Hef­ forum Dominum Lodoicum ſpectantem ar­ cem direptam miſerum in modum deuaſta­ runt, quo facto innocenti plebeculæ iterum nouus terror incuſſus eft. Viceuerſa Sereniſſimus Bauariæ Dux Superior Maximilianus, Cæfaream Commiſſionem latinatus libi curæ cordique eſſe ſentiens , rebus ita Banaria conftitutis, cum exercitu fuo Chamum vf Sat home que progreſlus vrbem, poft ynum alterum-gium. queimpetum factum, paucis ex ſuis amiſlis, occupauit. Quo facto Walterbachium & Reichenbachium monafteria, & luul Ni­ derawiam ſibi ſubiugauit, atque ab inquili­ nis & fubditis homagium fibipræſtari paffus cft. Cum igirur Equeſtris Ordo iis in locis Sereniſſimæ ipfius Cellitud. intentionem bene perciperet,maioremque intemperiem metueret, eapropter exhibito fuæ Cellitud. libello ſupplici obſequioſe rogauit, lin Rel­ ligio & Regalia ipfis farta tečtaque conſer­ uarentur, nec vlla in hiſce immutatio vel innouatio inftitueretur , tum ſeſe luben­ tiſſime Sereniſſimæ ipfius Cellir, ſubunifu­ rum eflc: quo facto vniuerfus fuperior Palatie >48 CONTINVATIO gium ſeſe Anno Palatinatus ad præſtandum nouum homa­ 1621. promptum paratumque fore o­ Itendit. Kerman Paulo ante Buthiani, ope atque auxilio shia à B4- Turcorum, cica 12000. municiſſimam Ker­ shianis a manthiam facto in eam impetu, vehemen­ Turcis O C tiſſime oppugnarunt. Præſidiariis autem, cupata, quorum tamen non magis quam 200.erant, fortiter & maſcule fefe defendentibus nec vllo modo deditionem facere volentibus, hofteis,ſummis viribus oppugnationen de­ nuo reperentes, loco tandem potiti ſunt, in quo obuios quoſque tyrannico modo truci­ darunt. Impetrata iſta victoria hoftis cum exercitu Buntzam verſus fefe contulit , ean­ demq; vrbem pari hoſtili violentia fibi ſub­ iugare conatus eft: de cuius effectu ſuo loco plura commemorabimus. Cardinalis Decimoſeptimo huius etiamnum duran­ Bellarmini tis inenſis Septembris die celeberrimus, de obitw. Romano-Catholica Eccleſia,multifariorum gratæ pofteritati communicatorum egre­ giorum ſcriptorum ergo , optime meritus Cardinalis Bellarminus Romæ vitam cum morte commutauit, cuius cadauer poftridie in templo leſuitarum, quorum Dux & Co­ ryphæus fuerat, honeſto more tumulatum eft,eiufdemue exſequięà tum temporis pre­ fentibus ſuis collegis Cardinalibus pro de centimore celebratæ ſunt. DeHISTORICA, 49 Anno De Turcorum Imperatoris contra Po­ 1621. lonos ſuſcepta expeditione bellica, & con­ Germanori fraria defenfione maſculaque fortitudine its caftris PO Polonorum, contra eundem chriſtiani no-lonorum dig minis hoftem hæreditarium, fupra, & qui- cordia i dem omnem rei verimque geſta ſeriem, ali- fubfequuta quanto neruofius & fuſius explicauimus. corundem Cum vero interea in Regiis caftris Poloni-frages. cis, in quibus vlera 18. militum, mere eque­ ftris Ordinis,millianumerabantur,inter Do­ lonos & 12. Germanorum millia ob diffi. milem hofpitiorum & commeatus diſtribu­ tionem, periculoſus motus exiſteret , adeo vt ainbæ partes hoſtiliter inter fe inuicem digladiarentur, eapropter Germani , tam­ quam hofte fuo longe inferiores, & viribus eidem impares , tum temporis ſuccubuere & vlera duo millia à Polonis cæli fugacique funt, Eodem ferme tempore Rex Sueciæ po- Riga à Swa tentiſfimam vrbem Liuoniæ Rigam, poft corum Rege vnam & alteram imprelfionem, centenis conditiona. aliquot ex ſuis amiſſis,certis quibuſdam con­ pata. ditionibus occupauit: Rebus autem Cæſareanis in ſuperiori Pa- Keyſerslau­ latinatu ſupra commemorato modo proſpe- terum re feliciterque ſuccedentibus, capropter in Landsfula à Celarea­ Palatinatu inferiori quoque Cæfareæ Maie­ ftatis ac S. Rom. Imperij commodo atque ta. emolumento inuigilare ſatagere : Circa fi­ liter OCCH nis occupa d nein >SO CONTINVATIO Anno finem fiquidem huius menſis Keyſerslau­ 1621. terum (in qua vrbe quidem Racquetus Ca. pitaneus aliquandiu Cæſareanis fortiter re­ ftitit, & nihilominus tamen, Ciuibus aliud & forſitan maius periculú mequentibus, per aliam portam diiniſſus eſt ) & mox quoque Landeſtulum, quam arcem Nobiliſſima Sickingorum familia ab Electoratu Palati­ no tanquam feudum hactenus poſledit, abl­ que vlla reſiſtentia occuparunt. Quo facto idem Cæſareanus exercitus Neapolim, Ger­ mersheymium aliaque circumiacentia loca circumledir. Res antela­ Ineunte hocce menſe Octobri præfidia­ lacum ge. rij Iuliacenſes, eruptionem faciunteis, om­ nis generis legumina in arcem inferre cona­ bantur: verum ab Hiſpanis aliquot milicibus depræhenfi, &, amillis aliquot ex ſuis (mo­ do dicti fiquidem Hiſpani ſex ex erumpen­ tibus iftisipfo momento mactarunr, & duos ex iiſdem cæperunt) iterum retrocedere coacti funt. Vtautem obſeſli hancce ſuam iacturam quodammodo Hiſpanis retribue­ rent , eapropter illo ipſo die ſtationarium quendam Hiſpanum militem globo tor­ menti traiecerunt. Quocirca Hiſpani, par pari itidem compenſantes, ceptis aliquot vnius figni, ipſis Reinber­ ca lublidio tramiflis, militibus, ad Peter­ cum recens aco nichenHistóRICA ś i michenſem portam & alibi circumiacentes Anno Iuliacenſes milites ex improuiſo obruerunt; 16216 eoſdemque , ab initio quidem paululum Hiſpanis reſiſtentes, in fugam coniece­ runt. Ipſum autem Iuliacuin maioribus tormentis hocce tempore nondum quaf­ farum, ſed dumtaxat propugnaculum, & Comitum aliquot ædeis, vtpote Linceni­ chium, Nierſteinium, Langenberga, & Monaſterium ad auicularum cantum , funt Vogelsgeſang/ fortificatum eſt. Pari ino­ do , & quidein circa idem tempus , om­ neis Officiales Iuliacenles, in vniuerſali Prouinciali conuentu de præſenti rerum ſtaa tu inter ſe inuicem conſultantes, ad vlte­ riorem caftrorum , . præſertim vero equia tatus, conſeruationem , trecentos auena modios , & centenos aliquot ſtramine on nuftos currus in ſingulos menſes contribue­ re promiſerunt. De obfidionis huius cuen­ tu autem ſuo loco plura di&uri fumus. In Italia hocce ecdem menſe Romanus Reruin toda Pontifex, pro gerendo etiamnum durante licarum dan bello Germanico, in-Cæfareæ Maieftatis ſoriptio. emolumentum,40. coronatorum M. Maxi­ miliano Bauariæ Duci in numerata pecunia tramilit. Similiter & circa idem tempus ma­ ĝnus Turini Princeps omnibus ſuorum Co­ miracúú dominiorumq; Gubernatorib. arq; d officia52 CONTINUATIO ? Anno officialibus ferio iniunxit , vt omneis maſcu. 1621. linigeneris perſonas,cuiuſcunque etiam ſta­ tus , dignitatis, atque conditionis iftæ fient, tain nominibus propriis, quam cognomi­ nibus, ſedulo deſignarent, atque ſimulea­ rundem omnium patriam eidem Duci pro­ xiina quaque occalione tramitterent, Cefaroani Quarto menſis huius die Cæſareani, Stei­ ante Fran. næ in caſtris ſuis pro tempore adhuc ſeſe cali fugari. continentes, verſus Franckenthalam pro­ fecti vrbem intercipere decreuerút. Quam­ que. uis autem oblidentes propugnaculis ante yrbem extructis fefe ita circumuallarint, at­ que aduerſus hoftiuin ſuorum infultus præ­ munierint, vt exinde ſingularem quandam vtilitatem percipere & ſperare potuerint; nihilominus tamen diuturna tempeſtate pluuiali (in qua ſane plurimi ad genua vfque tam diurno, quam nocturno tempore, in procinctu ſtare, & mandata ſuorum præ­ fectorum officialiumque bellicorum ex­ pectare neceſſum habuerunt) aliiſque re­ moris impediti aduerfam fane fortunam ex­ perti ſunt, licet vigeſimoprimo & ſubſe­ quente die vigefimo fecundo O&tobris ob­ Lellis magna detrimenta intulerint atque ex alciori loco ſplendida inquilinorum tecta, vt & magnam valli ciuitatis partem crebris tormentorum diſploſionibus demoliti fue­ rint:HISTORICA S3 rint: obſeſli ſiquidem tam fortiter ſeſe in- Anno trinſecus defenderunt, atque tormenta ſua 1621. adeo contra hoftem exonerarunt , vt non dumtaxat ftrenuus ille belli Dax Sickinge­ rus, fed & permulti alij Cæſareani officia­ les militeſque prompriſſimi ac fortiſſimi in­ felicem fuum fpiritum ante obfeffam iſtam vrbem exhalauerint. Cum itaque etiam Mansfeldicæ militareis Copiæ inſuper tum temporis aduentaſſent, Cæfareani, ho­ ſtium viribus feſe longe inferiores eſſe ſen. tientes, relicta obfidione, ad Steiniaca ca­ ftra ſua ſeſe recipere, inibique Bauaricum ſuccurſum præſtolari neceflum habuerunt. De grandi præpotentique Polono-Tur-Vicennalia cica expeditione bellica, atque vtriuſque paz inter partis felici proſperoque, reſpectiue, luc- Polonum dos ceflu, paulo ante diximus. Cuin itaque Turcam illo in loco inter alia mentionem feceri-concluſa. mus, quo pacto videlicet Poloni ad deters minatam pacis tractationem ablegati ma­ gnifice excepti fuerint, eapropter tandem pax ( poftquam Turcorum Imperator in ifta expeditione vltra 200. militum milliaamia hiſſet, atque ita pacem iſtam magis ex impa­ tientia animique ægritudine , quam bc­ na volunrare, cum Polonis inire neceffum habuiſſet) ad viginti annos concluſa, con firmata, & protaminſignià chriſtiani nomi­ nis d 3$4 EONTINVATIO Anno nis hofte 1621. victorią debitæ gratia? reportata ſum actiones perſolutæ, atque denique à laudatiſſimo iſto Polonorum Rege Cæſa­ reæ Maieftari quindecim Cofaggorum mil­ lia contra Bethlehemum, alioſque Cæfareæ fuæ Maieft.rebelles tramiffa funt. Tabora à Paulo poft, 13. videlicet huius menſis DenBalsha die , cuin" Tabora Cæfareæ ſuæ Maieſtatis menter, fru deuotioni ſeſenonduin fubmittere, fed, vi: Aratamen, ceuerfa ruto iſto durantis adhuc obſidionis eppugnaia. ifius tempore, ſele fortiter ftrenueque aduerſus oppugnantium inſukus defende­ ret, atque hoc modo de die in diem auxi­ liareis copias præftolaretur: iccirco Don Balthafar libi, ne tatum quidem vnguem recedere, priuſquam demum vrbem iſtam fubiugaſfer, certo in animum induxerat, quem in finem eriam eandem tribus horis integris, abſque vlla ceffatione , crebris tormentorum diſploſionibus ita infeſtas uit, atque oppugnauit , vt. lamentabilis fane eiulatus ab obfeffis extrinfecus tum temporis exaudiretur. Veruin iidem ob ſeſli mox refumptis priſtinis animis hofti­ bus fuis lapidum continuis eiaculationibus, omnique contraria defenfione, non exis guum certe damnum detrimentumue intu­ lere. Ex multis Cæfareanis militibus in op­ pugnatione iſta Matrofskyus , Pfyrdius, MoſneHISTORICA. SS Moſnerus, omneis Capitanei, vna cum Anno multis aliis Officialibus bellicis expirarunt, 1621. Paradyſus, belli Dux ftrenuus, per pedem & brachium, fupremus locumtenens, belli Dux Mohrius & Bleylebius vero ictu lapi­ dis lauciati ſunt. Quamuis autem obfefli, vti quidem facillime colligere eft, ab acce­ pris diuerfimodis damnis minime immunes fuerint, nihilominus tamen commemora­ tus ille Don Balthafarà totali iſta obfidione, vſque ad alia mandata , abſtinere lubens voluit. Poftquam etiam, 18. huius menfis die, Rex Polonia Sereniffimus Inluftriffinuſque Princeps E- Ele&ori lector Brandenburgicus aduentum fuum Branden­ Varſouiæ inclyto Polonorum Regi ſignifi- burgico fer­ cari curaſſer, iccirco Regia ſua Maieſtas, soo. Colaggorum & ornatiſſimi equitatus comicatu, Electoralem ipfius Cellitud. in vrbem comitari iuſſit, præſticoque conſue­ to homagio, eidem magna pompa, 23. die eiuſdem menfis, feudă folemniter con­ tulit. Circa idem ferme tempus Comes Em-Tharz Wi­ mericus Thurzo Niclausburgum verſus, ad clamburgi inſtantem Hungaricam pacis tractationem moritur. profectus eſt. Quoniam vero in ipſo itine­ Te manu Dei ſiue apoplexia tactus eſſet, ea­ propter etiam tractacioni iſti perſonaliter intereſſe minimc potuit, ſed Thyrnauiam, d 4 ad cusso CONTINVATIO Anno ad curandam aduerfam corporis valetudis 1621. neni, ſeſe recipere neceſſum habuit. Paulo tamen poft Generoſiſſimus ille Comes, poſtquam obaccéptum venenum grauilli­ mos intolerabileiſque dolores atque crucia­ tus ſuſtinuiffet , Niclausburgi vitam cum morre commutauit. Edenburgū Interea, Turcis, eorundemque mancipiis ab Hunga qis acTurcia & Valallis Betlehemico-Hungaris circa E­ direptum. denburgum omnia loca direptionibus , la­ trociniis atque incendiis infefta reddenti: bus,Edenburgenſes ciues, cottidianaimmi­ nentia pericula præ oculis fuis aflidue cer­ nentes, focia auxilia ſubſidiaque vehemen­ ter ſollicirarunt, atque tandem, ad ſeriam iſtam ſuam petitionem, ftrenuum illum bel­ li Ducem Laſskyum,cum 300.fpectatæ pro­ baræque fidei atque fortitudinis militibus, impetrarunt. Viceuerſa vero 700. Turci & Hungari coniunctis viribus modo dictos iſtos ciues (quitum temporis circa colligen­ das vuas & vindemiam faciundam occupa­ ti erant) præter omnem ipforum fpem & expectationem ſubito, atque hoſtili, barba­ roque more obruerunt, omneiſque, 92. per­ fonis dumtaxat exceptis, abſque vlla miſeri­ cordia , pecudum inftar,mactarunt,cæteros, oppido direpto, partim in vincula coniece funt, partim grandi pecuniæ ſumma mul&ta* runt. HæcHISTORICAL $7 Hæc duin commemoratis in locis age­ Anna rentur, Mansfeldiuſq; interim cum ſuo ex. 1621. ercitu ex tractu Norico ſecederet, quidam Mansfeldia vero ex ſuis Furthæ & Rodenbachij perno­ ni ante Stes nam cafi, ctarentatq; direptionibus dicta iam loca in­ VVormatia feſtaredderent , Mansfeldius, iuſta ira exæ* tamen opi­ ftuans, illico duos ex raptoribus iſtis ſclope- ma prada tis ſuis transfixit, vnum gladio percuſſit, ar- potiti, que cæteros horum ſocios in crucem ele­ uare iuſſit, præſertim cum illud abfque vlla legitima cauſſa à prædonibus iſtis factum, i­ priſque à Norimbergenſibus fufficiens pa­ nis,cereuifiæ, carnis , &auenæ commeatus adductus fuiſſet. Cum autem idem ille Comes, 6. militum M. Franckenthalam , inferioris Palatinatus oppidum, de quo paulo ante facta mentio, adpropinquaflet, exſtructo inibi fupra Rhe­ num ponte, ad Mannheymium & Franck­ enthalam tutum fibi acceflum comparauit: qua de re non medioxume fibi gratulatus eft, cumprimis quod Laborintus, ftrenuus equitum tribunus , cum equitibus ſuis ſeſe cum ipfo coniungeret. Quapropter, circa menſis huius finem arcem Sreiniacam vel­ intercipere,velarmata manu expugnare de­ creuit. Erumpentibus'autem Cæſareanis, hoſtem non folummodo in fugam coniece­ runt, verum etiam, Mansfeldianis hincinde dilaplis, &Lxx. ex corundem numero amif­ ds fis,opis58 CONTINVATIO Anno fis, opimam prædam ab hofte reportarunt. 1621. Atque hocmodoCæſareani perpeffam nupe ram cladem ante Franckenthalam aliquan­ tulum compenſarunt. Accepto hoc ante Steinam damno Mansfeldianæ aliquot e­ quicum turmæ Vormatiam verſus profectæ, ex mero prætextu , & Dicis dumtaxat GRATIA, aliquot neceſſarias res fibi invr­ be coemendas eſſe contenderunt , quibus emptis abſque illato ciuibus atque inquili­ nis damno, rurſum ſecedere ſele velle præ­ rendebant. Accepta igitur ingrediundi & emendi venia, equites, promiſſorum ſuo­ rum ante portam factorum immemores, il­ lico hinc inde in vrbe obequitando diſcur­ renees, ciuibus hoſtilia quæque intermina­ ti ſunt, atque loco, obadmiſlionem in vr­ bem,gratiarum actionis, 3. florenorum M. fibiabſque vlla mora tradi violenter poftu­ larunt. Vormatientes igitur Clerici & lu­ dæi, quo melius ex auaris iſtorum prædo­ num manibus ſeſe extricatent , eoſdemque iterum à portis ſuis auerterent , non conte mnendam fane pecuniæ pericæ ſummam i­ plis tradiderunt. Ambergen­ Qua ratione Sereniffimus Inluftriffimuſ fles Cajares Maith. pra que Princeps ac Dominus, Dominus Maxi­ ftant bona milianus, Vtriufque Bauariæ Dux, &c. vni­ uerſum ferme Palatinatum fuperiore occu­ pauerit, de eo fupra inter alia verba fecim'. PoſtsHISTORICA $9 1621. < Anne Poftquam igitur Cæſareo-Bauarici Domini Commiffarij , 2 2. huius menfis die in ar­ çe Ambergenfi conueniflent, illico, ad fa­ ctam prius Cæſareo-Bauaricam citationem, Senatus iſtius Reipubl. obſequioſe compa­ ruit,atq; ablq;vlla mora, víq; adtotalem con trouerla cauffæ cognitionem atque fubla. tionem,præſtito oblequiofiflime homagio, Cæfareanis Decretis lefe humillima cum deuotione ſubmiſit , illudipſum quoque à relliquis ciuibus poftridie pari obferuantia & ſummiſfione factitatum eft. Cum ve fo Dominis Commiſſariis nulla omnium ciuitatum , monafteriorum, præfectura­ rumque vniuerfi ſuperioris Palatinatus de­ fignatio tum temporis exhiberetur, quocir. Ga Cancellariæ reformatio in aliud tempus reiecta eſt. Biduo ante modo iam dictum Ambergen. Hungari a fium Cæfareæ Maieſtari præftitum homa- Caſareania gium, 20. ſcilicet huius menſis Octobris cafifugas die, Cæſareanus exercitus Hungaris, qui il- tique. lo ipfo tempore in Morauiam irruptionem fecerant, è veſtigio quafi Rudiſchium vf que inſequur? eft, huncpotiſſimã in finem, vtipfos vel ad præļium allicecet, vel eofdem omnino,ex Morauia depelleret. Poftquam verois. equitum cohortes vna cum Sileſia­ cis militaribus copiis, ſub Dn. Caroli Han­ pibal. imperio, Cæſarjanis ſeſe cóiunxiſſent, adegCONTINVATIO Anno adeo vt binæ aduerſæ partes non amplius à 1621. ſeinuicem diftarent& prælium committe­ re neceffum haberent : iccirco V Vallenſtei­ nenſium militum virtus atq; fortitudo cum­ primis illo tempore emicuit. tempore emicuit. Cæſis enim Hungarorum Dcc.111. figna ab hoftibus ac­ cepta, pro felici bonoque nuncio, Cæfa­ reæ ſuæ Maieftati Viennam remiſerunt. Principum Sereniſſimum Celfiffimumque Domi­ Ordinumg num Electorem Saxoniæ, ex impoſita fibi Selefia Cala clementiſfima Cæfarea Commillione, Sile­ Tea Maief. 'ſiam ad debitum Cæſareæ ſuæ Maieſtat. ob­ praflitum ſequium reuocaffe , illud ſuo loco ordine di­ bomagium. cum eſt. Cum igitur ad præftandum homa­ gium deſtinatus dies iam adpropinquaret, Magiſtratus Vratislauienſis , penes alias ſplendidas ad Ele&toralis ipſius Celſitudi­ nis ingreffum neceſſarias præparationes, conſcriptas fuas militareis copias, vt nimi­ rum ſub eodem iſto Electorali ingreſſu be­ ne decenterque inſtructæ ornaræque fefe fi­ ſterent,admonuit,quemadmodum etiam il­ læ ipfæ , ante Sereniffino Domino Electori deſtinatum diuerforium vſque ad D. Eliſa­ bethæ templum decenti elegantique ordine conſtiterunt, aduentumque Sereniſſimæ i­ plius Elect.Cellitud.præſtolatæ ſunt. Poft­ hæc Sereniflima ipfius Elect. Cell . nigro ho­ loferico veſtita, in equo ſuo eiufdem coloris holoterico conſidens, ad modo dictum Ca­ thedraleHISTORIC A. 61 ری bili Au­ thedrale D. Eliſabethæ ſacrum templum có- Anno 1621. ceffit. A tergo Electoralem ipfius Cels. fe­ quebantur Sileſiaci Principes & Ordines, multis nobilibus , aliorumque Procerum ſummis Officialibus eamdem fuam Electo­ ralem Celfit.præcedentibus ac fequentibus, atq; ad templum illud comitantibus.In tem­ ploauré iſto admodúReuerendus, Nobiliffi­ mus atq; Clariſſimus Dominus D.Matthias Hoe, Electorali ipfius Celſit. à Concionibus aulicis(cujus viri beic ideo eo lubentius honorificam Matthias mentionem facio, quod non dumtaxat ipfius Coro - Hooab Ho­ nationi & honori Doctorali in incluta Leucorea, pe­ heneck, NO nes lectißimam coronam Academicam, ſpectator do Atriacw.co­ admirator interfuerim,verum etiam quod alias In-ronabutis luftremiſtum virum,ob diuina contra Sanctæ Vinea à Dom. Lutherano-Orthodoxæ inuafores, ouina pelle ami. Do&. Looh. &tos, intus autem lupum rapacem recondentes, di. Huttero, in arcis' ado sa uolgata ſcripta , rarum Dei donum aftumem , illud­ Gra Viteber que,pro ſuo merito , ambabus , vti aiunt , manibus genfi, Do. ad cælum vſque extollam , ac denique , peramica For Theolo ſalutationis loco , eidem illud Poeta heic ex Mæno-gu, A.C. francofurto noftro accinam : SEMPER HONOS, M. DC IV. V I. die Mar NOMENQVE TV VM LAVDERSVE MANE­ tii. BVNT) in magna Magnatum plebiſque pro­ miſcue frequentia, peracta prius ſuauiſſima harmonia Muſica, concionem ex Pfalın.85. verſiculo VTINAM AVDIAM,&c. inſignem habuit, eamdemque cum falutari ad præſen­ tem ftatum accommodara precatiuncula conclufar.2 CONÌINVÀ TI O Anno concluſit. Peracto,hunc,quem diximus, iri 1621. modum cultu diuino, Sereniſſima ipfius E­ lectoral. Cellitudo paulo ante di&to fplendi­ do comitatu in arcem Cæfaream fefe contu­ lit,in qua prænominati Inluſtriſimi Sileſiaci Principes & Ordines ſtipulata manu, iura­ menti loco, homagium præſtiterunt:quo fa­ cto in omnibus vrbis propugnaculis omnia tormenta diſploſa exonerataq; funt. Poltria die Ciues Vratislauienſes ante Sereniſſimæ ipſius Cell.holpitium congregati, à Dn. Ga­ ſpare Schönbergio prius admoniti, facto ex lefe cc ciuium delectu,pari modo Cæſ, Maj. deuotioniſeſe ſubmilerunt. Præſtico tam à Senatu,quam à ciuibus, homagio, Sereniſsi­ ma ipfius Elect. Cel.ciuitatis armamentaria perluftrauit , ac ſubſequente die Dominica Dn.Doct. Zachariæ Hermanni concioniin­ terfuit, qua finira ad epiſcopum Niſſenſem (qui non ita pridem, nempes. menfis huius die, c.equitum & xx. curruum comitatu, V­ ratislauiam peruenerat ) ad prandium cõcel­ ceſſit: Poftridie autem, die Lunæ videlicet, Seniores ex Miniſterio Vratislauienſi Euan­ gelico opiparo lautoq; conuiuio excepit. O ſanctum Achillem noftrum Germanicum, & vere Maccabeum alterum, non tam ara, quam focipera, turbatißimo hocce temporerationem habentem. ab Ele&ore Paullo poft femper meus (dú fpiritus hos Sexoniaor reget artus) Achilles Teutonico-Saxoni­ Ce Maie. cussHISTORICA. 63 cus, loco & nomine Sacratiſs. Cæſ.Maj.Inlu. Anne ftriſſimis iftis Principibus & Ordinibus, du- 1621. rantibus adhuc illis Vratislauienfibus Codinibu. Sila mitiis,ſequentem propoſitioné fieri curauit. fie facto Romano-Cæſarea Hungariæ,Bohemiæq; propofition Regia Maieſtas, Imperator, Rex,atq; Dn.no­ fter cleinentiflimus, Reuerendiffimis, Gene rofis, Venerabilibus, Nobiliſſimis, ftrenuis, prudentiſſimiſq; Principib.&Ordinibus,in­ fer:ſuperioriſq; Silefiæ, Ceſareo-Regiã ſuam gratia &clementiam iinpertire iuber,&hanc ipforum præſentiá obſequiofiffimamq; co­ paritioné clementiſſime acceptat: nec quic­ quá Cæfareæ tuæ Maiett, vmquá gratius ac­ ceptiuſq; contigiffet , quam vt præſens Inlui­ Itri huic Conuenruiadeffe,&ita de commu­ ni ſua Silefiæq; vtilitate conſilia fua in mediu conferre potuiſſet. Cumauté Cæſareo-Re­ gia ſua Maieftas, ob grauiflima , quibus alias occupata eſt, negocia, coramiam adeffe ne­ queat : eapropter nos plenipotentia haben­ tem Commiſſarium Cæfareum conſtituit, vt videlicet, Cæfareæ ſuæ Maieft.nomine,de omnibus rebus neceffariis in vniuerfali hoc. ce Principum Ordinumque Conuentu, tras ctarem”. Illudiplum & ex ſubmiſlillimo erga Cæfar.ſua Maie.obfequio,&fingulari amore &adfectione, erga ſupe:inferioriſque Sileſia Principes &Ordines,in noftros humeros de riuari labétiflime palli ſum'.quis veroCæſa­ reco64 CONTINVATIO Anno reo-Regia ſua Maieſtas ex intimo cordis ſui 1621. ſcrinio cumprimis exoptaſſet , vt nimirum non tam hoc quam alia etiam ſua regna & prouinciæ , in tam fortunato pacificoque itatu, more laudatiffimorum Cæfareæ luæ Maieſ.DominorūMaiorum,permanfiflent; nihilominus tamen cum Deus Ter Optim. Max.iuſta ſua pæna eaſdem prouincias &re­ gna adflixerit, vt nuncij (qui, lub prætextu relligionis & propria auctoritate , cum alie­ narum prouinciarum damno atque ruina, diteſcere cupiebant) perniciofifſimorum i­ ftorum motuum auctores fuerint , Cæſa­ reo-Regiæ ſuæ Maieſtatis fideles obſequio­ ſofque fubditos, contra datam fidem & ius gentium turbauerint, tam inſigne (polium ex prouinciis auexerint,cum Turcis, Tarta­ ris, &c. ſeſe coniunxerint,eorundem auxilio populos prouinciaſque debellarint, &into­ lerabili iugo ſeruitutis ſubiecerint, illa & fi­ milia omnia mala fane Cæfareo-Regia ſua Maieſtas ſummopere dereſtata fuit, neq; ha­ étenus quicquam prætermiſit, donec ex lin­ gulari Dei Omnipotentis bonitate & cle­ Inentia,cura & ſtudio vero Cæfareæ ſuæ Ma­ ieſtatis Ducatus ſupe: inferioriſq; Silefiæ ad­ eo pacato ſtatui iterum reſtituti fuerint, vt etiam, , præcæteris prouinciis damna detri­ mentaque bellica ad minimum ſenſerint. Cum itaque Cæfareo-Regia ſua Maieſtas minimeHISTORICA. ES minime dubitet, obfequiofiflimos Principes Anno & Ordines,rebus ita conſtitutis, ad auerten 1621. dum barbaricum iſtum hoftem, eiuſdemque inuaſiones , Cæſareo - Regiæ ſuæ Maieſtati pro virili auxilio futuros, atqué, iuxta ipſo­ rum promiſſa; & proprium fanguinem & forrunas ſuas impenſuros eſſe: capropter Cæfareo-Regia ſua Maieſtas Principes & Ordines clementiſſime rogát,vt D. thalero­ rorum M. Cæfareæ ſuæ Maieftati in tantis anguſtiis fideliſſime & promptiſſime luc­ currere minime grauentur, idque potiſſi­ mum co magis, quod aliæ multo inferiores, &bellis ſuperioribus plus exhauftæ prouin­ ciæ,in conferenda portione ſua, non conte­ mnendam fane contributionem Cæſareo­ Regiæ fuæ Maieſtati antidhac præſtite rint. Cum etiam obſequentiffimos Principes & Ordines minime lareat, quantum videli­ cer in Hungariæ finibus fitum fit, cuius rei cauſſa Principum Ordinumque laudabiles Maiores, laudatiſſimis itidem Cæfareæ ſuæ Maieſtatis Anteceſſoribus in Regno Bohe­ miæ omni tempore promptiffimo ſtudio in periculis adfuerint, maiora pericula autem iis in locis nunc immineant, nec vmquam iſtiuſmodi mala metuenda fuerint,atque ad­ eo Principibus & Ordinibus non minus, immo magis ferme, quam aliis Cæfareæ ſuæ Maie.66 CONTINVATTO raria, per inteftinum illud abſque vlla Maie. Anno Maieſtatis regnis atque Prouinciis, impena 1621. deant: quocirca vt dictiiſti Hungarici limi­ tes eo commodius conſeruentur, ipſi Prins cipes & Ordines quoque impoſteram quie: te & pacifice viuere poffent, Cæſarea ſua Maieſtas itidem clementiſſime rogat, &ob­ teſtatur , vt, ad conſeruandos iftos limites, in fingulos annos c.thalerorum ^. alacri a­ nimo conferre haud grauentur. Poftquam etiam cereuiſiariæ pecuniæ ad aulam Re­ giam ſuſtentandam potiflimum deſtinatæ ft­ ent, eædemque etiam, paucis nunc dumta­ xatannis exceptis , ante Cæfareæ ſuæ Maie­ ftatis inchoatum imperium, omni tempore plenarie, abſque ſexti grofli derogatione, e­ rogatæ fuerint. Itaque Cæſarea ſua Maieſtas fimiliter Principes & Ordines porro rogat, vt fideliter perpendant Cæſaream ſuam Ma­ ieft. non minus , quam anteceſſores eius, i­ pris ope ſua adfuiffe , & impofterum quo que ad idem faciundum promptam para­ tamque effe : eapropter Principes & Ordi­ nes , præſertim cum Cæfareani reditus non dumtaxat nimis atrennati, verum etiam bona Cameræ aliaque Cæfareæ Maieſt.æ­ fuæ caufla fiue culpa exortum bellum plane exhauſta fient, eo alacrius & promptius commemoratas iſtas pecunias cercuiſiarias Cæl.luæ Maje. porre&uros,camdemq; coni­ tributio­HISTORICA 69 tributionem in decenniú continuaturos effe. Anno Cum eriam obſequiofiflimos Principes & 1621. Ordines potiſſimum tangat,quod nimirum belli ſedes pcul à Sileſia in alias loge di ſlitas prouincias transferatur, ac tamdē nonà à pro­ priis ſuis copiis militarib:aliquando impecá­ tur & obruantur: itaque Cæſareo-Regia lua Maieſtas Principes & Ordines clementiffi­ merogatos cupit, vt primum cum conſcri­ pris ſuis militibus limites cuſtodire,alceram reſtantemq; vero partem eontra hæreditari­ um Chriſtiani nominis hoſtem in Hunga­ riam mittere,illudq; ſublidium tộto necelli­ taris durante téporeimpofterum quoq; con tinuare, minime grauentur. Quemadmodü etiam Cæſareo-Regia fua Majeſtas de boa na Principum & Ordinum erga ſe pro­ penſione & voluntate miniinc dubitat, ita Maje. ſua,ob hancCæſ.ſuæ Maieſt.factam fi. delem contributionem,Principib. & Ordia nibus conſuegis hoc in cafu literis Reuerfali­ bus cleméuſlime cauebit; quoddi&tæ modo contributiones ipforum Priſco. Neoterico­ rum Priuilegiorum vigoti ne quicquam de­ rogaturæ fient,&alias itidem erga omneis & fingulos hanc obſequiofiffimam fidelitatem Cæſareo-Regia gracia atque cleinentia ite­ rum compenſare in omnibus occurrentibus heutiquam intermiſſura eſt. Nos vero, ramą ordinarius legitimuſque Cæfareæ ſuæ Maie: Com68 CONTIN VATIO Anno Commiſſarius, huius rei gratia obſequentiſ­ 1621. fimorum Principum & Ordinum conſenti­ entem reſolutionem expectamus, iiſdemq; amicitiam & Electoralem gratiam atque cle­ mentiam pollicemur. Principum Ad hanc Sereniſſimi Domini Electoris do Ordina Saxoniæ, loco & nomine Cæfareæ ſuæ Ma­ Şileſia refo- ieftatis, factam propoſitionem, Principes lutio, & Ordines Sileſiæ, in emolumentum Cæ­ fareæ ſuæ Maieſt. in ſequentia contribu­ tionis puncta beniuolentiſſime conſenſe­ runt. > I. SefeCæfareæ ſuæ Maieft.diftinctis ter­ minis cccc.thalerorum M. II. Ad Hungaricorum limicum cuſtodi­ am fex annis continuis L xx. thalerorum M. III. Pecunias cereuiſiarias , abſque ſex­ ti groſſiderogatione, per decennium tramif­ ſuros, & IV. ad militarium copiarum miſſionem quod attineret , in omnibus occurrentibus occaſionibus Principes & Ordines Cæſarex ſuæ Maieſt. paratiffimos promptiſſimoſque fefe exhibituros eſſe. Ingens L­ Eodem hocce menſe O&tobris, & qui­ setia incon- dem die xxiv. Lutetiæ Parciliorumingens dium. noctu incendium fubito exortum eximios pontes, Pontaux Changeurs, & Pont Mar-. chant dictos, yna cum omnibus in iiſdem fi­ tis ædi­HISTORIC A. 69 tis ædibus, tamn à latere Palatij, vſque ad vi. Anno am Pelletoriam, quam à latere magni Cha- 1621. teleci, omnino conſumpfit, &inquilinis a­ liquot c.florenorum M. damnum intulit. Quum vero inſignis iſtius incendij cauffa quidam maleferiati homines in ſuſpicio: nem incurrerent, eapropter Regia fua Ma­ ieft. perueftigationem iftiuſmodi incendia­ riorum in publicis edictis feuere imperauit. Miferi autem iſti, per incendium illud ad ex­ tremam inopiam redacti, homines, oinneis & finguli, in Xenodochium quoddam D. Lodoico ſacrum, incluſi per integrum feme­ ſtre liberalirer ſumptu Regio & habiti, & tractati fuerunt , iiſdemque de pia quadam contributione omnibus in Ecclefiis non im­ merito proſpectum eſt. Poftquam etiam , circa hoc ipſum tem-Halberſta­ pus, Chriſtiani Ducis Brunſuicenfis & Epi- diani mili­ ſcopi Halberſtadenſis militareis copiæ in its in Duca Brunſuuigenſis territorij epiſcoparu Min-cenfi cedun denſi, Hildesheimenfi,aliifque vicinis in lo- surmfugă. cisincendiis, direptionibus, latrociniis, aliatur. iſque hoftilibus attentatis omnia infefta red­ didiſſent, liberumque tranſitum petiillent, Fredericus Vlricus Dux Brunfuicenfis, vna cum Lunæburgenfibus , aliiſque Principi­ bus & Dominis, non dumtaxat ipſis trandi­ tum minime conceflit, verum etiam , vt ho. ftilibus & barbaris iftis grallatoribus matu­ reire.70 CONTINVATIO Anno re iretur obuiam , coniunctis viribus , circa 1621; finem huius menſis, Nideræ , & Kirchgau­ deræ vltra D cc. vagabundorum iftorum prædonum trucidauit, ac cæteros in fugam coniecit. Halberſtadienſes itaque, Prin: cipum & agricolarum, aceruatim adcurren­ tium, verbera non amplius ferentes , abies &tis armis, & impedimentis cæteris poft ſe relli&is, turpiter fugientes pedibus lalu. tem quærirarunt : & hoc modo Princi­ pum miles , penes vi, vexilla , opima tum temporis præda potius eſt: Kniphuſius ver ro, cumyi, peditum vexillis vlterius pro­ grellus, prope Steinheymium , Electo­ ris Moguntini oppidum, à Delectu Mo guntino ita exceptus & itineribus inter, Cluſus fuit vt cum ſuis non vlterius progre. di potuerit, fed 'milites ſuos diuidere, par­ tim vero plane à ſe dimittere neceſlum ha­ buerit, Reimoneta Quamra omnium rerum confufio , aua­ gia in Rbe-ritia, atque circumſcriptio hactenus, durans nano circu- tibus etiamnum yniuerſalibus iftis moti, lo, &c. çor-bus bellicis, ex fola deprauatione & corru-, redio. ptione monetæ, ſatis quidem audacter, ne dicam petulanter, exftiteriç, id proh dolor, non dumtaxat Meridiana luce clarius, ye: rum etiam propria experientia iſti nequi, tiæ luculentum magis, quam neceſſarium præbet teftimonium. Vt autem commu. ni iſtiHISTORICA 7! runt. mi iſti malo in tempore obuiaretur, eapro­ Anna pter hocce tempore in Electoratu Mogun- 1621. tino, totoque Rhenano Circulo nullius valoris tribacenarij omnino interdicti ſunt, & Vienna Auſtriacorum quidam Italus, v­ na cum filiis & aliquot miniſtris ſuis, in yincula ideo coniectus eſt , quod multa flo­ renorum, nullius pretij tribacenariorum i­ ftorum, M. inuexilſet, iccirco omneis pro­ meritam pænam declinare minime potue. Parimodo perturbatus iſte quoque, rem monetariam concernens, ſtatus in prin­ cipum Ordinumque Conuentu Vratislaui­ enfi in maturam conſultationem tractus eſt,& omneis ſortes, ſingulæ iuxta valorem ſuum, æſtumatæ ſunt. Intereea Sereniſſimo Inluſtriſſimoquç Raptores Principe ac Domino, Domino MAX 1-milites in MILIANO, Vtriuſque Bauariæ Duce, Er-crusein a; Hi, neſtum Comitem Mansfeldium ex fuperio­ ri Palatinatu in inferiorem quali è veſtigio ſubſequente , quidam ad rapinam direptio­ nemque inclinantes milites , ſub impe, rio Tillij, circa Furtham aliquos Norim. bergicos & Marchicos pagos diripuerunt, ynum vero ex illis incendio plane deuafta­ Quo facto modo dictus Dominus Generalis Tillius adeo exaſperatus eſt , vt abfque vlla mora quoſdam ex raptoribus & incendiariis iftis in crucem eleuari + iuſferic. runt.72 CONTINVATIO tionis Hiſtoricæ inter alia commemora Anno iufferit. Quid autem inter ambos iſtos 1621, exercicus in Palatinatu inferiori geftum fue­ rit, id infra lectori beniuolo communicabi­ mus. lagerndorf Circa hoc tempus non dumtaxat Vicari. fianorum us Regius Neapolitanus Cæfareæ ſuæ Ma­ circa Crēb- ieſtati, nomine Domini ſui Principalis, Hi­ Jeram ma: ſpaniarum Regis , ccc. coronatorum m. gnafrages: ad bellum Germanicum contra rebelles Cælareos conuertenda tramifit, verum et­ iam Cæſareanus exercitus lagerndorffium, qui inagnum Hungarorum numerumin Si­ leſiæ Principatu ſuo circa præſidia diſtribue­ re conabatur, intrepide aggreſ?us eft, adeo yt IV. lagerndorffianorum iftorum M. à y Vallenſteinianis , Cæſareanorum autem non amplius cix. (inter quos eriam Don Carolus deſideratus eſt) rum temporis cæſa fuerint: Don Rodri De diuturna captiuirare Don Rodri­ goCalderon ği Calderoniş , eiuſdemue commiſſis gra­ fummo ſtop- uiſſimis delictis , in præcedentibus Rela­ plicio adfe- tionis Hiſtoricæ continuationibus dictum am. eſt. Poſtquam autem Regia fua Maieftas in Hiſpania , ante ſuum ex mortali cadu­ caque hacce vita digreflum, (quemadmo­ dum in Principio huius noſtræ Continua. uimus) Regiæ fuæ Maieſtat. hæredi & ho­ dierno Regi in obfignaris litteris ſerio mandarHISTORICA 73 mandaffet, vt videlicet iuſtitiam ante omnia Anna colerer & adminiſtraret , iccirco dictus ille 1621. t Rodrigo Calderon, ob enorinem commif­ fum exceflum,quodque mortis Reginæ, Do minæ Margaritæ Auſtriacæ, confcius & reus fuerit, ad mortem condemnatus, eidemque, aliis in terrorem, in magno foro Madriti, multis nobilium ignobiliumque millibus præſentibus, per carnificem gula diſſecta eft. Ineunte Nouembri menſe, & quidem Cardinalix ſexto eiuſdem die, Romæ apud Cardinalem circa an. glo. Hiffa­ Bandinium frequens congregatio habita,at­ mas nuptias que, in præſentia Cardinalium di Mellino, tradario. S.Suſanna, Ludouiſio, & Sacrati, ob petitam diſpenſationem, de nuptiis inter Infantem Hiſpaniæ & Principem Angliæ tractatio in­ ftituta eſt: de cuius effectuſuo loco plura di­ &turi fumus. Bļduo poft Romano-Cæſarea, Hungariæ, Caſar Regi Bohemiæq; Regia Maieſtas Hiſpanico Am- Hiſpaniară baſliadori, nomine Domini fui Principalis feudaltaba­ Hiſpaniarum Regis, feuda Italica, nimirum Ca confert. Mediolani, Finalis ,Şenarum, & Piumbini, contulit , eundemque Amballiadorem ad modo dictam feudalem collationem so.e­ quitibus, præcipuis ex equeftri Ordine, co­ mitari iuſſit. A dextris Hiſpani Oratoris ſu­ premus Regni BohemięCancellarius,Sden­ co Adolpertus Poppelus Lobkouitius, à fi­ с 5 niftris74 CONTINUATIO 1 Anno niſtris vero Dominus Comes Hohenzolle, 1621. renfis, Imperio aulici confilij præſes, cum aureis velleribus,equitarunt. Quo facto lau­ tiflimum opiparumque conuiuium, in quo 700.ferculaadpoſita ſunt, paratum,& homi­ nes tam in aula, quam foris in platea dolio vini refecti & recreati ſunt. Epiſcopatu Poftquam igitur Mansfeldianus exercitus Spirenſis à pedem in Palatinatum inferiorem intuliſſet, Mansfeldia & Bauaricæ militareis copiæ eundem quafi mis mifere è veſtigio, vti paulo ante diximus, inſequutæ dirept. fuiffent,vthocmodo nefandæ Mansfeldia­ norum grallationes, incendia, atque dire­ ptiones inhiberentur, quemadmodú etiam aliquor Bauaricorum militum M.illum in fi­ nem Steinam fefe contulețunt, eapropter Mansfeldiani, frænum hoc modo ſibiinie­ dum elle yidentes, illis in locis nó diu com­ morati' præſertim, cú Fridbergenſes & alios in Wetterauia hybernantes Cæfareanos aduentareaniinaduertillent,ſed in Epiſcopa­ tum Spirenſem fecedétes eundem miferum in modum diripuerunt, & ſoli ciuitati Bruch faliæ so.florenorum millia extorſerunt. Hungari ac Paulo ante Cæfareani prope Edenbur­ Turci àCa- gam aliquot Buthianicos Hungaros, in pa­ Sareanu par go quodam viciņo commorantes, præter of tim cafi,par pim capri. mnem ſpem & expectationem ſubito irrue. runt, & quofdam ex iis mactarunt, quoſdam vero cæperunt. Interea autē reliqui Buchiani ab ob­ kHISTORICA: 75 1621, Anno ab obfidione Günflenſi re infecta diſceffe­ runt, quos Eterhaſiani equites excipientes omnéprædá ipſis ademerunt, 150. captiuos chriſtianos redemerút, 400. ex iiſdem truci. darüt,& duo Turcorú vexilla nacti funt:fimi­ liter & Erdeodiani equites alio in loco cæte­ ros Buthianos nacti, quoſdá ex illis èveſtigio obtruncarunt,&300. plus minus, Turcos in Danubium compulſos aquis fuffocarunt. Durante adhuc Principum Ordinumque Bethlehem. Sileſiæ conuentu Vratislauienfi, Bethlehe- lågern, mus & lägerndorffius Principibus & Ordi-dorffi dolsas in fumun nibus illis per litteras ſignificari curarút,quo abit. pacto videlicet magnus Turcorum Impera­ tor per præcipuum quendamBallam iplişin­ teralia propofuerit, fe eum potiffimum in finem cum Rege Polonorum, ob grandem periuramg; iſtam infidelitatem, inducias fa­ cere commotü fuiſſe, quam fædifragiadhuc in hodiernum vſque diem contra Regem fuum Fridericum exercerent , & tam ſan­ čte farmatas confæderationes periuro pror­ ſus more ita turpiter poſtponerent,quocirca ſeſe leuitatem iſtam punire, &cum numero­ fo Turcorum, Tartarorum,aliarumque bar­ baricarum nationum exercitu perfidas iſtas prouincias debellare decreuiſſe. Quapropter hancce fidelem fuam ad- & exhortationem fibi curæ cordiq; eſſe paterentur,acfuiRegiş partes iterum ſcqucrentur : id ni facerent, prouins76 CONTINVATIO Anno prouincias iſtas tam deſolatas iri, illos ipſos 1621, autem omnibus ludibrio & ignominiæ futu­ ros effe. Quas minaces ſane litteras Princi­ pes & Ordines acceperunt & pellegerunt, eaſdem tamen ſub originali retromiſerunt, fequentibus verbis additis:de nullo alio Bo­ hemiæ Rege ac Silefiæ Duce nunc ſibi con­ ftare, quam de ſola Cæſarea Maieftare, in cu­ ius deuotione & obſequio ſeſe etiam ad ex­ tremum vitæ ſuæ fpiritum vſque conſtantes permanſuros eſſe. Laruarus autem ifte inter­ nuncius Turcicus nationeHungarus,ac Tur­ cicæ linguæ ſummopere peritus fuit, per quem laudatiſſimis iftis Sileſiæ Principibus & ordinibus glaucoma obiicere & palpum obtrudere conati ſunt, qui inanis dolus ta­ men nihilominus poſtmodum in fumum abiit. Leges UR. In Hiſpania circa hoc idem tempus, ex diaria in Hi pania com conſtirutionc Regij Senatus , iis mercatori­ Aituta. bus, qui, contra Regium ediétum, pretiofa collaria,tibialia,& iſtiuſmodi ſuperflua inerę fuperbiæ inferuientia venalia in tabernisſuis ſuſpenderant,merces ablatæ, in foro publico combuſtæ, ac breui tempore poſt falutares leges veſtiariæ ſancitæ aeque conſtituræ funt. Res ir Rhen Eodem tempore Gubernator Mediola­ sia gefta. nenfis,occupato Comitatu Cleuenſi, inibi­ que Comite Serbellone pro Gubernatore relicto, Mediolaniiterum appulit, Valoneſ­ queHISTORIC A. 77 que & Neapolitanos Chiouam verſus able- Anno gauit, qui non folummodo di&tum iam mo- 1621. dolocum , verum etiam vniuerfam vallem occuparunt. Paulo poft iidein Neapolitani in valle Borchiana obuios quoſque, abſque vlla miſericordia, more pecudum , macta­ runt. Licet vero Soles cum Rhæticis copiis in acie hoſtium aduentum præftolatus fuif fet,nihilominus tamen, viribus hofte longe inferior, feſe cum omnibus ſuis militibus vi­ atori fubmifit. Cum eriam mulieres in in­ feriori Engadino lapidibus, verubus, aliiſque fimilibus armis muliebribus ſeſe ad contra­ riam defenfionem mafcule præparaſſent, & Auftriacorum militum vltra 8o. crudeliter necaffent, eapropter à cæteris militibus ite­ rum illico obrutæ, & ex iifdem non paucæ fanc mactatæ funt. Quo facto Rhætorum delegatus ad Gubernatorem Mediolanen ſem ablegatus, pacis tractationem &armo­ rum depofitionem ab eodem petiit. Paulo ante Sereniſſimus Auftriæ Archi. Archiducia dux Leopoldus abfque vlla ſanguinis profuLeopoldi in Heluetia fione Bretigauenfes, Meyenfeldenſes, ſupe inferioreſque Engadinenſes , Münſtertha­ probari lenſes Curienhum , omniumque trium confæderatorum inquilinos, &c. fubiuga­ uir, qui omneis & finguli, licet tamen anti­ dhac pro inuictis habiti fuerint, impetrata victoris graria dedicionem fecerunt. Antefi. gnani78 CONTINVATÍÒ Anno gnani & Coryphæi vero, vna cum Caluiniaa 1621. nis ſuis paſtoribus, fuga ſibi proſpexerunt, à quibus aliquot armatoruin virorum inillia Tigurinum, S. Galluin , Bernam , Bafileam, Schaffhufam,&inImperiüſeſe contulerunt. Eapropter Archidux tam in templis , quam in caftris, grates Deo perfolui iuſſit:peractis autem diebus aliquot lætitiæ tam equitum; quam peditum conſcriptas fuas militareis copias in vniuerſa Rhætia circa præſidia di­ ftribuit, prouinciales vero milites, præmiffa conſueta gratiarum actione, fingulos adla: reis fuos remifie: tabaren Circa 18. huius menſis (Nouemb.) diem fium dedi­ Tabora, quæ hactenus tam ſtrenue, fortiters atque maſcule Cæſareanis feſe obpoſuerats & oppugnantium impetus aliquoties ſuſti­ nuerat, accepta prius generali admifforum venia, ſuapte deditione fecit: quo facto duo præſidiariorum vexilla; poftquam primum ab vrbis Magiſtratu 2. menfium ſtipendia ac­ cepiffent , volantibus fignis atque impedi­ mentis ſuis egrelli, econtra autem Cæfarea­ norum 3. vexilla ingreffa funt. Eodem quoque hocce menfe Sereniſſi glia ad Candle mus Porentiſfimuſque Britannicarum Inſu­ Farsam MA. def. littera: larum Rex ad Cæſaream ſuam Maieſt. fe­ quentem epiſtolam ablegauit: Salutem & felicitatem perpetuam, &c. Potentiſſime Inuictiſfimeq; Princeps, frater Regi Ana & amiHistoriCA. 79 &amicelüauiſſime cx eo, quod, Bohemico­ Anno tum motuüm cauſa, ram per noftrorum De- 16 21. legatorű folertiam, quam Potentiſfimorum Principum in Europa interceſſioné, perfecis mus, non dumtaxat vniuerſo terrarum orbi, quam ipfi V.sæ Cæſ. Maieſt. fatis cognitum manifeftumq; eft, quanto deſiderio grará pa­ cem iam dudű exoptauerimus:eapropterne­ mo mirari debet, q admodú nobis peregri­ núvideatur,Generü noftrüilloipload pacé faciundā deſtinato tempore,imo'contraipsá Cæſ. V.M, datam reſponfioné, hæreditariis ſais prouinciis, quæ hactenus ipfı illæfæ in reſiduo permanſerant, fuiſſeſpoliatum,dum à Bauariæ Duce, ex Cæſ. V.Maieft. manda­ to,(vti quidem illæ prætendit ) fuperior Pa­ latinatus armata manu occupatus fuerit, id­ queex tali cauſa, quæ hactenus plane noua atque inaudita, cum tamen ex reſponGone, quæà Cæſarea Veftra Maieſt. noftro Legato tum temporis dara fuit, fatis luculenter ap­ pareat, quod proſeriptionis ſiue banni exe­ cutio iſtis in locis fepofita liet, &arma non prius antequam illud nobis ante 3. menſes fignificatum fuiſſet, fumi debeant : imo quodetiam poft fubſequatam iftam reſpon fonem, ex. Cæf. V.Maieſt. iuſſu, Palatina­ tus inferior hoftiliterinfeftatus, & potior il­ Jius pars ab Hifpanicis militibus , non abf­ que manifeſtiſſimo periculo atq; iactura tó­ tiusSo CONTINVATÍÔ Anno 1621. rius Prouinciæ, occupata fuiſſet, niſi inſpet'de tus quidam modus eamdem ab imminenti periculo liberaſſet. Cum igitur, diligenti fa­ &ta conſideratione, animaduertamus, quan­ tæ videlicet incoinmoditates ex iftiufmodi procraſtinationibus exortæ fient,& in furu­ rum procul omni dubio eadem de cauſa ma­ iora mala exoriri, atque deinceps eo diffici­ lius componi poffent:eapropter omni æqui­ tati conſentaneum effe autumamus, vt tan­ dem infelici ifti intemperiei aliquando per Cæfaream V.ram Maieſt. finis maturetur. Atque huncin finem in medium adferemus, quid Cæſarea Vita Maieſt. Genero noftro tribuere, h. e.ipſum in priftinam gratiam at­ que fauorem recipere, eidemque prouin­ cias fuas hæreditarias vna cum titulo refti­ tuere dignetur,quas poſſedit, antcquam Bo­ hemorum patrocinium in ſeſe ſuſcepiſſet, Alterum, quod Gener noſter præſtare tene­ tur, hoc eft: 1. Vt nimirum iuri & prætenfionibus ad Bohemiæ Regnum, eidemque incorpora­ tas prouincias, pro ſe, ſuoque filio, omnino renunciet. II. Vt debito obſequio&reuerentia Cæ Sareæ V. Maieft. feſe lubiiciat, quemadmo­ dum in iſtiuſmodi calibus à principibus, ipfi genere & dignitate æqualibus, fieri aſſolet. III. Vtreconciliationis iftiusbeneficium à Cæ­HISTORICA. 1 à Cæſarea V.ra Maieſtare in genua proftratus Anno 1621. impetret. IV. Ne per clandeſtinas confederationes, vel alium inconceſſum modum, pacificum quietumq; ftatum Cæſ. V.rx Mai. Regnorú, Principatuum atq; Imperium impedire, vel moleſtare, ſed viceuerſa omne illud lubens & abſque fuco facere velit, quod ad conſer­ uationem Cæfareæ reputationis & potentia pertinere videatur. V. Adcæteros S.Rom. Imperij Principes, tam Ecclefiafticos , quam ſeculares quodara. tinet, cum quibus, per vnioñem iſtam noua diſcordiatum ſemina iacta diſſeminataque funt, cum illis fingulis,pro virili & quantum fane in ipfo eft, reconciliabitur ; & impoſte­ rum cum illis fanctam pacem amicitiamque minime fucaram colet, illaq; carridem media arripiers quibus omnes cixæ commodiffime tolli poterunt, quo tandem omneis hoſtili­ tates aboleantur, &omneis exifta diſcordia exorti infortunij obliuio inſtituatur. VI. Alia nondum ſufficienter nota, vel hactenus omnino incognitas huic feconcia liationi tamen neceſſario inſerenda , in hu­ meros noſtros deriuari lubentes patimur fi modo Cæſarea Visa Maieſt. quid factu opus fict, indicabit:quibus omnibus fane gener noſter , iuxta omnem rationem & æquicae tem, parere tenebitur. Ec f80 CONTINVATÍO Anno 1621. tius Prouinciæ,occupata fuiſſet, niſi inſpera­ tus quidam modus eamdem ab imminenti periculo liberaffet. Cum igitur, diligenti fa­ eta conſideratione, animaduertamus, quan­ tæ videlicet incoinmoditates ex iſtiusmodi procraſtinationibus exortæ ſient,& in futu­ rum procul omni dubio eadem de cauſa ma­ iora mala exoriri, atque deinceps eo diffici­ lius componi poſſent:eapropter omniæqui­ tati conſentaneum elle autumamus, vt tan­ dem infelici iſti intemperiei aliquando per Cæfaream V.ram Maieſt. finis maturetur. Atque huncin finem in medium adferemus, quid Cæſarea V.Ia Maieſt. Genero noſtro tribuere, h.e.ipſum in priſtinam gratiam at­ que fauorem recipere , eidemque prouin­ cias ſuas hæreditarias vna cum titulo reſti­ tuere dignetur,quas poſſedit, antequam Bo­ hemorum patrocinium in ſeſe ſuſcepiſſet. Alterum, quod Gener noſter præſtare rene­ tur, hoc eft: 1. Vt nimirum iuri & prætenſionibus ad Bohemiæ Regnum, eidemque incorpora­ tas prouincias, profe, ſuoque filio, omnino renuncier. II. Vt debito obſequio & reuerentia Cæ­ fareæ V.: Maieſt. ſeſe ſubiiciat, quemadmo­ dum in iſtiuſmodi calibus à principibus, ipfi genere & dignitate æqualibus, fieri affolet. III. Vt reconciliationis iftius beneficium à Cæ­HISTORICA. g 1 á Cæſarea V.ra Maieſtate in genua proftratus Anno 1621. impetret. IV. Ne per clandeſtinas confederationes, vel alium inconceſſum modum, pacificum quietumq; ſtarum Cæſ. V.12 Mai. Regnorú, Principatuum atq; Imperium impedire , vel moleſtare, fed viceuerfa omne illud lubens & abſque fuco facere velit, quod ad conſer­ uationem Cæfareæ reputationis & potentiæ pertinere videatur. V. Adcæteros S.Rom. Imperij Principes, tam Eccleſiaſticos, quam ſeculares quodara tinet, cum quibus , per vnionem iftam noua diſcordiarum femina iacta diſſeminataque funt, cum illis ſingulis,pro virili & quantum ſane in ipſo eſt, reconciliabitur, & impoſte­ rum cum illis fanctam pacem amicitiamque minime fucatam colets illaq; carridem media arripiet, quibus omnes rixæ commodiſſime tolli poterunt, quo tandem omneis hoſtili­ tates aboleantur, & omneis exifta diſcordia exorti infortunij obliuio inſtituatur. VI. Alia nondum ſufficienter nota, vel hactenus omnino incognita, huic feconci­ liationi ramen neceſſariq inſerenda, in hu­ meros noſtros deriuari lubentes patimur ſi modo Cæſarea V.ra Maieſt. quid factu opus fier, indicabit:quibus omnibus fane gener nofter, iuxta omnem rationem & æquira­ tem, parere tenebitur. f Ec80 CONTINVATÍO Anno 1621. tius Prouinciæ,occupata fuiſſet, niſi inſpersa tus quidam modus eamdem ab imminenti periculo liberaſſet. Cum igitur, diligenti fa­ &a conſideratione, animaduertamus, quan­ tæ videlicer incoinmoditates ex iſtiulmodi procraſtinationibus exortæ ſient, & in futu­ rum procul omni dubio eadem de cauſa ma­ iora mala exoriri, atque deinceps eo diffici­ lius componi poffent:eapropter omni æqui­ tati conſentaneum efle autumamus, vt tan­ dem infelici iſti intemperiei aliquando per Cæſaream V.ram Maieſt. finis maturetur. Atque huncin finem in medium adferemus, quid Cæſarea V.1a Maieſt. Genero noſtro tribuere, h. e.ipſum in priſtinam gratiam at­ que fauorem recipere , eidemque prouin­ cias ſuas hæreditarias vna cum titulo reſti­ ruere dignetur,quas poſſedit, antequam Bo­ hemorum patrocinium in fefe fufcepiffet. Alterum, quod Gener nofter præſtare tene­ tur, hoc eft: I. Vt nimirum iuri & prætenſionibus ad Bohemiæ Regnum, eidemque incorpora­ tas prouincias, proſe, fuoque filio, omnino renunciet. II. Vedebito obſequio & reuerentia Cæ­ fareæ V. Maieſt. ſeſe ſubiiciat, quemadmo­ dum in iſtiuſmodi calibus à principibus, ipfi genere & dignitate æqualibus, fieri affolet. III. Vtreconciliationis iftius beneficium à Cæ­HISTORICA. 81 à Cæfarea Visa Maieſtare in genua proftratus Anno 1621. impetret. IV. Ne per clandeſtinas confederationes, vel alium inconceſſum modum, pacificum quietumq; ſtatum Cæſ V.** Mai. Regnorú, Principatuum atq; Imperium impedire, vel moleſtare, ſed viceuerfa omne illud lubens & abſque fuco facere velit, quod ad conſer­ uationem Cæfareæ reputationis & potentia pertinere videatur. V. Adcæteros S.Rom. Imperij Principes, tam Eccleſiaſticos, quam ſeculares quodatd. tinet, cum quibus, per vnionem iftam noua diſcordiarum ſemina iacta diſſeminataque funt, cum illis fingulis,pro virili & quantum fane in ipſo eſt, reconciliabitur ; & impofte­ rum cum illis ſanctam pacem amicitiamque minime fucatam colets illaq; tarridem media arripiet, quibus omnes rixæ commiodiffime tolli poterunt, quo tandem omneis hoſtili­ tates aboleantur, & omneis exiſta diſcordia exorti infortunij obliuio inſtituatur. VI. Alia nondum fufficienter nota, vel hactenus omnino incognitas huic reconci­ liationi ramen neceſſario inferenda, in hu­ meros noſtros deriuati lubentes patimur ſi modo Cæſarea V.ra Maieſt. quid factu opus fier, indicabit:quibus omnibus fane gener nofter, iuxta omnem rationem & æquita­ tem, parere tenebitur. f Ec82 CONTINVATIO . Anno Ethanc noftram interceſſionem quidetta 1621. fi Cæſ. V. Maieſt. eo animo, quo deferimus, acceptauerit , luculentiſſimúid erit teftimo­ niú promptæ erga nos voluntatis & adfectio nis quatn omnibus huinanitatis officiis, non folummodo erga Cæſ. V. M. quá vniuerſam domúAuftriacam compenſabimus,& maio­ ta foedera, pro veſtro lubitu, inibimus. Sin vero, q abſit , iſta legitiina noſtra petitio nul­ lūlocủ habere debeat, vel noua obſtacula ex prioribus quærátur,pręſertim cum nuncali. quot menſes promiffam Cæſ. V. M. reſolu. tioné fruſtra expectauerim': ita nemo nobis vertec vicio, ti publice & corāvniuerſo mun­ do arma induamus,& pro paternis hæredita­ tiiſq; bonis ac ticulis noftræ concordiæ pu­ gnemus,cum illorūà natura,iuftitia,&Regia noſtra dignitate protectores ſímnus , præfer­ tim cum Genero noftro nouos titulos adqui Tere neutiquã cupiamus, quos Comes Pala­ tinus,tum temporis, in quo ipfi filia noftrarn ynicam matrimonio locabamus, abſque vlla cótradi&tione antea obtinebat, cuius per di­ ainam gratiá tot conceffos liberos ope auxi. lioque deſtitutos relinquete nullo æquitatis titulo poffemus. Poftquam etiam omnibus legitimis mediis cam æquiſſimum noftrum votum confequi hactenus conati fuerimus, eapropter Cæſ.V.Maieſt. eo minus nobis in malam partem interpretabitur , quod , ſpe poſtca 1TOXICA 83 u mus. Anno ne radeluli, am defenfionis viam quæli­ 1621. Quum aurem certo liet certius, quod il­ ludablq; totius chriſtianitatis damno detri­ mentoque, vel perturbatione pacis publicæ cu in domo Auſtriaca initæ,cui hactenus ſem pe &ftuduimus & bene voluimus, fieri ne. qu at, eapropter in hoctotius negotij cardo. vn severtitur, vt Cæſ.V. M. pro lumma ſua ps dentia & pietate, malo iſti in tempote oc cu rat, & fraterna noftra amicitia lubentius vi turquam nobisad violenta conlilia etiam co tra noſtram voluntatem anlam occalio no pque præbeat. DEV S Ter Opt. Max. Cæ­ far cam V. Maieſt. in feliciſſima proſperitate ad uc diutiffime conſeruet, eiuſdemque ani. m meo flectat, vt candem vniuerfalis pax & concordia in vniuerfo terrarum orbe chri­ At no conferuentur,&c. Chriſtianum Ducem Brunfuicenfem & Lodoici Haf Epiſcopum Halberſtadenſem, poſt in Duca-foe Landgra tu Brunfuicenſi perpěllam clade,cum reſtan-fcopum Hall tibus ſuis copiis militaribus fuga ſibi proſpe-berladen xiſſe, de eo fupra inter alia diximus. Poftquã ſem epifto­ igitur 13. equitum turmis Weſtphaliam lium moni, tranfüiffet , & Amæneburgū, Archiepiſcopi torium. & Electoris Mogūtini atcem & oppidulum, adpropinquaffet, illud occupaſſet, & vna cũ aliquot pagis diripuiffet, eapropter inluſtriſ limus Cellilimuſq; Princeps & Dominus, Domi. f84 CONTINVATIO eandemq; fimul peramice rogaremus, vt, fi Anno Dominus Lodoicus Halliæ Landgrauius, 1621. &c. per Delegatos fuos modo dictú Ducem Chriſtianum fequétem ferme in modú per­ amice admoneri curauit: poftquam vulgari fama diuolgatum ſiet, exercitum in Saxoniæ inferioris territoriis collectum ad Rheni fluenta properare:viciniElectores, Principes & Ordines vero ingentia damna aliquot núc ab annis à fimilibus iſtiuſmodi militariú co­ piarú tranſitibus perpeffa nondú ſuperaffe, ipſosquoq; vna nobiſcum ſibi adhuc probe reuocaffe in memoriam quatenus videlicet Romano-Cæſ. Maieft. Dominus nofter cle­ mentiſfimus, in diſtinctis aliquor diuolgatis mandatis Cæſareis,S.R.Imperij Ordinibus, cum interminatione conſuetarú pænarum, clementiſſime iniunxerit, ne vlli exercitui tranfitusconcederentur, aut ſuppetiæ eidem ferrentur,nifi prius S.R.Imp.Conſtitutioni­ bus per omnia fatisfeciſſet. Cum vero nos, tamquã obſequiofi Electores & Principes, iſtis pervniuerſum Imperiü diuolgatis man­ datis Cæſareis decétimore parere teneamur, capropter neceſſáriū prius fuiſſe exiſtimaui. mus,vc iuſto tempore videlicet,&antequam exercitus iſte pertranfiret, eius rei gratia Du­ cís Chriſtiani Dileet, certioré redderemus, forſitan paulo ante dictis S.R. Imp. Cóſtitu­ tionibusminus parere vellet, terris hiſce pe­ riculo,HISTORICA. 85 i tran­ nobis noftriſq; militibus aduerſi quidpiain Anno 1621. ſitibus vel parcere, vel omnino recedere ne dedignaretur,&c. Ad hanc Inluſtr. Cattorú Principis moni- Epifcopi tiunculain Dux Brunſuicenſis, & Epifcopus Halberſta­ Halberſtadenſis,ſequente in modū reſpódit: denfis no S.P.& officia noſtra promptiſſima,paratifſ (ponfio. ma:Inluſt. Celliſs. Princeps peramice Gen, tilis,&c.Dil.V.raDelegatorú oralem propo­ ſitionébene intelleximus. Reſpolonis loco autem Dil. V. x perainice pollicemur noso mnem daturos operá, vt copiarū noſtrarum militariũ tranſitib. ditionibus atq; dominijs veſtris parcatur, iiſdemue idonee caueatur, Quum autem fimulanimaduertamus,q Dil. V.ta nobis nó dumçaxat aditú interclydere, verum etiam turmas noſtras cædere medite­ tur, id fane pro tempore credere nondú polo ſumus, præfertim cum aduerſus Dil. V. nihil hoſtiliter mouere cogitemus. Sin vero con­ tra omnem ſpenn & expectationé noftram, ab vllo mortalium inferatur, eidem & nof­ met decenti more obuiaturi,&vim vi repul­ ſuri ſumus.Id quod tamen lubentius,præter­ mitteremus: Dilect.tamen V.17 omnem no­ ftrá amicitia & officia denuo deferentes, &c. Interea vero Inluſtriſſimus Princeps Hal. Lodoici Läd fiæ minime çeſfauit,ſed, pro paterna fua erga Stamii ad eñ patriam cura, iterata vice ad eundem Epiſco- pum focida f 3 pumCONTINVATIO Anno pum Malberſtadenfem fequentem in moa 1621. epiflolaad, dum ſcripfit:S.P.& officia noſtra paratiffima: haztatoria Reuerendifſime Inluftriffimeque Princeps, peramice Gentilis; Noftri ad Dil. Veltram ablegati Conſiliarij, præfectus & fyluæ præe fectus Melchior à Lerbach, Guilielmuş Scherzelius in Mettzhaulen, & Vlrico-Euc­ rardus à Bufeck, &c. obfequiofiflime nobis fignificarunt, ſeſe apud Dil.V. mádata noftra expofuiffe,& refponfum accepiffe, Dile&t. V, noftris fubditis nullam omnino iniuriam il. laturam, modo abaditu non arceretur, nec interclufionę ifta forfitan in propofito ſug impediretur: intellexiffe rame inter alia, nos in confcribendis tam equitum, ſpeditū ali­ quor cohortibus occupatos, acira vna cum Reuerendiſs. Dom. Electore Moguntino, & Epiſcopo Herbipolenfi, Dil. V. adirū inter­ cluſuros. Protam peramica igitur Dil. V.re­ folutione, peramicas eidé grates perſoluime, & quemadmodum hactenus , vti fane ſpera­ mus, Dil. V.Txad nullum quiddam contrariü anſam occaſionemq; præbuimus, ita & im­ pofterum quoq; iiſdem humanitatis officiis Dileet. V.præftandis obligati permaneinus, Percipimus autem viceuerfa Dil. V. equites hincinde in noftros Magiſtratus hoftilē irrus ptioné feciſſe, miſeros innocenteſq; noftros ſubditos partim ſcloperorú diſploſionibus, partim alio mortis genere mactalle,pręfectú noftrumHISTORICA $7 Anno 1621. noftrum Lerbachiú , & Tſchernemelium in Friedelnhauſen (poliafle, & nullam non ne­ quitiam prætermiſille. Cum itaq; Dil.V.ex­ celluum iftorú difplicentiam præ fe tulerit, capropter fperamus,ac fimul Dil.V.perami­ ce rogamus, vt contra fontes talem fanein­ quiſitionem & executionem inſtituat; vt alij non dumtaxat inde exemplum capiant, ve­ rum etiam ab iftiuſmodi hoftilibus molitio­ nibus impofterum omnino abftineant. Ad Dil.V.Iz intentionem vero, tranſitio­ něhanccccõcernentem, quod attinet, illam fane , tanquain cauſam minus nota, ſuo loco relinquimus. Cum vero Vice-Generalis Ca­ fareano-inferiori-Burgundicorú caftrorum antehac nos de aduentu exterorum aliquot militum,ſub imperio Donæ, certiores reddi diſlet,eofdem pro fufpečtis & Cæſ.S.M.Do­ inini noftri clementillimi hoftibus habuif­ ſet, atque tam nos, quam alios etiam vicinos peramice rogaffet, nevllis contra Cæſarem aduentantibus copiis militaribus vel Mani, vel Rheni tranfitus concederetur, alias cul­ in huius auctores tralatam iri : iccirco facile quiuis fanæ mentis exinde colligere potuit, ni quilibet S. R. Imperij ſtatus ſuo loco iſtiuſmodi periculofos tranſitus préca­ ueret,quod tum ille belli ſędem neceffario in proprium ſuum principatum & territoria in­ uecturus effet, quamobrem tam ipſe Dona, f'4 quam pam88 CONTINYATIO Anno quam eiuſdem Commiſſarius Hohenbro. 1621. ckius, eias rei certiores redditi, & de retro, greffu admoniti, abſque vlla tergiuerfatione dicto audientes fuerunt, imbecilles ſuas vi. res graui periculo implicatas, tempeſtiue co­ fiderarunt , nec vlterius tum temporis pro­ greſti ſunt. Idem nunc Dil.V.peramice ſi­ gnificare volumus, certa infallibiliq; fpe fre­ ti, Dil. V.ram in noftrum Principatum atque, dominia belli ſedem, ad eorundem totalem interitum & pernịcié, per huncce ſuum pro­ greffum,tralaturam,multo minus feipfam in periculum præcipitaturam effe. Quod auté vna cum quibuſdā fuperioris huius Rhenani, aliorumq; vicinorū circulo­ rú, Electoribus, Principibus, & Ordinibus, rebus ita cóftitutis, præparationé quandam bellica contraciã inſtiruere,interminatumq; periculü & ruină ditionŭ noſtrạrú pro virili a finibus noſtris auertere,necellum habueri­ mus, id fane neq; V.Dil.neq; alius quiſpiam nobis tantominus malá in parte interpreta­ bitur,quáto minus & inferioris Saxonici cir. culiPrincipibus &Ordinibus vitio verti pof­ ſit, nullos S.R.Imp. Cõſtitutionib. aduer, fantes trátit ampliº admittere decreuerint. Çum itaque & fimiliter ambo iſti infe­ rioris Burgundici & Bauarici exercicus Ge­ nerales Dilect. V.12 tam equitibus quam pe­ dicibus obuiare, eidemque itinera interclu­ dere89 . Gentilem, HISTORICA dere ſibi in animum induxerint,nobis quo-. Anno 1621, que Principatus &Dominiorum noftrorum ſaluti atque profperitati inuigilare ſummo­ pereincumbat. Dilectio autem Veſtra non tam noſtrum Principatum , &innnocentes fubditos, quam etiam ſeipſam ſuoſque ab im minenti periculo quamprimum liberare u bazi poflit, (præſertim quum Dile&t. Veftræ non magasinet tam Mani quam Rheni tranſitus intercliet baie datur) G ex huius ſuperioris Rhenani circuli. ཝཱ ཙྩ བྷཱུ བ limitibus pedem retroferre & à propoſito fuo abſtinere maluerit: Iccirco, ex ſingulari erga Dilect. Veltram propenſione & incli­ natione, quam ſimiliter nobis à Dilectione Veſtra ſumus polliciti, neque, quemadmo­ dum ſane nobis ſcire licet, ad contrarium quiddam anſam præbuimus , rei iſtius quali tatem peramice Dilection. Veftræ reuelare, eamdemque ſimul rogare voluimus, vt heic tutam, excuſabilem, minuſque periculofam viam eligere,ac certo denique ſtatuere velit, nilaliud ſuadere, quam quod Dilect. Veftræ honorificum &ycile futurum fiec; quemad­ modum etiam hoc Dilect. Veftræ factum a­ pud Electores Principes , & Ordines , præ­ fertim vero hæreditario-fraternas coniun­ Eaſque Electo:&Principales domos,Saxo-, Brandeburgicas, neque minus apud noftro fanguine iunctos, cumprimis autem Lauda­ fs. tiffimosCONTINYATIO Anna tiffimos Principes Brunfvvicenfes , Lunc 1611. burgenſes , ac VVurtenbergenfes fummo­ pere prædicare , & peramice , in omnibus occurrentibus occafionibus , recompenſare nullo non tempore prætermiffuri ſuinus, Ne vero idem Pelecanus Halliacus (eum­ Eiufdâ Dn. dem Dominum Landgrauium Lodoicum non tam nad Ducemfue Haſie, quam mee Patrie , Ciuitatis Mæno­ Cbriftinn. Francfurtenſis protectorem intelligo seiufdem Cet­ spißolium fitud.obfuperiori aftáte clementißime mibi tramię pertina ſum ávídwogov, & fimuleiufdem Concionatori au­ lico, Domino D. IOANNI VIETORI , Patro­ 80,& amico meo numquam intermorituro, obfa­ &am tum temporis apud Inlüftrißimum Principem intercefsionem, heic publitas atque immortales a gº gratias, meque ac mea ſtudia Inluftrißima ipſius Celfit.humillime commendo.) quicquam inter mitteret, quod ad vniuerfalis patriæ falutem atque proſperitatem Ipectare videretur , cam propter ad toties nunc dictum Ducem Chri­ ftianum, Halberſtadienſein epiſcopum, ter çia nunc vice fequens propria fua manu ex­ arátum tramifit epiftolium. Reuerendiffime, Inluftriffimeque Prin­ ceps, peramice & Dilecte Gentilis. Certo credar Veftra Dilectio,me, antequam de ve­ Atræ Dilect. has in terras progreſſu ylla facta mentio, hactenus femper, militarium tranf­ ituum cauffa, iuxta exemplum inferioris Saz xoniæ Circuli,cum Vicinis rationem ini. le, adeoHISTORICA 1 fe, adeo vt Dilectioni Veftræ numquam in Anna mentem venjat , quod ex ſingulari inimici: 16212 tia contra Dilect. Veftram aliquid accontare velim,præfertim cum à Dilcct. Veftra maio­ rem mihi amicitiam, quam inimicitiam, har &enus femper fuerim pollicitus,&cimpofte­ rum quoq; Dilect. Veftræ, omnibufque fuis ſanguine jun&is, quemadmodum & hacte­ nus,ita &impofterum inferuire decreuerim, Itaque Dile&t. Veſtram peramice & officiofe rogatam volo,ne in malam partem mihi ina" terpreretur, quod,cum honore &reputatio nemca, a vicina Correſpondentia, quæ quie dem non latius, quam ad inſperatos tranſitus ſeſe extendit, recedere non valeam. Palae tinæ cótrouerfiæ mo numquam immuiſcui, neque id impofterum quoque facturus lum. Quum autem per mutifarias iſtiulmodimi­ fitáreis diuerfiones tamdem hæ prouinciæ omnino peffumdarenrur , ideo, ex præferie pro Saer, Roman. Imperij conſtitutionum, vicina ilta bona Correſpondentia fieri opora tuit. Iterata igitur nuncvice Dilect. Veſtram fogo,vtterris hiſce parceré, aliiſque in locis gloriam & reputationem ſuam augere,&for ·litan contra Chriftiani nominis hofté hære­ ditarium vires ſuas conuertere quam ſuos a­ micos & innocentes perdere , vel ad minus premere, dignetur : cum tamen alibi heroi. cum fuum animum, in totius Chriſtiani, çatis92 CONTINVATIO A fonam magna. Anno tatis emolumentum magna fanc gloria con­ 1621. fpicuum reddere, principalemque fuam per ſua reputatione celebrio. rem reddere poſſet. Dile&tio Veftra,quod itidem rogo,mihi magis abremperet, quam aliis,vobis forfitan non ita bene,ceu nos,cu. pientibus, Dile&tionemque Veſtram maio­ tibus difficultatibus implicantibus. Rece, dat, in Dei nomine, ex hoc Circuloin Pro uincias Belgicas, &in futurum iuftiulmodi fane reſolutionein concipiat, quemadmo­ dum commemorato modo ſcripſi,exinde ſi­ quidem họnorein magnamque reputatio­ nem atque,quod maius eſt,diuinam benedi­ ctionem conſequetur. Poftquam eriamDi. lea. Veſtr. me indignum ſuum patrem com, pellare & in talem acceptare dignata fier Capropter eo audacius Dilectionem Veftram fideliſſime atque paterne huius rei cauſfaad­ nionere, fimulque iterum atque iterumro­ garevolui vt hancce meam adeo paternam ad: & exhortationem æqui bonique conlu­ lerene dedignetur, Dilect. Veſtram Dei Ter Optumi Maxumni protectioni commen, Epiſcopi dans Halberfta. * Ad paternam iſtam Inluſtrillimi Hello­ denf. refpon rum Principis epiſtolam adhortatoriam, e­ foria & Lăd pifcopus Halberſtadenſis, non ceu patri fili­ Lum denun-us ſed vtamico hoftis, ſequentibus minaci, ciantes lit. bus verbis refpondit. Inlu­ (Bri >HISTORICA. 93 Inluftriffime, Celfiffimeque Princeps, Anno peramice Gentilis,&c. Dilect. Veftræ litte- 1621, ras accepimus,&ex omnibus earumdem cir­ cumftantiis contrariam Dil. Veftr. mentem &intentionem bene intelleximus. Etiamfi vero de veſtra Dilect. nobis aliud quidpiam polliciti fuiffemus , quod videlicet eadem cum fuo deleétu nobis itinera intercludere minime debuiſſet : nihilominus tamen ipſo facto’nuncdepræhendimus,Dilect. Veftram cum conſcriptis ſuis equitibus peditibuſ­ que, vna cum putatitio ſuo delectu nobis ad­ itum & tranfitum intercludere, omnino decreuiffe. Quoniam aurem idem Dilect. Veftræ dele&us, tam equites quam conſcri­ pti pedites nullum prorſus nobis terrorem incutiant,multo minus à Dile&t. Veftræper­ ſona, eiuſdemque complicibus , quicquam metuamus: quod itidem inferioris Burgun­ diæ circulus nobis Rheni Mænique traie. étum intercludere conetur , atque ita nos cum delpectu in Belgium proficiſci iufferi­ tis, nihilominus tamen certo ftatuite nos ita inſtructos effe, & talem ſane reſolutionein concepiffe, quod, auxiliante adfiftenteque nobis diuina gratia , abſque omnium mor­ talium impedimento fiue remora intentio nem noftram in effectum deducere velimus: interea Veftra Dilect. ipſa reputationem ſu­ am,per præmonſtratam nobis incommodi­ ratem,92 CONTINVATIO Anno carisemolumentum,magna ſane gloria con­ 1621. {picuum reddere, principalemque ſuam per­ fonam magna ſua reputatione celebrio­ rem reddere poſſet. Dile&tio Veſtra,quod itidem rogo, mihi magis abremperet, quam aliis,vobis forfitan non ita bene,ceu nos, cu: pientibus, Dilectionemque Veſtram maio­ fibus difficultatibus implicantibus. Recea dat, in Dei nomine, ex hoc Circuloin Pro­ uincias Belgicas , &in futurum iuftiulmodi fane reſolutionem concipiat, quemadmo­ dum commemorato modo fcripfi,exinde ſi­ quidem honorem magnamque reputatio­ nem atque,quod maius eſt,diuinam benedi­ Ctionem conſequetur. Poſtquam eriamDi­ le&.Veftr. me indignum ſuum patrem com. pellare & in talem acceptare dignata flet capropter eo audacius Dilectionem Veftram fideliffimeatque paterne huius rei cauſſaad­ nionere, ſimulquę ireruin atque iterumro-, garevolui vt hancce meam adeo paternam ad: &exhortationem æqui bonique conſu­ lere ne dedignetur, Dilect. Veſtram Dei Ter, Optumi Maxumi protecționi commen, Epifcopi dans 1 Halberſta. Ad paternam iſtam Inluſtrillimi Hello­ demf. refpon rum Principis epiſtolam adhortatoriam, e­ foria con Lăd piſcopus Halberſtadenſis, non ceu patri fili­ Exm denun us,ſed vt amico hoſtis, ſequentibus minaci, ciantes lit. bus verbis refpondit, Inlu­HISTORICA. ?! 93 1 Inluftriffime, Cellillimeque Princeps, Anno peramice Gentilis,&c. Dilect. Veftræ litte- 1621. ras accepimus,&ex omnibus earumdem cir­ cumftantiis contrariam Dil. Vaſtr. mentem & intentionem bene intelleximus. Etiamſi vero de veſtra Dilect. nobis aliud quidpiam polliciti fuiſſemus, quod videlicet eadem cum ſuo delectu nobis itinera intercludere minime debuiſſet: nihilominus tamen ipfo facto nunc depræhendimus,Dilect. Veftram cum conſcriptis ſuis equitibus peditibuſ­ que, vna cum putatirio ſuo delectu nobis ad­ itum & tranfitum intercludere, omnino decreuiſſe. Quoniam autem idem Dilect. . Veftræ delectus, tam equites quam conſcri­ pti pedites nullum prorſus nobis terrorem incutiant,multo minus à Dile&. Veftræper­ ſona, eiuſdemque complicibus , quicquam metuamus: quod itidem inferioris Burgun­ diæ circulus nobis Rheni Mænique traie, &tum intercludere conecur , atque ita nos cum deſpectu in Belgium proficiſci iuſſeri­ tis, nihilominus tamen certo ftatuite nos ita inſtructos effe, & talem ſane reſolutionein concepiſſe, quod, auxiliante adſiſtenteque nobis diuina gratia , abſque omnium mor­ talium impedimento ſiue remora intentio­ nem noftram in effectum deducere velimus: interca Veſtra Dilect. ipſa reputationem ſu­ am,per præmonſtrácam nobis incommodi. tatem,92 CONTINVATIO Anno tarisemolumentum, magna ſancgloria con 1621. fpicuum reddere, principalemque ſuam per­ ſonam magna ſua reputatione celebrio­ sem reddere poſſet. Dilectio Veſtra,quod itidem rogo,mihi magis abremperet, quam aliis,vobis forſican non ita bene,ceu nos,cu. pientibus, Dilectionemque Veſtram maio fibus difficultatibus implicantibus. Recea dat, in Dei nomine, ex hoc Circuloin Pro­ uincias Belgicas , &in futurum iuftiulmodi fane reſolutionem concipiat , quemadmo. dum commemorato modo ſcripſi,exinde ſi­ quidem honorein magnamque reputatio­ nem atque,quod maius eſt,diuinam benedi­ ctionem conſequetur. Poftquam eriamDi­ le&. Veſtr. me indignum ſuum patrem com­ pellare & in talem acceptare dignata fier, caproprer eo audaciusDilectionem Veftram fideliſſime atque paterne huius rei cauſſaad­ njonere, fimulque iterum atque iterum ro., gare volui vt hancce meam adeo paternam ad: & exhortationem æqui bonique conſu. lere ne dedignetur, Dilect. Veſtram Dei Ter. Optumi Maxumi protecționi commen, Epiſcopi dans Halberſta. Ad paternam iſtam Laluftriflimi Heſlo­ dens. reſpon rum Principis epiſtolam adhortatoriam, e­ foring Lăd pifcopus Halberſtadenſis, non ceu patri fili­ Eum denun-us,fedvtamico hoſtis, ſequentibus minaci, ciantes lit. bus verbis refpondit, 4 > Inlu­HISTORICA. 93 Inluftriflime, Celfillimeque Princeps, Anno peramice Gentilis,&c. Dileći. Veftræ litte- 1621. ras accepimus,&ex omnibus earumdem cir­ cumftantiis contrariam Dil. Veftr. mentem & intentionem bene intelleximus. Etiamfi vero de veſtra Dilect. nobis aliud quidpiam polliciti fuiſſemus , quod videlicet eadem cum ſuo delectu nobis itinera intercludere minime debuiſſet: nihilominus tamen ipſo facto nunc depræhendimus,Dilect. Veftram cum conſcriptis fuis equitibus peditibuſ­ que,vna cum putatirio ſuo delectu nobis ad­ itum & tranfitum intercludere, omnino decreuiſſe. Quoniam autem idem Dilect. Veſtræ delectus, tam equites quam conſcri­ pti pedites nullum prorſus nobis terrorem incuriant, multo minus à Dile&t. Veftræper­ ſona, eiuſdemque complicibus , quicquam metuamus:quod itidem inferioris Burgun­ diæ circulus nobis Rheni Mænique traie, étum intercludere conecur , atque ita nos cum delpectu in Belgium proficiſci iuſſeri­ tis, nihilominus tamen certo ftatuite nos ita inſtructos effe, & talem ſane reſolutionein concepiſſe, quod, auxiliante adfiftenteque nobis diuina gratia , abſque omnium mor­ talium impedimento ſiue remora intentio­ nem noftrain in effectum deducere velimus: interca Veſtra Dilect. ipſa reputationem ſu­ am, per præmonſtratam nobis incommodi tatem,94 CONTINVAT10 Anno tatem, quam apud vicinos nullo fane cum 1621, decore teftatam fecit, fibi curæ elle patia­ tur, & eius rei gratia feſe purgabit , ad no­ ſtram perſonam fiquidem quod attinet, no­ ftro officio numquam defucuri ſumus. Sin eriam à Dilecti. Veftra in minimo forſitan hoftiliter tangamur, tum certo fibi perſua­ deat, nos in illius dominiis atque territoriis nolmet ita geſturos eſſe, vt & pofteri nepo­ tes de iſtiuſmodi noſtris grallationibus o­ lim conquerantur. Quæ Dilectio. Ve­ ftræ pro informatione reſcripta ſunto, & 1 cæt. Lodoici Her Sub hoc triſti perturbatoque omnium forum Prin- rerum ſtatu , idem ille Dominus Landgra­ cipis ad uius ad Mauritium Heſſorum Principem, Mauritium ſequentes litteras ablegari curauit:Sal. Plu­ Haffia Lad gremium lit rim. & peramica noftra officia,&c. Inlu­ ſtriſſime Princeps, peramice Gentilis , fra­ ter, atque compater: Dilection. Veftram ce­ lare minime poſſumus, nos (poftquam in. tellexiffemus Reuerendiflimum Inluſtriſſi. mumque Principem ac Dominum , Domi­ num Chriſtianum, Ducem Brunſyvicen­ ſem, ac Epiſcopum Halberſtadenfem, &c. peramicum dilectumque noftrum Genti­ lem, cum conſcriptis aliquot equitum co­ hortibus in principatus noftri limitibus,& vicinis quibuſdam ad Reuerendiflimum Ar­ chiepiſcopum & Electorem Mogunti­ numHISTORICA. رو Anno 1621. fium fpeétantibus præfecturis, direptioni. bus & cædibus miſeris noftris fubditis in­ tolerabilia dainna incalifle ) quofdam ex cófiliariis noftris adipfius Dilect. ablegaſſe, eamdemque ad retrogrediundun peramice admotteri curaſſe.Cum vero à propoſito ſuo ne latum quidem,vti aiunt,vnguem recede­ re, fed inſtanter progredi conaretur, ope­ ræ pretium, immo ſummopere neceſſari­ um efle autumauimus fi omnem rei circum­ ftantiam Dilectioni ipfius, vti factum, li­ gnificaremus, quemadmodum ex inſer­ ta copia , fub Litt. A. Dilectio Veftra ali­ quanto neruofius & melius cognoſcere po­ 1 terir. Verun enimuero quum ex omnibus cir­ cumftantiis metuendum, Ducis Chriſtian. Dilectionem, ni mentem mutare voler, in. Certain dubiamque quamdam fortunæ a­ leam non duritaxat iacturam, verum etiam belli ſedein omnino in Principatum no­ ſtrtim Haſſiacum translaturam, & ita vtrim­ que non exigua fane pericula & ditionum noſtrarum deuaftaciones metuendæ fient, eapropter , quum & Dile&tioni Veftræipli, &miſeris noftris vtrimque ſubditis, ex præ­ uentione iſta plurimum interſit, intermitte­ re non poſſumus nec volumus,quin Dil. Ve­ ftram tamquam Halliæ Principem ſanguine nobis 1او CONTINVATIO Anno nobisiunctum Gentilem, fratremque hære 1621. ditarium, huius rei certiorem redderemus, eumdemque rogaremus , vt, quemadmo­ dum id præftare facile poterit, Ducis iftius Brunſuicenſis Dilect. peramice, & ſimul ſe­ rio,admoneat, vt ex ſuperiori hocce Rhena­ no Circulo abſque vlla mora recedere ne grauetur, vrita vtrimque Principatibus no­ Itris imminentia pericula mature auertan­ tur, &c. POSTSCRIPTVM. Nluſtriſſime Princeps,peramice Gentilis, frater,atque Compater,&c. Si Dilect. Ve­ Atra epiſcopum Halberſtad. eo diſponere poffet, vt illico ſeſe ex hiſce terris alio reci­ peret, idque nobis quamprimum ſignifica­ retur, cum & nos nullum non moueremus lapidem , vt fimiliter dictæ iltæ militareis­ copiæ ſeſe alia in loca conuerterent, ante­ quam limitibus noftris adpropinquarent, vt hoc modo vtrimque ſubditis noftris parce retur. ALIVD POSTSCRIPTVM. 1 Inluſtriſſime Princeps, &c. Poftquam, turbulento potiſſimum hocce rerum omni­ um ſtatu, quodque, eadem de canla, Cir­ culiHISTORICA 97 > culi Conſtitutiones comprehendi neque - Anno 1621. ant, neceffario cum vicinis Correſponden­ tiam, militarium copiarum tranſitiones & diuerfiones concernentem, alere neceffum habuerimus , & eo ipfo nihil aliud feceria mus, quam quod nobis ipſa naturalia & communia iura conſtitutioneſque Imperij permittant, atque ita coacti neutiquam ſpea remus; quemquam etiam , multo minus Ducis Chriſtiani Dilect. cum qua nihil ini­ micitiarum nobis intercedit, nobis noftriſ. que damnum illaturam: Iccirco; ſi forſitan, cótra noſtra fiduciam,hoſtiliter impetamur, Dilect. Veftr. peramice rogamus,vt ratione hæreditariæ fraternitatis, pactorumque hata reditariorum , obtinentem noſtrum Prin­ cipatum, ditiones atque ſubditos pro viri - li defendere , atque ad protectionem iftam, neque fortunis, neque etiam proprio ſuo ſanguini parcere dignetur. Vice verſa Di lectioni Veftræ itidem peramice pollice­ murfi quoque & illa , contra facram pro­ phanamque pacem, forſitan iniurioſè, & abſque data cauffa , impetatur, nos, tam - quam fratrem hæreditarium, tum quoque fimili ope & protectione Dilectioni Ve­ -ftræ neutiquam defuturos eſſe, eiuſdem re­ fponfionem cum harum latore auide præ­ ftolantes, &c. Ad hanc98 CONTINVATIO grul ad do Anno Ad hanc Inluſtriſſimi Domini Landgra­ 1621. ul Lodoici epiſtolam , Hefforum Princeps Maurit I Dominus Mauritius fequentem in modum Haſſia Lad reſpondit:S.P. & officia noſtra paratiffima, &c. Inluſtriſſime Princeps,peramice Gen­ minū Heffo­ rum Princi- tilis, frater, atque compater, Dilectio. Ve­ pem Lodoi- ftræ ſub dato Darmbftadij vigefimo ſexto cum littera Nouembris, ad nos exaratas litteras, hodi . refponforia. erno die Solis circa 7. horam matutinam accepimus, & tam ex ipfis litteris , quam a. liis iiſdem inſertis Poſtſcriptis, tantum fa­ ne percepimus , quod non folummodo Di. lect. Veftra nos admoneat , vt nimirum Re. uerendiffimi Inluftriffimique Principis ac Domini, Domini Chriſtiani, Epiſcopi Hal­ berſtadienſis, Ducis Brunſvvicenfis ac Lu­ neburgenſis militareis copias ad retrogref­ ſum ad : & exhortemur , verum etiam gra­ uiffimas minas nobis intenter , id ni facere­ mus, quod cum ſedes belli neceffario in no­ ftras veſtræque Dilectio.ditiones transfera­ tur, & vniuerfalis prouinciarum pernici - es metuenda fier: Item quod eumdem Re­ uerendiſſimum Dominum Epiſcopum à fi­ nibus noſtris bene arcere, atque adeo hac ratione vniuerſali iſti metuendo pericu­ lo in tempore præuenire poſſimus. Ve­ rum enimueroDilecti. Veftra nunc noftram tam ad Veftram, quam Reuerendiſſimi Do­ mini Electoris Moguntini Dilectionem, fubHISTORICA 99 Anno 16:21. lub dato Marpurgi 20. Nouembris , exara­ tam epiſtolam relponforiam fibiadhuc pro­ be reuocabit in memoriam , atque procul omni dubio ex eadem intellexit, quod illæ i­ pfæ , quas nunc ſentimus, militareis copiæ non dumtaxat nomine Bohemiæ Regis & Electoris Palatini; verum etiam fimul ad ſe: quenda Potentiſſimorum Dominorum Confoederatarum Prouinciarum Belgica - rum Ordinum ftipendia conſcriptæ atque introductæ fuerint, nobiſque neutiquam li. cuerit , vt vel eaſdem derineremus , vel , v­ ci ſonant Dilect. Veftræ formalia, cædere. mus, ealdemque iterum retrocedere arma­ ta manu cogeremus, atque ita hoc modo earumdem præpotentes Dominos Princi­ pales contra nos irritaremus, & ex ami­ cis hoſtes faceremus , quemadmodum et jam aduerſus Cæfaream Maieft. Doininum noftrum clementiffimum hactenus nihil vmquam , quod in Sacratiſſimæ Maj. ipſius damnum præiudiciumue vergeret , molitf fumus. Similiter & à fide dignis accepi • mus Dilectionem Veſtrain ipfam toties nunc di&tis DOMIN 1 Epiſcopi & Du­ cis Brunſvvicenfis militaribus copiis per ditiones fuas tranfitus atque hofpitia con­ celliffe, &, quemadmodum itidem heſtera na luce certiores redditi fuimus , eaſdem per dominia veftra in aliena vicinorum domi­98 CONTINVATIO graul ad do Anno Ad hanc Inluſtriſſimi Domini Landgra­ 1621. ul Lodoici epiſtolam , Heſlorum Princeps Mauriti Dominus Mauritius fequentem in modum Haffia Lad reſpondit:S.P. & officia noſtra paratiffima, &c. Inluſtriſſime Princeps, peramice Gen­ minū Heſlo­ rum Princi­ tilis, frater, atque compater, Dilectio. Ve­ pem Lodoi- ftræ ſub dato Darmbftadij vigefimo fexto cum littera Nouembris, ad nos exaratas litteras, hodi­ refponforia. erno die Solis circa 7. horam matutinam accepimus , & tamex ipfis litteris , quam a­ liis iiſdem inſertis Poſtſcriptis, tantum fa­ ne percepimus , quod non folummodo Die lect. Veftra nos admoneat , vt nimirum Re­ uerendiffimi Inluftriffimique Principis ac Domini, Domini Chriſtiani, Epiſcopi Hal­ berſtadienſis, Ducis Brunſvvicenfis ac Lu­ neburgenſis militareis copias ad retrogref­ ſum ad : & exhortemur , verum etiam gra­ uiffimas minas nobis intenter , id ni facere­ mus, quod tum ſedes belli neceſſario in no­ Atras veſtræque Dilectio.ditiones transfera tur, & vniuerſalis prouinciarum pernici - es metuenda ſier: Item quod eumdem Re­ uerendiſſimum Dominum Epiſcopum à fi­ nibus noftris bene arcere, atque adeo hac ratione vniuerſali iſti metuendo pericu­ lo in tempore præuenire poffimus. rum enimuero Dilecti. Veftra nunc noftram tam ad Veſtram, quam Reuerendiſſimi Do­ mini Electoris Moguntini Dilectionem, Gub Ve­HISTORICAL 99 Anno 16:21 fub dato Marpurgi 20. Nouembris, exára­ tam epiſtolam reſponſoriam fibiadhuc pro­ be reuocabit in memoriam , atque procul omni dubio ex eadem intellexit , quod illæi­ pfæ , quas nunc fentimus, militareis copiæ non dumtaxat nomine Bohemiæ Regis & Electoris Palarini, verum etiam fimul ad ſe: quenda Potentiſſimorum Dominorum Confæderatarum Prouinciarum Belgica - rum Ordinum ſtipendia conſcriptæ atque introductæ fuerint, nobiſque neutiquam li. cuerit , vt vel eaſdem decineremus , vel, v. ci ſonant Dilect. Veftræ formalia, cædere­ mus, eaſdemque iterum retrocedere arma­ ta manu cogeremos, atque ita hoc modo earumdem præpotentes Dominos Princi­ pales contra nos irritaremus , & ex ami­ cis hoftes faceremus , quemadmodum er. iam aduerſus Cæſaream Maieſt. Doininum noftrum clementiffimum hactenus nihil vmquam , quod in Sacratiſſimæ Maj. ipſius damnum præiudiciumue vergeret , molitf ſumus. Similiter & à fide dignis accepi - mus Dilectionem Veſtram ipfam toties nunc dictis DOM IN I Epiſcopi & Dua cis Brunſvvicenfis militaribus copiis per ditiones fuas tranſitus atque hofpitia con­ celfiſfe, & , quemadmodum itidem heſter­ na luce certiores redditi fuimus , eaſdem per dominia veftra in aliena vicinorum domic100 CONTINVATIO nos Anno dominorum territoria nunc fuiffe deductas, 1621. Quo autem à digreſſu iſto fefe contulerint, id nondum icire nobis licuit, quum Dux & epiſcopus ille , tamquam Princeps manu, non calamo promptus & inſtructus, eius rei gratia ne taiatillum quidem ad nos perſcri­ pſerit. Confidimus itaque Dilect. Veſtram excuſaros habituram, cumprimis quod hac in cauſſa iſti Domino Epiſcopo nullas leges præfcribere poflimus. Nouit præ­ terea Veftra Dilect.quod nos ambo Haflia­ cæ domus principes, laudabili; nunc nimis preſſo, vehementerque coanguſtato Palari­ no Electoratui , quemadmodum & multis aliis S. R. Imperij Septemuitis & Principi bus , quo ad feudalia, peculiari facramento feudali obligati, & nuperrimo tempore in auxilium vocati fuerimus, quodque Dileet. Veſtraipſa Palatina feuda poſfideat. Quem­ admodum igitur hactenus , vti paulo ante diximus,in priuata iſta cauſſa Bohemica con­ tra Cæſaream ſuam Majeſt. Dominum no­ ftrum clementiſſimum ne minimum qui­ dem moliti, ſed, viceuerfa, iuxta Sacr. Ro­ man. Imperij conſtitutiones & requiſita, ad præſtanda humillima obſequiolîlfimaque officia ſemper prompti paratique reper - ti ſumus , ita & heic quidem contra præſti­ tum Palatino Electoratui iuramentum non libenter impingeremus, & in odium iſtinç quoqueHISTORICA. 101 quoque incurreremus, indubia fpefreti, Di- Anno lect. Veftram (quemadmodum in poſtſcri- 1621. proſuo pollicetur) nobis ; fi forſitan imme­ renter à quoquam hoftiliter inuadainur, iu­ xta pacta noftra hæreditaria, coniunétiones & fraternitates, nobis tum &in caſibus ifti. ulmodi infperatis , maſcule adfuturam, cer­ ta infallibilique ipe fretam , & nos quo­ que eamdem in caſu fimili (modo ad clan­ deſtina, Sacr. Roman. Imperij conſtitucio­ nibus contraria fædera, cum Catholicis, quorum, prohdolor, intentio erga Euan­ gelicos nunc fatis fuperque liquet , ineun da, anfam occaſionemque nullam præbeat) neutiquam deferturos, ſed multo potius ea, dem iſta noftra pacta hæreditaria, coniun­ ¿tiones & fraternitates probe in memo. riam nobis reuocaturos , atque tamdem Di­ lect. Veftræ monitis morem gefuros effe, &c. - Ex Zigenheynio noftro 2. Decembr. A.C. M. DC. XXI. POSTSCRIPTVM. Inluſtriſſime Princeps, peramice Genti. lis, frater atque compater : Dilect. Veftram celare nolumus, quam callide videlicet nu­ perrimo tempore, 21. die Nouembris ſci­ licet, Hiſpani nobiſcum egerint, dum,in in­ feriori noftro Comitatu Catcimelibocorű, g 3 aliquot100 CONTINVATIO Anno dominorum territoria nunc fuiſſe deductas. 1621. Quo autem à digreffu iſto fefe contulerint, id nondum icire nobis licuit, quum Dux & epiſcopus ille , tamquam Princeps manu, non calamo promptus & inftructus, eius rei gratia ne tantillum quidem ad nos perſcri­ pſerit. Confidimus itaque Dilect. Veſtrami nos excuſaros habituram, cumprimis quod hac in cauſſa iſti Domino Epiſcopo nullas leges præfcribere poſſimus. Nouit præ­ terea Veſtra Dilect. quod nos ambo Haflia­ cæ domus principes, laudabili; nunc nimis preffo, vehementerque coanguſtato Palari­ no Electoratui , quemadmoduin & multis aliis S. R. Imperij Septemuitis & Principi bus , quo ad feudalia, peculiari facramento feudali obligati, & nuperrimo tempore in auxilium vocati fuerimus, quodque Dilect. Veſtraipfa Palatina feuda poſſideat. Quem­ admodum igitur hactenus , vti paulo ante diximus,in priuata iſta cauſſa Bohemnica con­ tra Cæfaream ſuam Majeſt. Dominum no­ ftrum clementiſſimum ne minimum qui­ dem moliti, ſed, viceuerfa, iuxta Sacr. RO­ man.Imperij conſtitutiones & requiſita, ad præſtanda humillima obſequiofiffimaquc officia ſemper prompti paratique reper - ti ſumus , ita & heic quidem contra præſti­ tum Palatino Electoratui iuramentum non libenter impingeremus, & in odium iſtinc quoqueHISTORICA. 101 quoque incurreremus, indubia fpefreti, Di- Anno lect. Veftram (quemadmodum in poſtſcri- 1621. pro ſuo pollicetur) nobis ; fi forſitan imme­ renter à quoquam hoftiliter inuadainur, iu­ xta pacta noftra hæreditaria, coniunctiones & frarernitates, nobis rum &in caſibus iſti­ ulmodi infperatis , maſcule adfuturam, cer­ ta infallibilique 1pe fretam , & nos que eamdem in caſu fimili (modo ad clan­ deſtina, Sacr. Roman. Imperij conſtitutio­ nibus contraria fædera, cum Catholicis, quorum, prohdolor, intentio erga Euan­ gelicos nunc fatis fuperque liquet , ineun­ da, anſam occafionemque nullam præbeat) neutiquam deferturos, ſed multo porius ea. dem iſta noftra pacta hæreditaria, coniun­ &tiones & fraternitates probe in memo. riam nobis reuocaturos , atque tamdem Di­ lect. Veftræ monitis morem gefuros effe, &c. Ex Zigenheynio noftro 2. Decembr. A.C. M. DC. XXI. POSTSCRIPTV M. Inluſtriſſime Princeps, peramice Genti. lis, frater atque comparer : Dilect. Veſtram celare nolumus, quam callide videlicet nu­ perrimo tempore, 21. die Nouembris ſci­ licet, Hiſpani nobiſcum egerint, dum,in in­ feriori noftro Comitatu Cattimelibocora, 8 3 aliquot1ΟΣ CONTINVATIO Anno aliquot centeni partim Valones , partim 1621, Germani, Veſalæ ſuperioris, patrocinio at­ que protectione noftro gaudentis vrbis, conuenerunt , & , à ciue quodam iſtius lo­ ci noctu ſummoque filentio ad propugna­ culum poft Rheinfelfam noftram à no­ bis extruçtum deducti, modo dictum pro: pugnaculum occuparunt , eamdem 'no­ Itram domum aliquot tormentorum diſ­ plofionibus infeſtarunt , & per Tamtuç quemdam, nomine Regis Hiſpaniarum , Cæfareæque Maieſtatis, DOMINI NO­ ftri clementiſſimi, libi dedi poftularunt:im­ mo plura hoftiliter attentallent, ni noftri loci illius vigilum præfectus & Capitane-­ us, dedito prius Hiſpanis graffatoribus & oppugnatoribus breui folidoque reſpon­ fo, cum ſuis hoftes, abfque vllo noſtro. rum damno vel cæde , ex propugnaculo i­ ſto iterum abegiſſent, non paucos ex il­ lis trucidaſſent, quoſdam vero , qui poft­ modum omnem rei geſtę ſeriem ordine de­ texerunt, cæpiffent. Quum itaque ino­ pinatum infperarumque iſtum Hiſpano­ rum hoftilem impetum, deditioniíque po­ ftulationem, non immerito ægre feramus, præſertim cum ad eamdem ne minimam quidem anſam occaſionemque illis præ­ buerimus, atque ,rebus ita conſtitutis, Di­ lecțio. Veftræ opem, adliftentiam & de­ fenſionemHISTORICA 103 fenfionem merito implorare neceſſum ha- Anno beamus Iccirco eandem peramice rogamus, 1621. vt proxima quaque occaſione, quum ſum­ mum in mora periculum, ſcripto compre­ henfam ſuam reſolutionem nobis tramira tat, quid nimirum boni de oppreſſis no­ ftris fubditis atque dominiis nobis pol­ liceri poſſimus. Operæ pretium autem fore arbitramur, fi celerem quemdam con­ uentum noſtrorum inrimorum confilia. riorum in finibus noftris , aut , nifi Dile­ &io. Veftræ aduerſetur, Schreksbachij, vel V Villingshuſij, lucrandi temporis gratia, ad ſeptimum huius menſis Stylo veteri aut quamprimum id Dilectio. Veftræ libuerit, inſtituamus , ad quem duos nobiles & fi­ mul cum illis doctum Confiliarium able­ gabimus: qua in re re, ad meliorem noftram informationem, reſolutionis veftræ decla­ rationem quamprimum expectamus. Da­ tum vtin litteris, Paullo ante , & quidem trigeſima die Ceſareano. nuperrime elapſi menlis Nouembris , D: tinaruinfe . CC. milites, vna cum duobus tormen- riori felix tis vnaque Petarda , ex Ydenheimio Grum-fucceffus, bachum verſus fefe contulerunt, inibi­ que Mansfeldicum quemdam Capitane­ um , locum iſtum defendere conantem , recedere coegerunt,atque cxxxvi.Mansfel­ dianis ablatos equos ſecum in arcé deduxe­ runt. g 4104 CONTINVATIO Anno funt. Viceverla Mansfeldiani cisRhenum 1621. Deidesheimium, Kyryveilerium , Lauter­ burgum, aliaque vicina loca nemine refiften te, occuparunt, ibidemque , cuinprimis au­ tem Deidesheimij, opimam fane prædam inuenerunt. Quo melius autem hiſce Másfeldianorum conatibus iretạr obuiam, Cæfareanus exercitus , fub Don Cordouæ imperio, ad Steinam Rhenum traiecit, & Generalis Bauaricus Tyllius Moſchbacum, Eberbacũ, Hirtzhornam, Neccaro-Elzam, Neccaro-Solmsá, Neccaro-Steinacú, Schö. nauiam, VVimersbachum, &c. occupauit, illaque omnia præſidiis muniuit. Ponte et jam ad Neccaro-huſium interea abſoluto, i­ dem Tyllius, 4. huius menſis Decembris die, cum 1 1.equitum turis, & aliquot pe­ ditum m. arcem Kiſelochium, quod occu­ patun Mansfeldius cum præfidio firmarat, recuperare,& dein cum copiis fuis , traiecto Rheno, Cordouæ viribus ſele coniungere conatus eſt:de quo, eiuſdemque effectu ſuo loco plura dicturi lumus. Hæc dum in Palatinatu agerentur, Rex liarum ad Occidentalis Franciæ , fequentem , oc­ Parlamen­ fum Nor- cupationem ciuitatis Monheurenfis con­ mannia lit. cernentem , Epiſtolam ad Parlamentum Normanniæ ablegauit; Perfideles noſtrịDi­ lecti. Deus Iuftus & Omnipotens pro­ pofito noſtro benedixit, ac nos ab hoftibus noftris Regis GalHISTORICA 105 noftris clementiſſime liberauit,qui ex mero Anno metu ſeſe noftræ clementiz dediderunt. 1621. Quocirca ex fingulari noftra lenitate & mi­ fericordia iiſdem noftris hoftibus vltcrio­ rem vitæ fruirionem clementiffime concef­ fimus, Ciuitaris Monheurenſis ſpolia vero, feminis & filiabus iunioribus prius ex vrbe intactis dimiſſis, militibus permifimus. Hic autem locus, tam natura , quam arte indu­ ftriaque humana ſat munitus, tantæ erat im­ portantiæ,vt ynus ex potentiſſimis totius A. quitaniæ locis fuerit habitus : imo tali in lo. cofitus eft, vt non dumtaxat Tholofæ, Bur­ digalæ, & 20. miliarium circumiacentibus locis grauiſſima damna inferre, verum etiam magnam ſpem , ad rebellionem ſuam pro­ mouendam, excitare potuerit. Huius boni noui vero vos & præcipuos noftros officia­ les ideo certiores reddere yoluimus, vt boni yna nobiſcum exultarent, mali, viceverſa, ſpe fua,quam in lociiſtius commoditatem & in. opportunitatem temporis collocauerant, priuarentur. Quocirca intra 14. dierum fpa­ cium eandem vi occupauimus, totique obfi­ dioni præſentes interfuimus, exercituique įmperauimus. In qua expeditione etiain fi­ deliter & fortiter præcipui caftrorum offi­ ciales nobis operam ſuam locarunt,qua in re fideliſsima ipſorum officia teftamur, firına {pe freci, vos quoque in debito noſtro oble­ quis106 CONTINVATIO + Anno quio perfeueraturos, & id quod ad pacem 1621, patriæ noftræque auctoritatis conferuatio nem ſpectare videbitur, vna nobiſcum recu­ peraturos elle. Ex caftris Monheurengbus 12. Decemb. A.C.M.DC.XXI. Boifim Gu Vlterior autem munitiffimi iſtius expu­ bernator Monbeuren gnați loci confirmatio & nefanda Guberna­ fis crudeliffi roris cædes, ex alterius cuiufdam ex Gallia, menecatur. in Germaniam allatis litteris , quas heic ſub­ iungimus, videre eft: Quamuis, (verbalit­ terarum formalia) Regia fua Maieſtas inop­ portuno admodum hocce ternpore-iuni­ tiſſimam vrbem & arcemn Monheuriam, ins ter Burdegalai & Tholoſain ſitam, grauif­ fima obfidione cinxerit, nihilominus tamen eandem 14. dierum ſpacio vioccupauit.Cal­ uiniani autem paulo ante Gubernatorem ſuum, Dominum Boiſſium,quod Regiæ ſuæ Maieſt. ſeſe humillime ſubmiſiſſet, & debi­ tum obſequium (tipulata manu præftitiffet, conſenſu & voluntate propriorum ſuorum liberorum, per clanculum ad id conductos ficarios necarunt: quam nefandam cædem etiam Regia ſua Maieſt. non immerito vin­ dicauit. Fæminis ſiquidem, filiabus iuniori­ bus,&innocentibus liberis,cædis huius mi. nime coſciis,prius ex vrbe dimiſſis, vrbs Re­ giis militibus prædæ conceſſa eſt. Poſtea mis ſites, qui ciuitati militauerant, & Regiæ cle­ mentiæ ſeſe ſubmiſerant, inermes,albos ba­ cillosHISTORICAL 107 :atq; Anno cillos in manibus geſtantes , dimiſſi, ij vero, 16212 qui antehac Cleraci & Bergeraci cótraRegia ſuam Maieſt. aſma ſumpſerat in crucem acti funt: hoc modo Regia ſua Maieft. intra 3. menfium fpacium 72. arces & munitilli, mas arces iterum in fuam poteftatem re­ degit. Montalbanum vero multis caftellis &val­ Montalbas lo cinctam, atque præterea 8. militum millia ni griffi­ arctiſfime cinctum eſt, quibus Dux Engoliſ- ma obfedias menſis,& Marçſcallus Geranus fummo cum įmperio præſunt, quietiam omnem Hugę. notis deſtinatum commeatú interceperunt. Ciues & milites præterea, Montalbaniexci­ tato tumultu, ad arma inter fe inuicem con­ clamarunt,, Gubernatoris Montalbanenſis, Domini de la Forçe, liberorumque ſuorum depictæ effigies Parlamentum Burdegalen­ ſe publice in crucem fiue patibulum eleua­ ri iuflit. Circa Menfis Decembris initium Cæſ. S. Hungaria Maieſt.certior reddita Hungaros, à Gabrie- Betlehemo le Betlehemo ( eo quod Turco, quam Pro­ Tranfylua no deficišta uinciæ , fidelior fuiſſet,& eum in finem Bof­ niagum &Alliagum necari curaſſet)omnino defeciſſe. Inter alia enim eundé dixiſſe ferút, ſeſealias arces limitanças no ſecus,q Vaciam ipfam, Turcorum Imperatori tradere poffe, hac grauiffima interminatione addita , fiab ipfo deficerent, tųın ſeſę Tùrços & Tarcaros inipfogy108 CONTINVATIO Anno inipforum prouinciam introducturum effe, 1621. quo fine etiam Budæ 30. Strigonij 20. Erla­ uiæ & Caniſæ vero aliquot Turcorum mil­ lia hybernare debuerunt. Dom. Eg. Poftquam Romano-Cæfareæ, Hungariæ genbergiss itidem & Bohemiæ Regiæ Maieftatis ſum­ Ligorni Mar mus aulæ Magiſter, Dominus Eggenbergius chio crea- fponfalia inter Cæfaream fuam Maieft. & IH, Cleonorain Mantuani Ducis fororem felici­ ter procuraflet, capropter à inodo dicto Du. ce titulo Marchionis Ligorni in Monferato infignitus, eidemq; in annuos reditus 6.co­ fonatorum millia adtributa ſunt. Caluiniani Interea, nomine Cæfareæ fuæ Maieſtatis, Paftores ex eodem hocce menſe, InluſtriſſimusPrinceps Auftria Lichtenſteinius Bohemo-Caluinianos Pa­ per edictum ſtores, per ſubſequens edictum, tam ex Au­ relegati in ftria quam vniuerlo Bohemiæ Regno in per­ perpetuum. pétuum proſcripſit: De 1 GRATIA Carolus Princeps & Re­ gens domus Lichtenſteinicæ, Dux Sileſiæ, Troppauiæ, Romano-Cæfareæ ſuæ Maieft. intimus Conſiliarius, Cubicularius, & ple­ narius conftitutus Coininiffarius,&c. No­ tum facimus , tenore præſentium harum lit­ terarum,omnibus & ſingulis: Etiamſi in Dei Ter Opt. Max. præcepto, tam priſcis Cæſa­ reo-Regiis Prouincialibuſque Conſtitutio­ nibus cautum proſpectumque ſiet, quod ne­ mo contra legitimum ſuum Magiſtratum ſe­ 2 ? ditio­HISTORICA. 109 Anno ditionem excitare , neque iſtiuſmodi moti­ bus fefe implicare,multo minus vero Paſto­ 162.16 res, durantibus adhuc hodiernis, proh do­ lor, chriſtianæ Religionis controuerfiis, ſub quocunque etiam prætextu id fieri poffit, plebem ad tumultus concitare debeant, id­ que fub grauiffimis in diuinis humaniſque iſtis legibus tranſgrefforibus conſtitutis pe­ nis: nihilominus tamen ipfa Meridiana luce clarius & notorium eft, quatenus videlicet, fub nupero motu, aliquot Bohemici Paſto­ res primam originem ſiue initium venenatæ iſtius zizaniæ ſeditionis fparſerint, & diſſe­ minauerint, dum ipforum non pauci, A.C. M.DC.XVIII. die dominica, feptimanæ à cru­ ce vel potius prece fic dictæ,in publicis tem­ plorum fuggeftibus maliuolum,ſeditioſum, multifq; mendaciis refertum ſcriptum (per quod plebi diuerfimodæ inconuenientiæ malæque informaciones inculcatæ , & hoc modo ſubditi contra ſuum à Deo Ter Opt. Max. ipſis datum legitimum Magiſtratum, tum quidem temporis contra proximemor­ tuam in Deo nunc tranquille quieſcentem Cæfaream Maieftatem , feliciffimæ recorda­ tionis, poftmodum etiam aduerſus hodier­ num feliciter regnantem Sereniſſimum,Po­ tentiſſimum, Inuictiſfimumque Principem & Dominū, Dominum FERDINAND VM II. Electum Romanorum Imperatorem, Hun­ gariæ,IIO CONTINVATIO Anno gariæ, Bohemiæque Regem, &c. Dominum 1621. noſtrum clementiſfimum, quemadmodum etiam contra Cælareæ fuæ Maieſtatis confti­ tutos Vicarios, ſupremos Prouinciales, Of­ ficiales atque Confliarios, audacter ſatis in­ ftigari, à debito,obſequioſo, hæreditarioque ipſorum iuramento abalienati, &, viceuer­ fà, ad inflatam periculofamq; expeditionem bellicam & feditionem male informati & incitati fuerunt) publicarunt, & ſparſerunt, quidam vero, etiam poft tum temporis in­ choatam ſeditionem, in Collegio Carolino audacter faris concionantes confæderatos ad conſtantiam, &in cæpto ſuo propoſito, perſeuerantiain adhortati funt. Quo facto ſubſequente die Mercurij crudelillima & truculentiſſima, apud chriſtianos & nobiles viros inaudita hactenus & barbarica pror­ ſus deturbatio ex Cancellariæ arcis feneftris quorundam Cæfareæ ſuæ Maieft. Vicario­ rum & Conſiliariorum ſequuta, & cæteri Officiales, Prouinciales quoque, Cæſareo­ Regiique Præfecti tum temporis vel Arre­ fto detenti,vel omnino ab officiis ſuis remo ti fuerunt. Imo paulo antedicti Caluiniano­ Bohemici Paſtores in peculiaribus aliquot Pragenſium Ciuitatum templis , aliiſque quamplurimis Regni Bohemiæ locis, certis diei horis,poft datum campanarum ſignum, calunniofás ſceleſtaſque quaſdam preculas 2 contraHISTORICA. contra Cæfaream fuam Maieftatem , eiuf- Anno demque fideles federatos, populo præle- 1621. gerunt, typis publicis diuolgarunt, vendide­ runt, aliaque iſtiuſmodi enormia & inexcu­ fabilia facta perpetrarunt , donec tandem ipfi rebelles, corundem Directores & Co­ ryphæi, adtractione magnæ, vti vocabant, communionis, per nullius momenti, periu­ ram, perfidamque electionem aliud caput, nouumque putatitiumque Regem populo præponere minime erubuerunt. Quod'ſane impium omnibuſque Prouinciis & Regnis pernicioſiſſimum factum paftores ifti,quan­ tum quidem in ipfis fuit , ſummo ſtudio & induſtria promouerunt, violenter intri­ fum , hactenus vero publico S. Rom. Impe­ rij banno profcriptumn Fredericum Comi­ tem Palatinum, pro Rege fuo coronare at­ que omnia exequi non deftiterunt,quæ mo­ do ad confirmationem, ampliationem, & augmentationem dereſtabilis iftius confee­ derationis,vel potius cõiurationis, in quam ferme vniuerſus terrarum orbis chriſtianus miſerum in modum implicatus, & barbar ricam chriſtiani nominis hoſtis hæreditarij iugum non dumtaxat in medium & cor qua­ fi huius regni, verum etiam in ipſum facrú Romanū Imperium Germanicæ Nationis , atque adeo totam chriſtianitatem, introdu­ &tum fuiller) tum temporis facere vide­ bantur,112 CONTINVATÍO Anno 1621. ។ bantur. Vtficco iam pede heic prætereatüř; quod plurimi ex commemoratis illis irré­ quietis capitibus in hancipfam vſque horam non ceffent, &,quibuſcunque in locis inodo poſſunt, partim publicis, partim priuatis in conuerfationibus, homines denuo confun­ dere, à Cæfarea fua Maieft. abalienare, & nouas lites contentioneſque ferere non eru­ beſcant. Cum igitur ad decentem necella tiamque conſeruationem paulo ante dicta­ rum diuinarum, faluberrimarumque Cæfa. reo-Regiarum Conſtitutionum, vniuerſalis pacis, quietis, atque tranquillitatis, poſt ſuf­ ficientem demonſtratam informationem o­ mnium iſtarum feditiofe geſtarum rerum, atque Cæfareæ S. Maieſt. ad id deputatorum Commiſſariorum maturam hac de re habi. tam conſultationem, tandem concluſumn at­ que decretum fiet, vt toties nunc dictæ ſedi­ tiofæ perſonæ, & ipfiſeditionis primimoto­ res, præfertim vero ij, qui (vci ſupra demon­ ftratum) A.C.M.DC.XVIII. feditiofum pro­ clama & figmentum ſcommaticum publica. runt, diſtraxerunt, & illud plebi propofue­ runt, fupra dictum etiam nullius valoris A. ctum coronationis ipſi peregerunt, tam per fuam, quam ſociorum fuorum præſentiam, ad magnam miſeræ plebeculæ ſeductionem, confirmarunt , ſemel pro ſemper (quamuis fane ſeueriorem pænam promeriti fuiſſent) ex CæfarHisTORICA.. iş Exfareæ ſuæ Maieſt. Regno Bohemiæ; ei­ Anno 1621 dem incorporatis, tam ex aliis Cæfareæ ſuæ Maieſt. laudatiffimæque domus Auftriacæ prouinciis atque territoriis', relegentur, exs cludantur, & exterminentur: Relegamus, excludimus; & extermina­ mitš igitur ; tenore acceptæ Cæſareo-Regiæ poteſtatis, omneis ſupradictas perſonas, fuæ Cæl. Maieſt. reos,conteinpiores,infidèles & hoſtes, ač tanquam communis pacis vniüer­ faliſq; quiétis peſtürbatores, nemine exce­ proléuere mandantes & precipiérites,vt vi­ delicet, intra triduumadfaxatum noftrarum pačetitium litterafum, ſeſe exPragenſium ci­ uitatibus; & fubfequenter intra octiduum ex ýniuerſo Bohemiæ Regno', tam eidem in: corporatis , quam aliis etiam Cæfareæ fuæ Maieft. & laudatiſſimæ domus Auſtriacæ Prouinciis atque territoiiis fecedant ; atque in iftis oris ad dies vitæ nunquain compa­ feant. Ex mera tamen gratia atque clemen­ tia ipſis conceſſum eft vt mobilia ſua bona fecuin auferant, immobilia vero , per alium plenipotentiam habentem intra 3. men­ fium fpacium diftrahant. Sin vero vnus, vel alter, poſt elaplum præfixi temporis termi­ num, heic Pragæ aliiſque in locis Regni Bohemiæ, eidem incorporatarum, aliarum­ que Cæfareæ ſuæ Maieſtatis laudatiſſimæ­ que domus Auſtriacæ Prouinciarum atque h terri­114 CONTINVATIO Anne territoriorum compræhenſus, atque public 1621. cationis fupradicti famoſi libelli, annexa­ rum induciarum & defectonis à Cæſarea ſua Maieſt. aliarumque iſtiuſinodi tranſgreſſio­ num & delictorum conuictus fuerit, is vel illi tum, abſque vllius hominis reſpectu, il­ lico, aliis in exemplum, corpore & vita pe­ nas luent promeriras. Denique relegatos, excluſos, excommunicatos exterminatof­ que iſtos homines nemo in toties núccom­ memoratis Cæfareæ ſuæ Maieft. laudatiffi­ mæque domus Auſtriacæ hæreditariis Red gnis & prouinciis, ſcienter vel fortuito, ſu­ pra præfixum temporis terminum hofpitio excipiat, iiſdemque neque cibum neque po­ tum porrigat , idque ſub pena Cæfareæin­ clementiæ, & dictarum in litteris iſtis paren­ tibus grauiſſimarum interminationum. Et hæceit Cæſ, fuæ Maieſt. voluntas, & definic tiua fententia, cuius rationem habere eam­ demque exequi noſmet , reſpectu præſtiti noftri iuramenti , obligatos depræhendi. mus. Omneis quoq; ſeſe iuxta illam confor­ ment, & fibiiplīsà præmonſtrato intentato­ que damno præcaueant. Dabantur Pragæ 13. Decemb. A.C.M.DC.XXI. Glatzenfis Poſtquam autem interea Electorales Sa Comitato xonici belli Duces,vtpote Carolus Goldſtei­ Elettorali Saxonico nius, & Crato Boderhuſius cum equitum exercismi peditumque aliquot cohortibus fefe in Co­ mitatumHISTORICA ITS tio. mítatum Glatzenſem contuliffe:at, eapro­ Anno 1621. prer; eodem hocce menſe, Mittelſteinichij facta deda equitum turmam inopinato obruerunt, e­ quitum tribunum, Locumtenérem, ſignife­ rum, omneiſque alios ad modo dictam iſtam equitum turmam fpectates officialeis cæpe­ runt, & Electorali ipfius Cell. penes duo ve­ xilla tramiſerunt. Quo facto Neurodam ver­ lus perrexerunt;in qua 200. Prouincia con­ fcripti pedites, & 36.equites, qui paulo an­ te Glatzenſum fiipendia ſequuti fuerant, prima vice quidé fortiter ſeſe defenderunt; nihilominus tamen paulo poft ſeſe haccon­ ditione,vt nimirum ſub tranſactione Silelio­ rum compræhenderentur, dediderunt: atq; ita ( poftquam tam equi: quam pedites prius intra ſex menſes contra Cæſar. ſuam Maieſt. & Sereniflimum Dominum Electorem Sa­ xoniæ feſe non militaturos promififfent) amiſlis fcloperis & ſuperiori armatura , exina de diſceſſerunt. Interea vero Victores mi­ nime ceffarant , ſed vlterius profecti Haa belsuerdain & Laudeccam pari deditionis modo occuparunt. Quamuis etiam Cæfa­ reæ Maieſt. belli Dux, Gaſpar Neuhuſius; qui hactenus Braunauiæ ſeſe cum ſuis cona tinuerat,ante Wünfchelbergam;quam for­ titer & mafcule oppugnauerat, ſigniferum, & tres ex fuis amififfet, nihilominus tamen obfelli poftremo Electorali ſuæ Cellit. Du­ h cibus116 CONTINVATIO Res, Anno cibus deditionem facere neceflum habue­ 1621. runt, adeo vt nunc vniuerfa Prouincia, vrbe & arce Glatzenſi dumtaxat exceptis, Electo­ rali Saxonico patrocinio & protectioni ſeſe ſubmiſerit. inter Cum etiam,eodem hocce menſe Decem­ Chrißiani bri adhuc durante, Chriſtianus Dux Brunf­ Brunfuicen uicenſis fom, Co. atque Epiſcopus Halberſtadenſis, mitem An- vna cum Comite à Styrumb,reſtantibus ſuis holtinum, ex clade Brunſuicenſi copiis militaribus, in gefta. Weſtphalia & Hallia, commemorato mo. do oberraffet, & in vallem Buſeccianam yf­ que perueniflet, inibique; Röteæ aliiſque vicinis in locis hofpitia libiſuiſque deſignal­ ſet, Cæfareanæ interea militareis copiæ , ſub imperio Comitis Anholtini , ipfi obuiam proceſſerunt. Quo intellecto Chriſtianus per ſequentem totum diem in acie conſtitit hoftiumque ſuorum aduentum præftolatus eft : ſub quorum aduentu ramen vna cum ſuis Amdereburgum verſus ſe recepit: quo circa Cæſareani in dicta iſta valle Bufeccen­ fi Brunſuicenſium hofpitia illico occupa­ runt, in quo exploratorem, ab aduerſa par­ teillic miſſum, cæperunt, eundemque, de­ cem equitum comitatu, Gieſſam captiuum deduxerunt. Etiamſi vero Anholtinus, qui tum temporis omneis ſuas vireis nondum coniunxerat,eaque de cauſa viribus Duci im­ parellet, nihilominus tamen cum equitibus fuisHISTORICA 117 fuis Brunfuicenſibus adeo adpropinquauit Anno vt intraynius horæ fpacium inter fe inuicem 1621. manus conferere potuerint. Quo facto Chriſtianus omnibus viribus Anholtinum excipere & retro pellere conatus eft:quocir­ ca Anholtinus, occupata, ſui ſuorumque tu­ telæ cauſa, fylua, ſuppetias itidem præſtola­ tus eſt, quas tamen quidam ex ſcloperariis fuis militibus minime expectantes , ſed Brunfuicenſes quoſdam , in fylua iſta ober­ rantes, adeo fortiter aggrelli ſunt,vtin con. fli&uiſto (mox hac, mox altera parte recen­ tes fuppetias accipiente) non pauci Brunf­ uicenſium, & ex illis præcipui aliquot of ficiales, Cæſareanorum yero non amplius quam ſex, ceciderint, ipfique adeo Duci equus ſub ſuo corpore ſclopeti ictu necatus fuerit. Brunſuicenſes itaque , Cæſareano­ rum impetum non vlterius ferentes , fed maiorem ſuorum iacturam, ex reperito con­ greſſu, metuentes, rellicto iterum Amoe­ neburgo , vlterius progreſli, omnibus illinc circumiacentes pagos, quemadmodum et­ iam Neapolim, incendio deuaſtarunt. Ea­ propter Mauritius Halliæ Landgrauius, inillis ad Comitem Anholtinum Legatis, cum eodem Comite tranſigere conatus, ſo­ lemniter proteſtatus eſt ne dominiis fubdi­ tiſque ſuis iniuria inferretur. Ad quæ An­ holtinus : ſeſe hac de re nulla habere man­ h dara. 3HIS CONTINVATIO Anno data. Et licet idem Legatus trium dumta 1621. xat dierum inducias periiſſet , nihilominus, tamen tum temporis ab Anholtino impe­ trare nihil potuit:qui, accepto eodem tem­ pore ſuccurſu Herbipolenfi & aliquot tor­ mentis recta feſe Amoeneburgum contu­ lit, indubia fpe fretus, Ducem forſitan ſefe iterum exhibiturum eſſe. Nemine autem iſtis in locis comparente, Anholtinus, millo ad Amoeneburgenſes tubicine, deditionem fibi fieri poftulauit: pertinaci vero illinc re­ ſponſo accepto, ad faciundum impetum ſe­ ſe illico adcinxit: eapropter Brunfuicenſes, cum viris fibirem elTe animaduertentes,re­ licto oppidulo & arce, vlterius progrelli funt. Lodoici Hef Hæc dum inter Chriſtianum Ducem forum Prin- Brunſuicenfem, ex vna, & Comitem An­ cipis, ad Mauritium holtinum altera parte agerentur: Inluftrif­ Landgru­ ſimi Celliſſimique Principes ac Domini wiữ litera. Heſſorum Principes, Dominus Lodor­ CVS, & Dominus MAVRITIVS, Comites Cattinelibocorum, Deciorum, Zigenhai­ nenſium, & Niddenfium, interea, rebus ita conſtitutis, fequentes literas inter fe inui­ cem iterum commutarunt : quorum Inlu­ ftriffimus Dominus Lodoicus, ad Mauri­ tium hoc fecit initium: S. P. & peramica noſtra officia:Inluftriſſi­ me Princeps,peramice frater, atque compa­ ter,&ceHISTORICA. 119 Anno 1621, , quæ nihil aliud ter,&c.Dil. V. epiſtolain reſponſoriam, vna cum poſtſcripto, Halberſtadienſem expedi­ tionem bellicam in hunc ſuperiorem Rhe­ nanum circulum, concernentem, accepis mus, eiuſdemque contenta bene intellexi­ mus. Quod igitur Dilect. Veftra adhorta­ torias rogatoriaſq; noftras litteras pro com­ minatoriis æſtumer, in hocfane nofmet ad literam earundem inodo dictarum noſtra­ rum literarum referimus commonftrat, quam ſollicitam noftram cu­ ram , pro vniuerſa noſtra Principali domo Hafliaca, ad eandemque pertinentibus ſub­ ditis atque territoriis, ſuſceptam, quodque belli ſedes, periculofo adınodum hocce re­ rum omnium ftaru, non commodius auer­ ti potuerit, quam fi Chriſtiani Brunſuicen­ ſis Ducis Dilectio eo induci potuiſſet, vt vie delicer ſeſe iterum ex principatus noftri li­ mitibus, eiuſdemque vicinis locis, cum ad­ uentantibus ſuis militaribus copiis alias in prouincias contuliſſet, Quæ autem Dilectionis ſuæintentio hoc­ ce propoſito fuerit, de ea quidem nulla no­ bis facta communicatio, quam cuius Dilect. V.ra nunc nos certiorem facit , quam tamen fuo loco iam rellinquimus. Necvnquam ſa­ ne alienis rebus,peregrinoque bello, noſmet immiſcere voluimus, verum rebus noftris inuigilare neceſſum habuimus, præſertim h 4 cum129 CONTINVATIO Anno 162!: proprio ſuo cum fua Dilect. nobis inſciis, non folummo, do ad noftros limites ſeſe contuliſſet, verum etiam eiuſdem equites præfectos & ſubdi­ tos noſtros quofdam, abſque vlla data cau­ ſa , immerenter fcloperis ſuis tranfixiſſent, gladio percuſſiſſent, eoſdemque bonis for­ tuniſque ſuis in ipfo etiam noftro principa­ tu exuiſſent. Cum itaque Veſtra Dilect. tam corpore, quam omnibus ſuis fortunis , ſubditiſque, contra inſperatos iſtiuſmodi aduerfos cafus nobis fuccurrere & opem præſtare teneatur : eapropter Di­ lect. Veſtram peramiceadmonuimus, (præ­ ſertim quum fama velox nunciafler, Dilect. V.ramhocin itinere Ducem Chriftianum in perſona viſitaſſe, atque bonam cum ipfo cor­ reſpondentiam aluille) vt videlicet eundem Ducem & peramice & ſemel ſerio adhorta­ retur , yt ex ſuperioris huius Rhenani circuli limitibus recedere dignaretur. Interimau. tem verbum cadere nequaquam nobis in me moriam reuocare poflumus , quippe cum in litterarum iſtarum copia, quæ etiamnum in Cancellaria noſtra adſeruatur, talis in iiſdem litteris noftris vſurpata phrafis minimę re­ periatur : etiamnum hodie tamen ftatui­ inus, fi Dilect. V.ra, tum temporis, belliſe­ dem ex finibus noftris alio transferre voluif­ fet', eandem tum apud Ducis Dilect. præ­ monſtrato iſto modo bene aliquid præſtare potuif­HISTORICA: 121 ! potuiſſe. Similiter & Dilect. Veſtra in hoc Anno quoque male informata éſt, quaſi eiuſdem 1621. Ducis Dilect. hofpitia & tranſitus in obti­ nente noſtro Principatu conceffiflemus, quum tamen illud à nobis numquam peti­ țum fuerit, vt iam taceamus quod illud i­ pſum contra S. Rom. Imperij Conſtitutio­ nes permittere debuiſſemus, Equidem triſtis perturbatuſque admo­ dum Electoratus Palarini hodiernus ſtatus nobis ex animo dolet,indubia infallibilique (pe freti, fi noſtri Gentilis, Comitis Palati­ ni, Dilectio fidele ſalutareque adeo noftrum conſilium non ita omnino repudiaſſet , longe melius tum res ſeſe , tam in i. pſo Palatinatu , quam vicinis hiſce Pro­ uinciis , habituras fuiffe , , quarum ta­ men omnium contrarium euentum iam, proh dolor, experiri neceſſum habemus, Præterea nos,& Veſtra Dilect. non dumta­ xat Electoratui Palatino, verum ante omnia Romano-Cæfareæ Maieft. Domino noftro clementiſſimo, Electori Moguntino, Epi­ ſcopo Herbipolenfi, & Abbati Fuldenfifi­ delitate feudali obligati ſumus, quocirca et­ iam Dilect. Veftræ & nobis incumbit,vt o­ mnia rite decenterque diſtinguamus, & de­ bitum obſequium, decenti iure, nulli obli­ uioni tradamus. Ad peramicam noſtram petitionem quod hs attinet,120 CONTINVAT19 Anno 1621. cum ſua Dilect. nobis inſciis, non folummo do ad noftros limites ſeſe contuliſſet, verum etiam eiuſdem equites præfectos & ſubdi. tos noſtros quofdam, abſque vlla data cau. ſa , immerenter ſclopetis ſuis tranfixiſſent, gladio percuſſiſſent, eoſdemque bonis for­ tuniſque ſuis in ipfo etiam noſtro principa­ tu exuiſſent. Cum itaque Veſtra Dilect. tam proprio ſuo corpore , quam omnibus ſuis fortunis, fubditiſque, contra inſperatos iſtiuſmodi aduerſos caſus nobis ſuccurrere & opem præſtare teneatur : capropter Di­ lect. Veſtram peramice admonuimus, (præ­ ſertim quum fama velox nunciaſſer, Dilect. V.ramhocin itinere Ducem Chriftianum in perſona viſitaſſe,atque bonam cum ipſo cor­ reſpondentiam aluille ) vtvidelicet eundem Ducem & peramice & ſemel ſerio adhorta­ retur, vt ex ſuperioris huius Rhenani circuli limitibus recedere dignaretur. Interim au­ tem verbum cadere nequaquam nobis in me moriam reuocare poſſumus , quippe cum in litterarum iſtarum copia, quæ etiamnum in Cancellaria noftra adleruatur, talis in iiſdem litteris noftris vſurpata phraſis minime re­ periatur : etiamnum hodie tamen ftatui­ mus, fi Dilet. V.ra, tum temporis, belliſe­ dem ex finibus noftris alio transferre voluif­ fet', eandem tum apud Ducis Dilect. præ­ monftrato iſto modo bene aliquid præſtare potuif­ !HISTORICA 1 2 I potuiſſe. Similiter & Dilect. Veftra in hoc Anno quoque male informata éſt, quafi eiuſdem 1621. Ducis Dilect. hofpitia & tranſitus in obti­ nente noftro Principatu conceffiflemus, quum tamen illud à nobis numquam peti­ çum fuerit, vt iam taceamus quod illud i­ pſum contra S. Rom. Imperij Conſtitutio­ nes permittere debuiffemus, Equidem triſtis perturbatuſque admo­ dum Electoratus Palatini hodiernus ſtatus nobis ex animo dolet, indubia infallibilique fpe freti, fi noſtri Geņuilis, Comitis Palati­ ni, Dilectio fidele ſalutareque adeo noftrum conſilium non ita omnino repudiaffet , longe melius cum res fefe , tam in in pſo Palatinatu , quam vicinis hiſce Pro­ uinciis, habituras fuiffe quarum ta­ men omnium contrarium euentum iam, proh dolor, experiri neceſſum habeinus. Præterea nos,& Veſtra Dilect. non dumta­ xat Electoratui Palatino, verum ante omnia Romano-Cæfareæ Maieft. Domino noftro clementiflimo, Electori Moguntino, Epi­ ſcopo Herbipolenfi, & Abbati Fuldenli fi­ delicare feudali obligati ſumus, quocirca et­ iam Dilect. Veftræ & nobis incumbit,vt 0­ mnia rite decenterque diſtinguamus, & de­ bitum obſequium, decenti iure, nulli obli­ uioni tradamus. Ad peramicam noſtram petitionem quod attinet, hs122 CONTIN VATIO Anno attinet, nevidelicet Veſtra Dilect. nos,tam­ 1621. quam hæreditarium fratrem,in omnibus ca­ fibus innocuis, qualis his eſt, reali adfiften­ tia deſerere velit, in eo fane, ex ſubſequuta ifta ambigua declaratione, nihil certi nobis polliceri poffumus , quamuis contra pacem prouincialem &S. Rom. Imperij conſtiru­ riones nunc periclitemur, quod quidem Dis lections Veftræ excuſationi nunc relictum, eidemque toties iuratam obligationem, no­ bis videlicet ope, auxilio, & conſilio ſuccur­ rendi,denuo inculcatam volumus: qua in re tamen cum quorundamEuangelico-Catho­ licoruin Electorum, Principā, & Ordinum, contra S.R. Imperij Conſtitutiones graſſan­ tes prouinciis perniciofiſimas militarium copiaruin diuerſiones,longeante hancce ex­ peditionem Brunſuicenſem,tam in omniiu­ re quam eiuſdem S.R. Imperij Conſtitucio­ nibus permiſſa noſtra inftiruta correſpon­ dentia feſe nie in minimo quidem tueri vel excufare poterit, quum modo dicta defen­ fionalis Correſpondentia vnice ad conſer­ uationem S.Roin. ImperijConſtitutionum, vniuſcuiuſque Principis' innocentiuin di­ tionum atq; ſubditorum directa, atq; ea po: tilſumum de cauffa non ſuperflua fuerit,quũ Dile.V.non vna dumtaxat vice fefe ita reſol­ uiſſet,quod ipfius CirculiCapitaneatus offi, gio non innitendum fuerit. AdHISTORICA. 123 Ad Hifpanorum contra Reinfellam , & Anna pone eam extru&um propugnaculum, im 16214 preſſionem factam itidem quod attinet, de ea, exira Dilect. Veftræ iam nobis commu­ nicatam relationem, & hincinde ſparſavul­ garia noua, nihil certi nobis amplius con: ſtar: verum omnem rei geftæ ſeriem ad a­ muſlim explorabimus, & dein' nuperæ fa­ £tæ noftræ refolutioni ira ſatisfaciemus, quemadmodum illud noftra obligatio &iu­ rata pacta hæreditaria requirere videbun­ tur. Etiamfi quoque in noftrorum Confi­ liariorum verimque hodierno die ad deſti­ natum locum mittendorum conuentum lu­ benter conſentiremus, nihilominus tamen quum Dilect. Veftræ litteræ nobis primum hefterna luce & tam ſero quidem traditæ fuerint, vt Conſiliarios noftros illuc able: gare minime potuerimus: iccirco Dile. Ve ftram nos huius rei gratia excuſatos habi­ turām confidimus. Id quod, peramicære­ fponfionis loco, Dilect. Veftram latere no­ luimus,&c. Ad hanc Landgrauianam epiſtolam Inlu- Maurit! ftriflimus Princeps Mauritius ſequentibus graul, adla hiſce reſpondit : Sal. P. & peramica naſtra doici Helfo­ officia,&cæt. Inluſtriſſime Princeps,per-rum Prince amice Gentilis , frarer , atque Compa-pis epißolx Dilectionis Veftræ litteras , fub littera re­ dato Darmbſtadij feptimo die Menſis" sponſoria Decem, ter124 CONTINVATIO Anno Decembris,primum xi. eiuſdem menfis, 1621. & quidem fero , accepimus , ex iiſdemque Dilectionis Veftræ mentem cæteris ſub ro­ fa in litteris iftis dictis nunc parcimus) pro­ be intelleximus. Nunc autem& nos quo­ que Dilect. Veftræ litterarum teftimonium inuocamus, quæ fane illa ipla voluere, &in haineris fuis, vtiaiunt, geftauere, quæ no. bis in iiſdem minantur, licer à Dilect. Veſtra factorum obiectorum minime rei fimus, nec talia nobis iure poſſint obiici, fiquidem Ducis Chriſtiani Halberſtadenfis epiſcopi Dilectio tres Sacr.Roman. Imperijcirculos, Veſtphalicum , inferiorem Saxonicum, & Electoralem Rhenanum yidelicet, iam an­ te fecura & minime impedita pertranſierat. Nouit præterea. Dilect. Veſtra iamdudum quod apud ſuperioris Rhenani Circuli Or­ dines , immo apud Dilect. Veftram ipfam, numquam auditi ncque in iſto Circulo con­ firmati fuerimus, nec paritionem vel adli­ ftentiam habere potuerimus, nullus nobis præterea adiunctus adtributus fuerit, &à potioribus Ordinibus reſtantem noftrain quotam intra 32.annorum ſpatium nondum acceperimus. Ex quibus omnibus Dilect. Veſtra ipfa facilime colligere poterit , qua ratione Circuli ſubfidiis auxiliiſque vtamur & quomodo eadem inſtituere debeamus. Ad hæc poftulatum , quod videlicet Duci Chriſtia­ 1HISTORIC A. Chriſtiano perluadendum fuerit, vt cum mi- Anno litaribus fuis copiis alio ſeſe conferre debu- 1621. illet, id in noſtra poteftate minime fitum fuit, nec de ipfius intentione nobis aliud, quam meræ dumtaxat coniecturæ,cognitæ fuere. Quod autem Dilect. Veftram fide­ liter admonuerimus , ne periculoſo iſti bel­ lo feſe forfitan implicaret, in eo fane feci­ mus quod ipfi æquitati conſentaneum, ve­ ftris vero ſubditis arque Dominiis vtile ſalu­ tareque-fuir, nec curamus Dilect. Veftram illud in malam partem accepiſſe, ſed vice verſa cogitamus : Quod de his bene locutura fit pofteritas. Ducem Chriſtianum quoque, in­ ſcia inſalutataque Dile&t. Veftra in eiuſdem limites ſeceſliſſe,de eo nihil prorſus, hocau­ tem bene nobis cognitum, Dilect. Veftræ ſubditos ipfos exprelle fuiſſe falſos, quod in mandatis habuerint, vt Ducis exercitui & de hofpitiis,& victualibus profpicere atque tamdem iiſdem tranſitum permittere debu­ erint : quemadmodum etiam de perpetra­ tis Brunfvvicenfium militum in Dilect. Ve­ ftræ fubditis cædibus , aliiſque hoftilibus atrentaris , nihil nobis cognitum perſpe­ ctumque eft, quum ſeſe Dominorum Sta­ denſium Regiſque Bohemiæ ſtipendia ſe­ quuturos prætenderint : Poftquam enim 17. die Nouembris in Electorale Mogunti­ ngin terrirorium fefe contulifTent, millos iſtos126 CONTINVATIO Anno iſtos fecimus & tum temporis circa VVala 1621. deccenfem motum occupati fuimus, atque etiamnum hodie occupati ſumus: eapropter iſtiuſmodi res potius negligere quam cura­ re necellum habuimus. Ad fanctam no ſtram Dilectioni Veſtrædebitam obligatio­ nem, quæ in Dilectionis Veftræ litteris tan­ topere vrgetur , quod attinet , certis illa fundamentis, ſingularibuſque quibuſdam conditionibus innititur,nec Dilect. Veftram latet, quantopere nuperrimo tempore eam­ dem in ambiguo relliquerit, & noſmerad certas conditiones iterum reftrinxerit: ni. hilominus tamen Dilectioni Veſtræ , & qui­ dem cum noſtrorum aliorumque Ordinum conſilio , præmeditate reſpondere volui. mus:aft, breuiter, nullo modo deprehen­ dimus, quod obligationes noſtræ ad præ­ fentem calum nos alligent, in quem ſane Di­ lect.Veftra ſeſe adeo præcipitauit, & peregri­ nis rebus immiſcuit, vt nunc eidem ſuccur­ rere,& noſmetipfos præcipitando & ruinan­ do non necellariis iftis rebus immiſcere de­ beamus. Ducem Brunſuicenſem,quemadmodum Dile. V. fefe vulgari fama expertam elſe fcri­ bit, apud nos fuiffe, nullas imus inficias, ille fiquidem, tamquam nofter Gentilis,& Eu­ angelicæ Relligionis ſocius, vix 10.equitumi comitatu nos Körbachij falutauit , viſitauit, atqueHISTORICA, 1272 ätq; poftmodum, in electoratum Mogunti- Annie num ſeſe cum ſuis cõferens, nobis forte for- 1621. tuna in itinere aliquot equitū turmis obuius factus eft. Vrautem exinde velit colligi,quod ipfi,in negotiis iſtis ſuis bellicis, opem auxi­ liumq; noſtrum contulerimus, id in ipla rei veritare ita comparatum eſſe minime depre­ hendetur, ſed, vice verſa, tam in iſto noſtro conuentu, & alias eriam, noctu interdiuq;,ed undem Ducem peramice admonuimus yt ex. hiſce terris ſeſe alio conferre,& mandata ſua exequi ne dedignaretur. Licet etiam V.Dil. ipfa verba formalia , Ducis nimirum copias cædendi, in litteris ſuis non vſurpauerit, ni­ hilominus tñ collatione fuorum delectuum (ex quib. ſupremus Locam-tenens, iam du­ dum captus,vnum atq; alterum fateri necel. lum habebit) feſe, vti veremur,apud Ducem iftum ita infeſtam odiofamq; reddidit, vt et­ iam mulcifarię noſtræ interceflionesinterea eo minus feliciter fuccefferint. Pari modo Veftra Dil.dicere nequit, quod; belli ſedem ex hiſce locis transferendi, nobis non curæ cordique fuerit: Sed multo potius nos, no­ ſtrique fubdici, conqueri poterimus , quod Dil. Veftra,ad Ducis hoſtium maiorem con­ firmationem & obſtinationem, tantum tam equitum peditumque numerum, ex tam longinquo itinere Darmbſtadio ſcilicet hoſce ad limites miſerit, &, procul dubio, belli126 CONTINVATIO Anno 26 2 I. iſtos fecimus & tuin temporis circa VVal deccenſem motum occupati fuimus, atque etiamnum hodie occupati ſumus: eaproprer iſtiuſmodi res potius negligere quam cura­ re neceflum habuimus. Ad fanctam no­ ftram Dilectioni Vetræ debitam obligatio­ nem , quæ in Dilectionis Veftræ litteris tan­ topere vrgetur , quod attinet , certis illa fundamentis , ſingularibuſque quibuſdam conditionibus innititur,nec Dilect. Veftram latet, quantopere nuperrimo tempore eam­ dem in ambiguo relliquerit , & noſmerad certas conditiones iterum reftrinxerit: ni hilominus tamen Dilectioni Veſtræ & qui­ dem cum noſtrorum aliorumque Ordinum conſilio , præmeditate reſpondere volui. mus:aft, breuiter, nullo modo deprehen­ dimus, quod obligationes noſtræ ad præ­ ſentem caſum nos alligent,in quem ſane Di­ lect. Veſtra ſeſeadeo præcipitauit, & peregri­ nisrebus immifcuit, vt nunc eidem ſuccur­ rere,& noſmetipſos præcipitando & ruinan­ do non neceffariis iftis rebus immiſcere de­ beamus. Ducem Brunſuicenſem,quemadmodum Dile. V. ſeſe vulgari fama expertam eſſe ſcri­ bit,apud nos fuiffe, nullas imus inficias, ille fiquidem, tamquam nofter Gentilis,& Eu­ angelicæ Relligionis ſocius, vix 10.equitumi comitatu nos Körbachij ſalutauit, viſitauit, atque 5HISTORICA, 1277 atq; poftmodum, in electoratum Mogunti­ Anna num fefe cum ſuis cöferens, nobis forte for- 1621. tuna in itinere aliquot equitū turinis obuius factus eft. Vt autem exinde velit colligi,quod ipſi,in negotiis iſtis ſuis bellicis, opem auxi­ liumq; noſtrum contulerimus, id in ipſa rei veritate ita comparatum eſſe minime depre­ hendetur, ſed, vice verſa, tam in ifto noſtro conuentu, Žalias etiam,noctu interdiuq;, e­ undem Ducem peramice admonuimus yrex hiſce terris ſeſe álio conferre,& mandata ſua exequi ne dedignaretur. Licet etiam V.Dil. ipſa verba formalia , Ducis nimirum copias cædendi, in litteris fuis non vfurpauerit, ni­ hilominus tñ collatione fuorum delectuum (ex quib. ſupremus Locam tenens, iam du­ dum captus,vnum atq; alterum fateri necei. fum habebit) fele,vti veremur,apud Ducem iſtum ita infeſtam odiofamq; reddidit, vtet­ iam mulcifarię noftræ interceſſionesinterea eo minus feliciter fuccellerint. Parimodo: Veftra Dil . dicere nequit, quod, belli ſedem ex hiſce locis transferendi, nobis non curæ cordique fuerit: Sed multo potius nos, no­ ſtrique lubditi, conqueri poterimus , quod Dil. Veſtra,ad Ducis hoſtium maiorem con­ firmationem & obftinationem, tantum tam equitum pedicumque numerum, ex tami longinquo itinere Darmbſtadio ſcilicet hoſce ad limites miſerit, &, procul dubio, belli1 28 CONTINVATIO Anno belli ſedem inſtinctu ſuorum Conſiliario: 1621. rum,heic figere voluerit, quod quidem,núc ſi mutari poffet, Dilect. Veftram miſſum fe­ ciſſe exoptaremus. Quod etiam præterea Dilect. Veſtra ſibi perſuadere conetur , feſe, reſpectu Sact.Roman. Imperij Conſtitutio­ num, Duci tranfitum diuerfionemque per­ mittere non potuifle, illud cum eadem ve­ ftra Dilect. quemadmodum etiam cur vni bellanti, magis quam alieti parti addicta fi­ et,in nullam diſceptationem vel diſputatio­ nem nunc trahere volumus , ſed ea omnia Dilect. Veſtræ excuſationi rellinquimus , lubentes tamen percipimus , quod erga Pa­ latinarum fingulari dolore tangatur, aliter tamen ipſo facto , 'quam iſtiuſmodi docu­ mentis, dolor iſte teftandus effer. De fideli alias Electoratui Palatino dato Veftræ Dilect. confilio nobis nihil omni­ no conſtat , quum illud nobis numquam communicatum fuerit. Quod autem am­ bonos Principes non dumtaxat Palatini, ve­ rum etiam Cæfareæ Maieſt.aliorumque Ele­ Ctorum & Principum feudales clientes fi­ mus, id, tamquam ſenior regen's Pririceps, criam abſque Dilect. Veftræ obiectione, ſci­ mus: illudque ipſum heic pari modo con­ uertere poffemus, quod verimque non fal­ tim Cælareæ Maieſt. & pontificiorum quo­ rundam Electorum & Principum, fed &fi­HISTORICA. 129 mul Electorales Palatini clientes effemus. Anno An vero tam ardua grauiffimaq; negotia tú 1621. recte diſtinguantur , li clientes vel valalli ad­ uerſus dominú fuum feudatarium hoftiliter inſurgant,alterique in cauffa privata adhære ant , immo haſtis & fuftibus res geri volet, (quemadınoduin hiſce diebus factum, & Dilectionem Veftram nunc intellexiffex­ ſtumamus) illud intellectum noftrum tran­ ſcendit , iſtamque ſeparationem in noſtra Cancellaria reperire minime poſſumus. Cum infuper Dilect. Veftr. peritio adim­ merentes ſolummodo caſus felė referat, ea.. propter eoſdem, vna cum noftris, hodierno tépore,proh dolor, ininime reperire poſſu­ mus', nec cardini & ianuæ nos committere, vel hiſce rebus immiſcere volumus, quem­ admoduin etiam non cernimus qua in re di­ lect. Veſtra contra Prouincialem pacem & Sacr. Rom Imperij Conſtitutiones onerata efle velit, quum, mera ex voluntate & arbi­ trio, contra Ducem Chriſtianum,tamquam Electoratus Palatini officialem , fuos tanto numero miſerit, &, expreſſa facta coniun­ &tione , ſpreta & fepofita ſanctione Circuli, cidem renunciauerit,immoin litteris fuis de eo coram nobis gloriata fuerit, ad cuius fa­ ne adprobationem vel imitationem non tenemur, nec ad iftiuſmodi factorum obli­ gationem cogimur , quemadmodum etiam 1 i Dile­130 CONTINVATIO tur. Anno Dile&tionis Veftræ excuſationi relinquimus 1621. quomodo videlicet , abſque noſtro præ­ fcitu atque voluntate , ſuper hoc caſu", ad defenſionalem iſtam Correſpondentiam peruenerit, & in eadem perfeuerare cone-, Quod autem fimul Veſtra Dilect. nobis minus fane peramice obiiciar, nos nuperri­ mo tempore, Circuli Capitaneatus officij cauffa, nofmet ita reſoluille, vt ifti declara­ tioni noftræ minime innitendum fiet, in eo certe iſtarum litterarum Conceptor, vel formator, contra Stylum enormiter impe­ git, vbiquidem veſtra Dilecto cum iſtiuſmo­ di impoſitionej præſertim cum illa ipfa, vti ex antecedentibus videre eft, aliique Circu­ fi Ordines ipfi in culpa quod hactenus ad rectam circuli conſtitutionem peruenire , in ea non audiri, in hodiernam vſque ho­ ram non confirmari, decentem inſtructio­ nem non adipiſci, nec reſtantem quotam, vna cum Penſione,22. nuncabannis accipe­ potuerimus) nobis, quali in adminiftra­ tione noftri officij variare debeamus, non immerito parcere debuiſſet. Quod deni­ que etiam Veſtra Dilectio.de Hiſpanorum, contra omnium gentium iura, facta, hoſti­ fi inuaſione domus arciſque noftræ Rhein­ fellianæ nihil fcire velit, niſi quæ ex no­ Atra relatione percepiſſet, id itidem ſuo lo­ co nung téHISTÓRICA. 131 ) co nunc 'rellinquimus : miramur tamen Anna Dilectionem Veſtrain , in vicinis rebus 1621. laudabilem noftram domum concernenti - bus , adeo frigide certiorem reddi : & ſia mul tamen ſperare nolumus Dilectionem Veftram inexcufabile adeo facinus (quod etiam Cordona Vice - Generalis ipfe da­ mnauit, illudque, le infcio, & contra vos lunrarem luam factum fuiffe affirmauit ) adprobaturam , vel etiam clanculum fu­ per eo exulratuïam eſſe , conditionales i tidem Dilectionis Veftræ pollicitationes litteris fuis adnexas quodque pri mum omnem rei geftæ feriem & circum­ cumftantias explorare velit, iam itidem fuo loco rellinquimus , & effectus liqui­ dem conftantiam adfiftentiamque iftam te­ ftabitur : Verum effectus illud in eo fa­ tis commonſtrat , quod Dilectio Veftra fi­ delem perneceſſariamque iſtam commu­ nicationem noftrorum vtrimque Confi­ liariorum & Officialium adeo contem­ prin repudiauerit , per expreſſum iterum atque iterum heic proteſtantes , fi , ex in­ termiſlione rám neceffarij negotij , vni vel alteri parti inter nos aduerſi, damni, vel periculi quiddam oriri debeat , vel exor­ tum etiam fiet , quod cum noftram inno­ centiam & fidelė in hoc negotio intentioné i 2 coram ri130 CONTINVAT10 tur. Anno Dilectionis Veſtræ excuſationi relinquimus 1621. quomodo videlicet , abſque noſtro præ­ fcitu atque voluntate , ſuper hoc caſu", ad defenſionalem iſtam Correſpondentiam peruenerit, & in eadem perſeuerare cone-, Quod autem fimul Veſtra Dilect. nobis minus ſane peramice obiiciat, nos nuperri­ mo tempore, Circuli Capitaneatus officij cauffa , nofmetita reſoluifle, vt ifti declara­ tioni noftræ miniinę innitendum fier, in co certe iſtarum litterarum Conceptor, vel formator, contra Stylum enormiter impe­ git, vbiquidem veſtra Dilect.cum iſtiuſmo­ di impoſitionej præſertim cum illa ipfa, vti exantecedentibus videre eſt, aliique Circu­ fi Ordines ipfi in culpa quod hactenus ad rectam circuli conſtitutionem peruenire , in ea non audiri, in hodiernam vſque ho­ ram non confirmari, decentem inſtructio­ nem non adipiſci, nec reſtantem quotam, vna cum Penſione,22. nuncabannis accipe­ re potuerimus) nobis, quafi in adminiftra­ tione noftri officij variare debeamus, non immerito parcere debuiſſet. debuiſſet. Quod deni­ que etiam Veſtra Dilectio.de Hiſpanorum, contra omnium gentium iura, facta, hoſti­ fi inuaſione domus arciſque noſtræ Rhein­ fellianæ nihil fcire velit, niſi quæ ex no­ fra relatione percepiſſet , id itidem ſuo lo­ co nunc jHisTÓRICA. 131 co nunc rellinquimus : miramur ramen Anno Dilectionem veftram , in vicinis rebus , 1621. laudabilem noftram domum concernenti - bus , adeo frigide certiorem reddi : & 4* mul ramen ſperare nolumus Dilectionem Veftram inexcuſabıle adeo facinus (quod etiam Cordona Vice - Generalis ipfe da­ mnauit, illudque, le infcio, & contra voa luntatem fuam factum fuille affirmauit ) adprobaturam , vel etiam clanculum ſu per eo exulcaturam effe , conditionales is tidem Dilectionis Veftræ pollicitationes litteris fuis adnexa's, ; quodque pri mum omnem rei geftæ ſeriem & circum­ cumftantias explorare velit, iam itidem ſuo loco rellinquimus , & effe&tus fiqui­ dem conſtantiam adGftentiamque iſtam te­ Itabitur: Verum effectus illud in eo fan tis commonſtrat, quod Dilectio Veſtra fi­ delem perneceſſariamque iſtam commu­ nicationem noftrorum vtrimque Conſi­ liariorum & Officialium adeo contem­ prim repudiauerit , per expreſſum iterum atque iterum heic proteſtantes , fi , ex in­ termiſſione rám neceffarij negotij , vni vel alteri parti inter nos aduerſi, damni, vel periculi quiddam oriri debeat, vel exor­ tum etiam fiet , quod cum noftram inno­ centiam & fidelé in hoc negotio intentioné i. Ze coram132 CONTINVATIO Anno coram Deo Ter OprumoMaxumo &vniuer 1621. fo mundo ſufficientiffime reſtaram elle veli­ mus , operæ pretium eriamnum elle auru­ mantes ſi Dile. Veftra fuis nobis heic vicinis conſiliariis & Officialibus abfque vlla mo­ ra mandaret, vt quamprimum ſeſe ad nos conferrent, ac vna nobiſcum de pernicioff­ ſimo negotio, atque adeo vniuerfalimetu­ enda Prouinciali ruina deliberarent , cuius rei quidem nos,præſenti negotio inuigilan­ tes, multis nunc elaplis diebus equitum tri­ bunum noſtrum Philippum VVinterum, ad Dilect. Veftræ Confliarium atque Capi­ taneum Gieſenſem , fideliſſimæ adfectio nis, intentioniſque gratia , ablegauimus, ie­ iunam admodum reſponſionem autem ab eo rccepimus. Id quod Dile. Veftram celare nolumus, eidemque peramica noſtra officia denuo obferentes. Dominilo­ Ad Inluſtriſſimi Cattorum Principis doici Catto- Mauritij haſce litteras, Pelecanus nolter rum Princi- Hallo-Mænofranckfurtenſis fequentem in modum refpondit: Peramica noſtra vicif­ turiano. Inluſtriſſime Princeps, uianas peramice Gentilis, frater, atque Compater, literas,te. &c.Dil. Veftræ iteratas,ſub daro 14. Menſis ponfio. Decembris, Chriſtiani Ducis Brunſvyicen­ fis, atque Epilcopi Halberſtadenſis in limi­ tibus noftris Halliacis nuperrimo tempore hoſtilia attentata concernentes litteras bene pis,ad Max Landgra- fim officia, &c. accepi­HISTORICA 133 Anno 1621. accepimus , iiſdemque pellectis earundem ſummam probe intelleximus. Quamuis autem hactenus dubitauerimus , an necef­ ſum vel reputabile fiet,vt impofterum quo­ que noftras cum Dilect. Veftra litteras pero muraremus, præfertim quum rerum periti prudenteſque viri, noftras & Dilect. Veftræ litteras vtrimque conferentes , ſcopum, ad quem videlicet iſtæ colliment, facilimc ipfi atracturi fient, relliquæ obiectiones vero, dum tamen, præter nudam acerbamque ve­ ritatem,nos nihil ſcripſiſſe recordamnur, ſuo tempore inexceptæ perinaneant, nihilomi­ nus tamen (ne forſitan Dile&t. Veſtia gloria­ ri poffit, ipſam grauiſſima quadam retorſio. nenobis os obturaſſe, alij quoque, ad quo­ rum manus hæ noſtræ commutatoriæ per­ uenturæ ſunt, eo diſcretius de iiſdem iudica. re poffint) operæ pretium,conſultumque effe autumauimus, fi ad præcipua quædam puncta aliquanto fuſius reſponderemus. Er quidem ad Dilectioni Veftræ commiſſum, luſceptum , atque Ræſenſi expeditionc v­ niuerſo Sacr. Roman. Imperio comproba­ tum circuli Capitaneatus officium quod at­ tinet,de co Circuli Acta & hiftoriæ loquan­ tur : Etiamſi quoque , quemadınodum & cæteri Ordines, modo dictæ Dilection. Veftræ Ræſenfis expeditionis bellicæ cauffa, noftram excufationem prærende­ i 3 repot.134 CONTINVATIO Anno re poſſemus , attamen, propinquitatis na­ 1621. ftre ratione habita, magis tum temporis contribuimus, quam obligati fuimus, vti in noſtra hiſce inſerta copia ſub litrera A. vide­ re eft, & præterea pro Dilect. Veſtra, in Cir­ culi conſilio aliquoties omnia in meliorem partem interpretari curauimus,quemadmo­ dum Dilect. Veftræ, aliique ad Circuli Con­ yentuş ablegati conſiliarij , atque adeo ipfa. Protocolla latis ſuperque teftabuntur. Sin porro Dilect. Veftra hocce ſuſceptum Cir­ culi Capitaneatus officium, in huius fupe­ rioris Rhenani Circuli Ordinum commo. dum atque emolumentum , non gerere . vel ſuſtinere voluiflet,çunc ab eodem tamen ſeſe liberare, illudque decenti ſolemnitare Circuli Ordinibus refignare potuillet, qui proculomni dubio aliquanto conducibilius fuæ neceffitati in tempore proſpexiflent. Quemadmodum autem in hodiernum huncce diem vſque, licet incendij flammao­ mnes noſtros fines circumuolitarit, alienis bellis ne in minimo quidem noſmer iinmi­ ſcere voluerimus,atque etiamnum nolimus, iça à Dil. Veftra interiin, facta admonitio in. tentioni noftræ minime aduerfatur , neque eamdem vmquam in malam partem inter­ pretati ſumus. Per fe tamen alias notorium, Chriſtianum Ducem Brunſuicenſem, contra Saçr. Rom, Imperij 1HISTORICA. 135 ( Imperij conſtitutiones, multis equitum co­ Anno hortibus, nobis inſciis, ad fines noftros fe. 1621. fe contuliſſe, vallem Buſeccenfem occupal­ ſe, deuaſtaſſe, Prouinciales noſtros Domi­ nos Equeſtris Ordinis , nobiles Officiales arque ſubditos partim bombardis transfigi, partim ferro necari, partim vero incendiis direptionibulque infeſtari curaſſe, illaque o­ mnia, quemadmodum miſſiones & litteræ hinc inde teftantur , contra noſtram præ­ ſcientiam atque voluntatem, adeo vt Dux ifte fuæ intentionis, nudam dumtaxat tranſ­ itionem concernențis, ne verbulo quidein nos certiorem reddiderit, multo minus fe­ ſe, ad reſtitutionem illius , quod tam mąru­ re fancitæ deliberatæque Sacri Roman.Im­ perij Conſtitutiones requirunt, obruliſſe; vnde iterata vice nobis perſuademus (quum Dilectio Veftra non procul à finibus hu­ ius Circuli, Cörbachij videlicet, apud Du­ cem fuerit, atque, procul omni dubio, in­ tentionem ipfius in tempore perceperit) Di lect. Veftram multo melius excuſabiliuſque feciſſe,( cum alias Dux, à Cæfareanis impe­ ditus , neque Mænum neque Rhenum traiicere poţuiffet , fed, ſi ad fluuios iftos perueniſſet, vel cum militaribus fuis copi­ is retrocedere, vel bellum in V Vettera­ uiant , in noftrorum vicinorumque Domi­ . niorum136 CONTINV AT10 Anno niorum perniciem , neceſſum habuiffet ) fi 1621. illum vel ad retrocedendum, vel, ad mi­ nimum, ad reftitutionem eorum, quæ in laudatiffimis iſtis Sacr. Roman, Imperij conftitutionibus requiruntur, peramicein­ ſtigaflet, quam vt, nobis omnino inſaluta­ uis, eumdem noçtu diuqne, ad fequendam inaturandamque Palatinatus & Hollandi­ Çorum Ordinum militiam, admonuiſſet,ar­ queita nobis viciniſque noftris inſciis, nul­ præcedente debita qualificatione , pe­ regrinum iftum militem hiſce oris immi­ filler, Noftram inter nos inuicein habentem obligationem , Principalis noftræ domus hæreditariam tranſactionem cócernentem, nullis nouis conditionibus onerauimus,fed caſus in ea, ſi videlicet vnus ex noftris, abf­ que ſuaculpahoftiliter impecatur , clare at­ que expreſſe diſtincti ſunt. Quum igicur à Duce Brunſuicenfi, contra Prouincialem pacem , armata manu ſupra commemo­ rato modo , & antequam nobis quicquain de ſua intentione ſcire licuiflet, ablque vl. la ipli dara culpa , violenter hoftiliterque imperiti fuerimus: iccirco coram Deo Ter Optumo Maxumo, Cæſarea Maieftate, o­ mnibus Sacr. Roman. Imperij Electori­ bus, Principibus , & Ordinibus, atque ad­ eo vniuerfis & ſingulis , vti ſane confidi­ mus,HISTORICA. 137 . 1 mus, iure nobis conceffas, atque etiamnum Anno obtinentes ditiones & ſubditos, iuxta pacis 1621. prouincialis litteram, vna cum aliorum Ele­ &torum, Principumque auxiliantium ſubfi­ dio, tumultuoſe tum temporis impetrato, defendimus, eo ipfo tamen facto alienis bel­ lis& negotiis nolmet neutiquam immiſcui­ mus. Quocirca, (i,vlera cam iuſtain necefla. riamque noſtram intentionem,forfitan por­ fo violenter impecamur, etiamnum confidi. mus, Dilect. Veftram corpore, fortunis, 0­ mnibuſque ſuis viribus,ex debito obligatio­ nis officio, ad vlteriorem noſtram rogatio­ nem, nobis præfto futuram, qua in re qui­ dem eamdem denuo requiſitam, nec dimiſ­ ſam volumus. Interea tamen admodum no­ bis rarum peregrinumque videtur,quod Di­ lectio Veſtra,non dumtaxaç ex ſeipfa,verum etiam inſtinctu quorundam ſuorum, ad hoc negotium ſelectorum , Conſiliariorum & Ordinum, in notorio immeritoque hocce periculo, (quemadmodum id non vnicis dumtaxat teſtibus, ſed integris pagis, quæ­ ſturis, & omnibus Prouincialibus compro­ batur) contra expreſſam hæreditariorum noftrorum litteran, debicam adfiftentiam nobis rotunde denegauerit, nos deſeruerit, atque iſta fua defertione anſam occafionem­ que dederit , vt Wahla pagus in cineres re­ dactus, & ita hocfacto aliquot florenorum i s millia 113.8 CONTINVATIO Anno millia damnum illinc illatum fuerit : quod 1621. fane Deo Ter Oprumo Maxumo, tanquain fummo & iuftiffimo iudici, hac vice com­ mittimus. Interim tamen nemo ſiniſtre no­ bis interpretabitur, i, eius rei gratia, loco competenti quærimoniam inftituamus, & noftræ neceffitatis, quantum quidem ius & æquum nobis permitter, curam rationem­ que habeamus. Interea conſtanter etiam­ num affirmamus , fi videlicet Dilect. Veſtra, quemadmodum laudatiſſimus inferioris Sa­ xoniæ circulus , nos, aliique adfecti fumus, tanto ardore, ſedé à principatus noſtri finis bus arcere volet , eandemn tum impofterum omnibus fuis viribus militareis iſtiuſmodi diuerfiones & tranſitiones, reſpectu S.Rom. Imperij Conſtitutionuin etiam abſque no­ Atraadmonitione,auerfuram: iamque ſuapte teftatum fit, non Electoratus Moguntini territoriorum, alioruin dominiorum , no­ ftrorumque limitum defenſionem, ſed nie miam Duci Brunfuicenfi factain indulgen­ tiam (de qua fane fupe-inferioriſque ſtatus atque conditionis homines nimium publi­ ceque conqueruntur) periculofilima iftam tranſitionem & belli molem iſtam in has terras inuexiffe, quapropter etiá cauſata iſta damna illatæque deuaftationes poft hæc de­ centimodo ab auctoribus repetendæ ſunt.' Quod fidelitatis iuramentum, quod nos, ynaHISTORICA. 139 vna cum Dil. V.-a Rom. Iinperatori præſta­ Anna re tenemur, (ad cuius Maieſtaté noſtra prin- 1621, cipalis auctoritas fundata, & à qua principa­ tus & fummanoftra Regalia obtinemus) o­ mnibus aliis obligacionibus feudalibus præ­ poni debeat atque oporteat, ac iuxta yniuf­ cuiuſque feudatarij Domini obſequia decéti reſpectucófideranda ſient; de eo lufficienter (Deo fit laus & gloria) informati ſumus,eaqs de re iam dudum iuris inſtructio typis publi­ cata eſt, quam Dil. V. * ea potiffimú de cauſa tramittimus , li forſiran iſtiuſmodi exemplar abeanódum conſpectu fuerit, omnes ipfius actiones tamen iis in locis, ad quæ proprie pertinent,excuſandaş rellinquentes.in com­ munibus quoque ſcriptis Cæſareis,imo om­ nium Gențium juribus defenſio vnicuiuf­ que ſtatus æque minus, quam in circulicon­ ftirutionibus, & hæreditariis noſtris pactis, cum, velabſq; correſpondentia vicinorum, Euangelicorum , aut Catholicoruin, Princi­ pum, iſtæ Vniones,vel (vti formalia hæredi­ tariæ ncftræ tranſactionis fonant) peregri­ næ confederationes, ex quibus bella ori­ ri poffent, funt prohibitæ, vbi præftifo iu. ramento earundem totalis euicario promif­ fa fuit: quod fane punctum, præfertim ve­ ro in ifta Bingæ tractata renunciatione, Di­ lect. Veſtra aliquanto alcius perpendere ne­ cefſum habebit. Quatenus etiam Veſtrą Dilect.124 CONTINVATIO 3 Anno Decembris,primum xi. eiuſdem menfis, 1621. & quidem ſero, accepimus , ex iiſdemque Dilectionis Veftræ mentem( cæteris ſub ro­ fa in litteris iſtis dictis nunc parcimus) pro­ be intelleximus. Nunc autem& nos quo­ que Dilect. Veftræ litterarum teftimonium inuocamus, quæ faneilla ipfa voluere, &in hameris fuis, vti aiunt, geſtauere, quæ no­ bis in iifdem minantur, licet à Dilect. Veftra factorum obiectorum minime rei fimus, nec talia nobis iure poffint obiici, ſiquidem Ducis Chriſtiani Halberſtadenſis epiſcopi Dilectio tres Sacr.Roman. Imperijcirculos, Veſtphalicum , inferiorem Saxonicum,& Electoralem Rhenanum yidelicet , iam an­ te feeura & minime impedita pertranſierat. Nouit præterea Dilect. Veſtra iamdudum quod apud fuperioris Rhenani Circuli Or­ dines , immo apud Dilect. Veftram ipfam, numquam auditi ncque in iſto Circulo con­ firmati fuerimus, nec paritionem vel adli­ Atentiam habere potuerimus, nullus nobis præterea adiunctus adtributus fuerit, &à potioribus Ordinibus reſtantem noftrain quotam intra 32.annorum fpatium nondum acceperimus. Ex quibus omnibus Dilect. Veſtra ipfa facilime colligere poterit , qua ratione Circuli ſubſidiis auxiliiſque vtamur & quomodo eadem inſtituere debeamus. Ad hæc poftulatum , quod videlicet Duci Chriſtia­HISTORICAL 125 Chriſtiano perluadendum fuerit, vt cum mi- Anno licaribus ſuis copiis alio ſeſe conferre debu- 1621. illet, id in noſtra poteftate minime ficum fuit, nec de ipfius intentione nobis aliud, quam meræ dumtaxat coniecturæ, cognitæ fuere. Quod autem Dilect. Veftram fide­ liter admonuerimus , ne periculofo iſti bel­ lo feſe forfitani implicaret, in eo fane feci­ mus quod ipſiæquitati conſentaneum, ve­ ftris vero ſubditis arque Dominiis vtile ſalu­ tareque-fuit, nec curamus Dilect. Veſtram illud in malam partem accepiſſe, fed vice verſa cogitamus : Quod de his bene locutura fit pofteritas. Ducem Chriſtianum quoque, in­ ſcia inſalutataque Diledi. Veftra in eiuſdem limites ſeceMiſſe,de eo nihil prorſus, hocau­ tem bene nobis cognitum, Dilect. Veftræ ſubditos ipſos exprelle fuiſſe falſos, quod in mandatis habuerint, vt Ducis exercitui & de hoſpitiis,& victualibus proſpicere atque tamdem iiſdem tranſitum permittere debu­ erint : quemadmodum etiam de perpetra­ tis Brunfvvicenfium militum in Dilect. Ve­ ftræ ſubditis cædibus , aliiſque hoſtilibus attentatis , nihil nobis cognitum perſpe­ Etumque eft, quum ſeſe Dominorum Sta­ denſium Regilque Bohemiæ ſtipendia ſe­ quuturos prætenderint : Poftquam enim 17. die Nouembrisin Electorale Mogunti­ num territorium fefe contuliffent , millos iſtos126 CONTÍNVÁTIO Anno iſtos fecimus & tum temporis circa V Vala 162 1. deccenſem motum occupati fuimus, atque etiamnum hodie occupati ſumus: eapropter iſtiuſmodi res potius negligere quam cura­ te neceflum habuimus. Ad fanctam no ſtram Dilectioni Veſtræ debitam obligatio­ nem, quæ in Dilectionis Veftræ litteris tan­ topere vrgetur, quod attinet , certis illa fundamentis , fingularibuſque quibuſdam conditionibus innititur,nec Dilet. Veftram latet, quantopere nuperrimo tempore eam­ dem in ambiguo relliquerit , & noſmerad certas conditiones iterum reftrinxerit: ni. hilominus tamen Dilectioni Veſtræ s&qui­ dem cum noftrorum aliorumque Ordinum conſilio , præmeditate reſpondere volui­ mus:aft, breuiter, nullo modo deprehen­ dimus, quod obligationes noſtræ ad præ­ ſentem calum nos alligent,in quem ſane Di­ lect.Veſtra ſeſeadeo præcipitauit, & peregri­ nis rebus immiſcuit, vt nunc eidem ſuccur­ rere,& noſmetipſos præcipitando & ruinan­ do non neceffariis iftis rebus immiſcere de­ beamus. Ducem Brunſuicenſem,quemadmodum Dile. V. ſeſe vulgari fama expertam effe fcri­ bit,apud nos fuiffe, nullas imus inficias, ille fiquidem, tamquain nofter Gentilis,& Eu­ angelicæ Relligionis ſocius, vix 10.equitumi comitatu nos Körbachij ſalutauit, viſitauit, atqueHISTORIĆA. 127 1 äta; poftmodum, in electoratum Mogunti- Annie num ſeſe cum ſuis cóferens, nobis forte for- 1621. tuna in itinere aliquor equitū turmis obuius factus ett. Vt autem exinde velit colligi,quod ipfi,in negotiis iſtis ſuis bellicis, opem auxi­ liumq; noſtrum contulerimus, id in ipfa rei veritare ita comparatum eſſe minime depre­ hendetur, ſed, vice verſa, tam in iſto noftro conuentu, q alias etiam, noctu interdiuq;,e­ undem Ducem peramice admonuimus vt ex hiſce terris fefe alio conferre,& inandata ſua exequi ne dedignaretur. Licet etiam V.Dil. ipſa verba formalia , Ducis nimirum copias cædendi, in litteris ſuis non vfurpauerit, ni­ hilominus tñcollatione fuorum delectuum (ex quib. ſupremus Locam-tenens, iam du­ dum captus,vnum atq; alterum fateri recei. fum habebit) feſe,vti veremur,apud Ducem iftum ita infeſtam odioſainq; reddidit, vt et­ iam mulcifarię noſtræ intercellionesinterea eo minus feliciter ſuccetlerint.Pari moda Veftra Dil.dicere nequit, quod, belli ſedem ex hiſce locis transferendi, nobis non curæ cordique fuerit: Sed multo potius nos, no­ ſtrique fubditi, conqueri poterimus , quod. Dil. Veftra,ad Ducis hoſtium maiorem con­ firmationem & obftinationem, tantum tam equitum pedicumque numerum, ex tam longinquo itinere Darmbſtadio fcilicet hoſce ad limites miſerit, &, procul dubio, belli128 CONTINVATİO / Anno belli ſedem inſtinctu ſuorum Conſiliariga 1621. rum,heic figere voluerit, quod quidem,núc ſi mutari poffer, Dilect. Veftram miſſum fe­ ciſſe exoptaremus. Quod eriam præterea Dile&t. Veftra fibi perſuadere conetur ſeſe; reſpectu Sacr.Roman. Imperij Conſtitutio­ num, Duci tranſitum diuerfionemque ger­ mittere non potuifle, illud cum eadein Ve­ ftra Dilect. quemadmodum etiam cur vni bellanti, magis quam alteri parti addicta fi­ et,in nullam difceptationem vel difputatio­ nem nunc trahere volumus , fed ea omnia Dilect. Veftræ excuſationi rellinquimus , lubentes tamen percipimus, quod erga Pa­ latinarum ſingulari dolore tangatur, aliter tamen ipſo facto , 'quam iſtiuſmodi docu­ mentis, dolor iſte teftandus effer. De fideli alias Electoratui Palatino dato Veftræ Dilect. conſilio nobis nihil omni­ no conſtat , quum illud nobis numquam communicatum fuerit. Quodautem am­ bo nos Principes non dumtaxat Palatini,ve­ rum etiam Cæfareæ Maieſt.aliorumque Ele­ Ctorum & Principum feudales clientes fi­ mus, id , tamquam ſenior regenis Priticeps, eriam abíque Dilect. Veſtræ obiectione,ſci­ mus: illudque ipſum heic pari modo con­ uertere poſſemus, quod vcrimque non ſal­ tim Cælareæ Maieſt. & pontificiorum quo­ rundam Electorum & Principum, fed & fi­ 1 } 5HISTORICA: 129 mul Electorales Palatini clientes effemus. Anno An vero tam ardua grauiffimaq; negotia tú 1621. recte diſtinguantur, fi clientes vel valalliad­ uerfus dominú fuum feudatarium hoftiliter inſurgant,alterique in caufla privata adhære ant , immo haſtis & fuftibus res geri volet, (quemadınodum hiſce diebus faétum, & Dilectionem Veftram nunc intellexiffe æ­ ftumanus) illud intellectum noſtrum tran­ ſcendit , iſtamque feparationein in noſtra Cancellaria reperire minime poſſumus. Cum inſuper Dilect. Veftr. petitio adim­ merentes folummodo caſus fele referat, ea­ propter eoſdem, vna cum noftris, hodierno tépore,proh dolor, minime reperire poſſu­ mus', nec cardini & ianuæ nos committere, vel hifce rebus immiſcere volumus, quem­ admodum etiam non cernimus qua in re di­ lect. Veſtra contra Prouincialem pacem & Sacr. Rom Imperij Conſtitutiones onerata eſſevelit, quum, mera ex voluntate & arbi­ trio, contra Ducem Chriſtianum,tamquam Electoratus Palatini officialem , fuos tanto numero miſerit, &, expreſſa facta coniun­ ctione , ſprera & ſepoſita ſanctione Circuli, eidem renunciauerit,immoin litteris fuis de eo coram nobis gloriata fuerit, ad cuius fa­ nc adprobationem vel imitationem non tenemur, nec'ad iſtiuſmodi factorum obli. gationem cogimnur, quemadmodum etiam i Dile­130 CONTINVATIO tur. Anno Dile&tionis Veſtræ excuſationi relinquimus 1621. quomodo videlicet , abſque noftro præ­ fcitu atque voluntate , ſuper học caſu, ad defenſionalem iſtam Correſpondentiam peruenerit, & in eadem perſeuerare cone-, Quod autem ſimul Veſtra Dilect. nobis minus ſane peramice obiiciar, nos nuperri­ mo tempore, Circuli Capitaneatus officij caufla , nofmet ita reſoluille, vt ifti declara­ tioni noftræ minimne innitendum fiet, in eo certe iſtarum litterarum Conceptor, vel formator, contra Stylum enormiter impe­ git, vbiquidem veſtra Dilect.cum iſtiuſmo­ di impoſitione præſertim cum illa ipfa:, vti ex antecedentibus videre eft, aliique Circu­ fi Ordines ipfi in culpa quod hactenus ad rectam circuli conſtitutionem peruenire , in ea non audiri, in hodiernam vſque ho­ ram non confirmari, decentem inſtructio­ nem non adipiſci, nec reſtantem quotam, vna cum Penſione, 22. nuncabannis accipe­ re potuerimus) nobis, quali in adminiftra­ tione noftri officij variare debeamus, non immerito parcere debuiſſet. Quod deni­ que etiam Veftra Dilectio.de Hiſpanorum, contra omnium gentium iura, facta, hoſti­ fi inuaſione domus arciſque noftræ Rhein­ fellianæ nihil fcire velit, niſi quæ ex no­ fra relatione percepiſſet , id itidem ſuo lo­ co nunc gHISTÓRICA. 131 > cò nunc 'rellinquimus : miramur tamen Anno Dilectionem Veftrain , in vicinis rebus I6I. . laudabilem noftram domum concernenti­ bus , adeo frigide certiorem reddi : & li­ mul tamen fperare nolumus Dilectionem Veſtram inexcufabile adeo facinus (quod etiam Cordona Vice - Generalis ipfe da­ mnauit, illudque, le início, & contra voa luntatem fuam factum fuiſſe affirmauit ) adprobaturam , vel etiam clanculum fu­ per eo exulraturam effe , conditionales in tidem Dilectionis Veftræ pollicitaciones litteris fuis adnexas quodque pri mum omnem rei geftæ ſeriein & circum­ cumftantias explorare velit, iam itidem fuo loco rellinquimus , & effectus ſiqui­ dem conſtantiam adhſtentiamque iftam re­ Itabitur : Verum effectus illud ia eo fa tis commonftrat, quod Dilectio Veſtra fi­ delem perneceſſariamque iftam commu­ nicationem noftrorum vtrimque Confi­ liariorum & Officialium adeo contem­ prim repudiauerit , per expreſſum iterum atque iterum heic proteſtantes , ſi , cx in­ termiſſione rám neceffarij negotij , vni vel alteri parti inter nos aduerſi, damni, vel periculi quiddam oriri debeat, vel exor­ tum etiam fiet , quod cum noftram inno­ centiam & fidelé in hoc negotio intentioné coram i 2132 CONTINVATIO Anno coram Deo Ter OprumoMaxumo &vniuer 1621. fo mundo ſufficientiflime teftatam efle veli: mus , operæ pretium eriamnum elle autu­ mantes ſi Dile. Veftra fuis nobis heic vicinis confiliariis & Officialibus abfque vlla mo­ ra mandaret, vt quamprimum ſeſe ad nos conferrent, ac vna nobifcum de pernicioff­ ſimo negotio, atque adeo vniuerfali metu­ enda Prouinciali ruina deliberarent , cuius rei quidem nos,præſenti negotio inuigilan­ tes, multis nunc elaplis diebus equitum tri­ bunum noſtrum Philippum VVinterum, ad Dilect. Veftræ Congliarium atque Capi­ taneum Gieſenſem , fideliffimæ adfectio nis, intentioniſque gratia, ablegauiinus, ic­ iunam admodum refponfionem autem ab eo recepimus. Id quod Dile. Veftram celare nolumus, eidemque peramica noſtra officia denuo obferentes. Dominilo. Ad Inluſtriſſimi Cattorum Principis doici Catto- Mauritij haſce litteras, Pelecanus noſter rum Princi- Hallo-Mænofranckfurtenſis fequentem in pis,ad Max modum refpondit: Peramica noſtra vicif­ ririano. Landgra­ fim officia, &c. Inluſtriſſime Princeps, peramice Gentilis, frater, atque Compater, lit:eras,t6. &c.Dil. Veftræ iteratas,ſub dato 14. Menſis fponfio. Decembris, Chriftiani Ducis Brunfvvicen­ fis, atque Epiſcopi Halberſtadenfis in limi­ tibus noſtris Halliacis nuperrimo tempore hoftilia attentata concernentes litteras bene uianas accepi­HISTORIC A. 133 Anno 1621, accepimus , iiſdemque pellectis carundem jummam probe intelleximus. Quamuis autem hactenus dubitauerimus , an necer ſum vel reputabile fier,vt impofterum quo­ que noſtras cum Dilect. Veftra litteras per­ muraremus, præfertim quum rerum periti prudenteſque viri, noftras & Dilect. Veſtræ litteras vtrimque conferentes, ſcopum, ad quem videlicet iftæ colliment, facilime ipfi atracturi fient, relliquæ obie&tiones vero, dum tamen,præter nudam acerbamque ve­ ritatem,nos nihil ſcripfiffe recordamur, ſuo témpore inexceptæ perinaneant, nihilomi­ nus tamen (ne forfitan Dilect. Veſtia gloria­ ri poffit, ipfam grauiſſima quadam retorſio­ nenobis os obturaſſe, alij quoque, ad quo­ rum manus hæ noftræ commutatoriæ per­ uenturæ ſunt, eo diſcretius de iiſdem iudica. re poſſint) operæ pretium,conſultumque effe autumauimus, ſi ad præcipua quædam punca aliquanto fuſius refponderemus. Et quidem ad Dilectioni Veftræ commiſſum, luſccptum , atque Ræſenſi expeditione v­ niuerſo Sacr. Roman. Imperio comproba­ tum circuli Capitaneatus officium quod at­ tinet,de eo Circuli Acta & hiftoriæ loquan­ tur : Etiamſi quoque , quemadınodum & cæteri Ordines , modo dictæ Dilection. Veftræ Ræſenſis expeditionis bellicæ cauffa, noftram excuſationem prærende­ i 3 repor.132 CONTINVATIO Anno coram Deo Ter OprumoMaxumo &vniuer 1621. fo mundo ſufficientiſfime teſtaram elle veli: mus , operæ pretium eriamnum elle auru­ mantes li Dile. Veſtra ſuis nobis heic vicinis conſiliariis & Officialibus abſque vlla mo­ ra mandaret, vt quamprimum ſeſe ad nos conferrent, ac vna nobiſcum de perniciofif­ ſimo negotio, atque adeo vniuerfali metu­ enda Prouinciali ruina deliberarent, cuius rei quidem nos,præſenti negotio inuigilan­ tes, multis nunc elaplis diebus equitum tri­ bunum noſtrum Philippum V Vinterum, ad Dilect. Veftræ Confiliarium atque Capi­ taneum Gieſenſem , fideliffimæ adfectio nis, intentioniſque gratia, ablegauimus, ie­ iunam admodum reſponſionem autem ab eo rccepimus. Id quod Dile. Veftram celare nolumus, eidemque peramica noſtra officia denuo obferentes. Dominico­ Ad Inluſtriſſimi Cattorum Principis doici Catto- Mauritij haſce litteras, Pelecanus noſter rum Princi- Hafſo-Mænofranckfurtenfis fequentem in pio,ad Mar modum reſpondit: Peramica noſtra vicif­ Inluſtriſſime Princeps, uianas peramice Gentilis, frater, atque Compater, literas,re. &c.Dil.Veftræ iteratas,fub dato 14. Menſis ponfio. Decembris, Chriftiani Ducis Brunſvvicen­ ſis, atque Epiſcopi Halberſtadenſis in limi­ tibus noſtris Haſſiacis nuperrimo tempore hoſtilia attentata concernentes litteras bene turiano. Landgra- fim officia, &c. accepi­HISTORIC A. 133 Anno 1621. accepimus , iiſdemque pellectis carundem ſummam probe intelleximus. Quamuis autem hactenus dubitauerimus , an necef ſum vel reputabile fiet,vt impofterum quo­ que noſtras cum Dilect. Veftra litteras per­ mutaremus, præfertim quum rerum periti prudenteſque viri, noftras & Dilect. Veſtræ Titteras vtrimque conferentes , ſcopum, ad quem videlicet iftæ colliment, facilime ipfi atracturi fient, relliquæ obie&iones vero, dum tamen,præter nudam acerbamque ve­ ritatem,nos nihil ſcripſiſſe recordamur, ſuo tempore inexceptæ permaneant, nihilomi­ nus tamen (nc forfitan Dilect. Veftra gloria­ ri poſſit, ipfam grauiſſima quadam retorſio­ nenobis os obturaſſe, alij quoque, ad quo­ rum manus hæ noftræ commutatoriæ per­ uenturæ ſunt, eo diſcretius de iiſdem iudica. re poſſint) operæ pretium,conſultumque elle autumauimus, fi ad præcipua quædam puncta aliquanto fuſius reſponderemus. Et quidem ad Dilectioni Veſtræ commiſſum, luſceptum , atque Ræſenſi expeditione v­ niuerſo Sacr. Roman. Imperio comproba­ tum circuli Capitaneatus officium quod at­ tinet,de eo Circuli Acta & hiſtoriæ loquan­ tur : Etiamſi quoque , quemadınodum & cæteri Ordines , modo dictæ Dilection. Veſtræ Ræſenſis expeditionis bellicæ caulla, noftram excufationem prærende­ repor.134 CONTINVATIO Anno re poſſemus , attamen, propinquitatis na­ 1621. ftrae ratione habita, magis çum temporis contribuimus, quam obligati fuimus, vti in noſtra hiſce inſerta copia ſub littera A. vide­ reeft, & præterea pro Dilect. Veftra, in Cir­ culi conſilio aliquoties omnia in meliorem partem interpretari curauimus,quemadmo­ dum Dilect. Veftræ, aliique ad Circuli Con­ uentus ablegati conſiliarij , atque adeo ipfa Protocolla lacis ſupergue teftabuntur. Sin porro Dilect. Veftra hocce ſuſceptum Cir­ culi Capitaneatus officium, in huius fupe­ rioris Rhenani Circuli Ordinum commo. dum arque emolumentum, non gerere vel ſuſtinere voluiflet,tunc ab eodem tamen ſeſe liberare, illudque decenti ſolemnitace Circuli Ordinibus reſignare potuiffet, qui proculomnidubio aliquanto conducibilius fuæ neceffitati in tempore proſpexiflent. Quemadmodum autem in hodiernum huncce diem vſque, licet incendij flamma o­ mnes noftros fines circumuolitarit , alienis bellis ne in minimo quidem noſinet iinmi­ ſcere voluerimus,atque etiamnum nolimus, iça à Dil. Veftra interiin, facta admonitio in. tentioni noftræ minime adueţſatur , neque eamdem vmquam in malam partem inter­ pretati ſumus. Per fe tamen alias notorium, Chriſtianum Ducem Brunſuiçenſein , contra Saçr. Rom, ImperijHISTORICA. 135 Ann. 1621. Imperij conſtitutiones, multis equitum co­ "hortibus , nobis inſciis, ad fines noftros fea fe contuliſſe, vallem Buſeccenlem occupal­ fe, deuaftaſſe, Prouinciales noftros Domi­ nos Equeſtris Ordinis , nobiles Officiales atque fubditos partim bombardis transfigi, partim ferro nccari, partim vero incendiis direptionibulque infeſtari curaſſe, illaque o­ mnia, quemadmodum miſliones & litteræ hinc inde teftantur, contra noſtram præ­ ſcientiam atque voluntatem, adeo vt Dux ifte fuæ intentionis, nudam dumtaxat tranf. itionem concernențis, ne verbulo quidein nos cerciorem reddiderit, multo minus fe­ fe, ad reſtitutionem illius , quod tam macu­ re fancitæ deliberatæque Sacri Roman.Im­ perij Conftitutiones requirunt, obtuliffe ; vnde iterata vice nobis perſuademus (quum Dilectio Veſtra non procul à finibus hu­ ius Circuli, Cörbachij videlicet, apud Du­ cem fuerit, atque, procul omni dubio, in­ tentionem ipfius in tempore perceperit) Di lect. Veftram multo melius excuſabiliuſque feciffe,( cum alias Dux, à Cæfareanis impe­ ditus , peque Mænum neque Rhenum traiicere poțuiffet , fed, fi ad fluuios iftos perueniſſet, vel cum militaribus fuis copi­ is retrocedere vel bellum in V Vettera yian , in noftrorum vicinorumque Domi­ niorum136 CONTINVATIO Anno niorum perniciem , neceſſum habuiflet ) fi 1621. illum vel ad retrocedendum, vel, ad mi­ nimum, ad reftitutionem eorum, quæ in laudatiſſimis iſtis Sacr. Roman. Imperij conſtitutionibus requiruntur, peramicein­ ſtigalſet, quam vt, nobis omnino inſaluta­ uis, eumdem noctu diuque, ad fcquendam anaturandamque Palatinatus & Hollandi­ Çorum Ordinum militiam, admonuiſſet,at­ que ita nobis viciniſque noftris inſciis, nul­ la præcedente debita qualificatione , pe. regrinum iſtum militem hiſce oris immi­ filler, Noftram inter nos inuicein habentem obligationem , Principalis noftræ domus hæreditariam tranſactionem cócernentem, nullis nouis conditionibus onerauimus,fed caſus in ea, ſi videlicet vnus ex noftris, abf­ que ſua culpa,hoftiliter impecatur , clare at­ que expreſſe diſtincti ſunt. Quum igitur à Duce Brunſuicenſi, contra Prouincialem pacem, armata manu , ſupra commemo­ rato modo , & antequam nobis quicquain de ſua intentione ſcire licuiflet, ablque vl­ la ipli data culpa , violenter hoftiliterque imperiti fuerimus: iccirco coram Deo Ter Oprumo Maxumo, Cæſarea Maieftate, o­ mnibus Sacr. Roman. Imperij Electori­ bus, Principibus, & Ordinibus, atque ad­ €o vniuerfis & fingulis , vti fane confidi­ mus, }HISTORICA. 137 Anno 1621. mus, iure nobis conceſſas, atque etiamnum obtinentes diciones & ſubditos, iuxta pacis prouincialis litteram, vna cum aliorum Ele­ dorum, Principumque auxiliantium ſubſi­ dio, tumultuoſe tum temporis impetrato, defendimus, eo ipſo tamen facto alienis bel. lis & negotiis noſmet neutiquam immiſcui­ mus. Quocirca, (1, vltra tam iuſtam neceffa­ riamque noſtram intentionem,forſitan por­ Fo violenter imperamur,etiamnum confidi­ mus, Dilect. Veftram corpore, fortunis, 0­ mnibuſque ſuis viribus, ex debito obligatio­ nis officio, ad vlteriorem noftrain rogatio­ nem, nobis præfto futuram, qua in re qui­ dem camdem denuo requiſitam, nec dimif­ ſam volumus. Interea tamen admodum no­ bis rarum peregrinumque videtur,quod Di­ lectio Veftra,non dumtaxaſ ex ſe ipfà, verum eriam inſtinctu quorundam ſuorum, ad hoc negotium ſelectorum, Conſiliariorum & Ordinum, in notorio immeritoque hocce periculo, (quemadmodum id non vnicis dumtaxat teſtibus, ſed integris pagis, quæ­ ſturis, & omnibus Prouincialibus compro­ batur) contra expreſſam hæreditariorum noftrorum litteran, debitam adhiftentiam nobis rotunde denegauerit, nos deſeruerit, atque iſta ſua deſertione anſam occaſionem­ que dederit , vt Wahla pagus in cineres re­ dactus, & ita hocfacto aliquor florenorum millia i S138 CONTINUATIO Anno millia damnum illinc illatum fuerit : quod 1621. fane Deo Ter Oprumo Maxumo, tanquain fummo & iuftiffimo iudici, hac vice com­ mittimus. Interim tamen nemo finiftre no­ bis interpretabitur, li, eius rei gratia, loco competenti quærimoniam infticuamus, & noftræ neceſſitatis , quantum quidem ius & æquum nobis permittet, curam rationem­ que habeamus. Interea conſtanter etiam­ num affirmamus, fi videlicet Dilect. Veſtra, quemadmodum laudatiffimus inferioris Sa­ xoniæ circulus , nos, aliique adfecti ſumus, tanto ardore, ſedé à principatus noftri finis bus arcere volet , eandein tum impofterum omnibus fuis viribus militareis iſtiuſmodi diuerhones & tranſitiones, reſpectu S.Roin, Imperij Conſtitutionuin etiam abſque no­ ftra admonitione,auerfuram: iamque ſuapte teftarum fit, non Electoratus Moguntini territoriorum, alioruin dominiorum , no­ ftrorumque limitum defenfionem , ſed ni­ miam Duci Brunfuicenfi factam indulgen­ tiam ( de qua fane fupe-inferioriſque ſtatus atque conditionis homines nimium publi­ ceque conqueruntur) periculofilima iftam tranſitionem & belli molem iftam in has terras inuexiffe, quapropter etiá cauſata iſta damna illatæque deuaftationes poſt hæc de­ centimodo ab auctoribus repetendæ ſunt.' Quod fidelitatis iuramentum, quod nos, ynaHISTORICA. 139 vna cum Dil. V.ra Rom. Iimperatori præfta- Anna fe tenemur, (ad cuius Maieſtaté noſtra prin- 16214 cipalis auctoritas fundata, & à qua principa­ tus & fumma noftra Regalia obtinemus) on mnibus aliis obligationibus feudalibus præ­ poni debeat atque oporteat, ac iuxta vniuf­ cuiuſque feudatarij Domini obſequia decéti reſpectucófideranda fient; de eo lufficienter (Deo ſit laus & gloria) informati ſumus,eaq; de re iam dudum iuris inſtructio typis publi­ cata eſt, quam Dil. V.** ea potiſfimú de cauſa tramittimus , fi forſiran iſtiuſinodi exemplar abeanódum conſpectu fuerit, omnes iplius actiones tamen iis in locis, ad quæ proprie pertinent,excuſandas rellinquentes.in com­ munibus quoque ſcriptis Cæſareis,imo om­ nium Gențium juribus defenſio vnicuiuſ que ſtatus æque minus, quam in circulicon­ ftirutionibus, & hæreditariis noſtris pactis, cum, velabſq; correſpondentia vicinorum, Euangelicorum , aut Catholicoruin, Princi­ pum, iſtæ Vniones,vel (vti formalia hæredi. tariæ noftræ tranſactionis ſonant) peregri­ næ confederationes, ex quibus bella ori­ ri poſſent, funt prohibicæ, vbi præftifo iu­ ramento earundem totalis euitario promif­ fa fuit: quod fane punctum, præſertim ve­ roin iſta Bingæ tractata renunciatione, Di­ lect. Veſtra aliquanto alcius perpendere ne ceſſum habebit. Quatenus eciam Veſtrą Dilect. conto140 CONTINVATIO Anno 1621. fa, 1 Dilect. circuli-Capitaneatus officij ſui cau­ erga Reuerendiffinum Dominum Ele­ &torem Moguntinuin feſe denegatiue re­ foluerit, illud, exinſerta hiſce copia, ſub lit­ tera B. fibi adhuc probe reuocabit in memo­ riam,&, conceptorem contra ſtylum mini­ meimpegiſſe, depræhendet. Ad cumulcum Rheinfelſenſem quod at­ tiner, de co Dilect. Veftræ, fub dato 16.hu­ ius menſis, refpondinius ; in quo etiamnum adquieſcimus. Quo minus autem Conſilia­ rios noſtros ad Dilect. V. Confiliarios, circa 7. eiuſdem menfis diem, ablegare potueri­ mus, in cauſa fuit quod Dil. V. litteras pridie iſtius diei primum acceperimus. Siiniliter & Capitaneus nofter Gieſenus nihil aliud nobis retulit, quam quod Dilect.V.txequi­ tum tribunus, Philippus Winterus,ipfi pro­ pofuerit , vbinam locorum Baro Tilly leſe nunc contineret, cuin mediocri fibi coin­ municatæ inſtructionis ſignificatione. Am­ pliorem tamen hac de re inquiſitionem in­ ftituemus, & noftris Conſiliariis Gieſenli­ bus mandabimus , vt ( G Veſtra Dilect.ipfis in locum tertiú , aut Friedbergam, vel Verz­ lariam verſus conuentum indixerit) tuncſe­ fecum Dilect. V.T2 Confiliariis coniungere, ipforum ſententias & propofitiones audire, cafdemque ad nos referre debeant. Cætera omnia nuda fundamentalique contra­HISTORICA Anno dictione, & neceſſaria reſeruatione refurata volumus, &Dileet. V.ram, cui alias ad pera­ 1621. mica officia prompti paratique permane­ mus, eademiſta celare nolumus, &c. Copia additamenti lir A. Ad Ræſenlem expeditionem bellicam, A. C. M. D c. IX. ab ſuperioris Rhenani circuli Ordinibus Confluentiæ 12. & poftmodum A.C.M.DC.v. Vormatiæ itidem ad ſubfidium illud 12. atque ita coniunctim 24. menſes Romanæ expedic. Simpl. promilli funt, qui principali domui Hafliacæ, &c. tenore ma­ tricula Imperij, ad so.equites & 260. pedi­ res alendos,39000.&360 florenos perſol­ uendos conftituunt, de quibus cuilibet prin­ cipali parti, nempe Domino Landgrauio Mauritio floreno rum 23000.&780. Domino Lodoico, Seniori, Hefforum Principiaurem, de Annixcix.promiſfis iz. menſibus,florenorum sooo.& 576.perſol­ uenda veniunt. Licet etiam omnia nimis tenaciterad cal­ culum reduci,& A.C.M.DC. V. promiſſis 12. menfibus Domini Lodoici Senioris pien­ tiſſimæ recordationis, quora Inluſtriſſimo Principi Domino Lodoico iuniori ad me­ dietatem (in qua tamen Darmbſtatinæ Li­ neæ non contemnenda ſane particula adhuc reſtar, eidemque per hocnihilomnino præ­ iudica.140 CONTINVATIO Anno Dilec. circuli-Capitaneatus officij ſui cau­ 1621. fa, erga Reuerendiffimum Dominum Ele­ &torem Moguntinum ſeſe denegatiue re­ foluerit, illud, exinſerta hiſce copia, ſub lit­ tera B. fibi adhuc probe reuocabit in mnemo­ riam, &, conceptorem contra ſtylum mini­ meimpegiffe, depræhendet. : Ad tumulrum Rheinfelfenſem quod at­ tinet, de co Dilect. Veftræ, fub dato 16.hu­ ius menſis, refpondinius ; in quo etiamnum adquieſcimus. Quo minus aurem Conſilia­ rios noſtros ad Dilect. V. Confiliarios, circa 7. eiuſdem menfis diem , ablegare potueri­ mus, in cauſa fuit quod Dil. V. litteras pridie iftius diei primum acceperimus. Siiniliter & Capitaneus nofter Gieſenus nihil aliud nobis retulit, quam quod Dilect.V.1*equi­ tum tribunus, Philippus Winterus,ipſi pro­ poluerit, vbinam locorum Baro Tilly leſe nunc contineret, cum mediocri fibi com­ municatæ inſtructionis ſignificatione. Ain­ pliorem tamen hac de re inquiſitionem in­ ftituemus, & noftris Confiliariis Giefenfi­ bus mandabimus, vt (Gi Veſtra Dilect.ipfis in locum tertiú,aut Friedbergam, vel Vetz­ lariam verſus,conuentum indixerit) tuncſe­ fe cum Dilect. V.tæ Confiliariis coniungere, ipforum ſententias & propofitiones audire, caſdemque ad nos referre debeant. Cætera omnia nuda fundamentalique contra­HISTORICA. 141 Anno dictione, & neceffaria referuatione refutata 1621. volumus, & Dilect. V.xam, cui alias ad pera­ mica officia prompti pararique permane, mus, eademilta celare nolumus, &c. Copia additamenti lit. A. Ad Ræſenlem expeditionem bellicam, A. C. M. DC.IX. ab ſuperioris Rhenani circuli Ordinibus Confluentiæ 12. & poftmodum A.C.M.DC.v. Vormariæ itidem ad ſubſidium illud 12. atque ita coniunctim 24. menſes Romanæ expedit. fimpl. promilli ſunt, qui principali domui Hafliacæ, &c. tenore ma­ triculæ Imperij, ad so.equites & 260. pedi­ tes alendos, 39000.&360.florenos perlol­ uendos conftituunt, de quibus cuilibet prin­ cipali parti, nempe Domino Landgrauio Mauritio floreno­ rum 23000.& 780. Domino Lodoico, Seniori, Heſſurum Principi autem, de Annixcix. promiſlis 12, menfibus,florenorum sooo.&576.perſol­ uenda veniunt. Licet etiam omnia nimis tenaciter ad cal­ culum reduci,& A.C.M. DC. V. promiſſis 12. menfibus Domini Lodoici Senioris pien­ tiſſimæ recordationis, quota Inluſtriſſimo Principi Domino Lodoico iuniori ad me­ dietatem (in qua tamen Darmbſtatinæ Li­ neæ non contemnenda ſane particula adhuc reſtat, eidemque per hoc nihilomnino præ­ iudica.142 CONTINVATIO 4 Anno iudicatur) adtribui debeat, nihilominus tàə 1621, men Inluſtriſſimi Principis Lodoici iuņioris ( r portioni nonamplius quam 1000.& 4. flo­ reni perfoluendi ellent. Summa flor. 39000. &360. Viceuerfa Inluſtriſſimus Dominus Land­ grauius Lodoicus iunior perſoluere iuſſit Florenorum 26000. & 412. alb. 10.obolor. 4.& 3. Sin nunc igitur Lodoicus Halliæ Land­ grauius,iftorum in Rhenano Circulo adrë­ fenſem expeditionem bellicam promiſfora ſumptuum ergo, non amplius, quam alius Circuli Status, perſoluere tenetur , tum à Darmbltatina parte Floren. 16000.& 408. alb. 1o. obol. 4.& 3. fupererogata funt. Copia additamenti Lit. B. Domini PEramica noftra officia,&c. Reuerendiffi­ Mauriti me Domine &amice:quæ Vira Dilect.ad Lădgrauii, ad Dom. E. nos,ſub dato Aſchaffenburgi 16.huius men­ le dorë Mos ſis Decemb. in litteris Kniphuſianas milita­ gunt.epift. reis copias concernentibus, perſcripſerit, il­ la. ludipfum ex iiſdem, hodierna primum luce nobis traditis litteris aliquanto fuſius perce­ pimus. Ad quod Dil.V.celare nolumus, non abs re eſſe, quod Kniphuſius, vti ſane ex aliis intelleximus, aliquot militú cohortes colle­ gerit & in haſce terras venerit. Paulo tamen antea itidem informati ſumus, eaſdem mili­ 3HISTORICA 143 Anno tareis copias per Brunſuicenſe territorium, 1621 in Dil.V.ditionem perueniſle,vbi à Brunfui­ cenſibus partim cælæ, partim diſperſæ fuga­ cæque ſunt. De earundem autem numero,& quot ex iiſdem in reſiduo permanſerint, de co Dil. V. certiorem minime reddere pof­ ſumus , illas ipſas vero Fuldam verſus fefe conuertiffe, fcimus. Quod autem V.ra Dil. inter alia Circuli­ Capitaneatus officij, quodque per illud ma­ ture facto eidem progreffu obuio tranſitus vel omnino auerti, vel tamcn miſerorü fube ditorum metuenda pernicies præcaueri de­ beat, mentionem faciat: in eo fane hactenus mullú non lapidem mouimus, quo pacto vi­ delicet paupertas ab omni violentia & ini­ qua inuafone defendi potuiffet: atque adeo etiamnú hodie, hiſce in rebus,circuli confti­ tutionibus, in omnibus earundé punctis, ata que clauſulis , ſatisfacere prompti paratique fumus. Peramice tamen V.ra Dil. ſibi adhuc reuocabit in memoriam, quomodo mulris nunc ab annis cum hocce circulo compara­ tum fuerit , & quod nemo nobis paruerit, etiamſi de noſtro ſtudio & impenſa diligen­ tia nihil defideratum fuerit:adeo vt non vna dumtaxat vice ad circuli.cõuentus indizia né,in quo fane omnia grauamina & irrepticij defectus & tolli debuerint & potuerint,mul­ to minus ad reftanté nobis no contemnedæ реси,144 CONTINVATIO Anno pecuniæ quotam peruenire potuerimus, 1621. Quibus commemoratis de caulis, nulloque præſtito nobis hactenus obſequio, Dilect. V.sa peramice nos excuſatos habebit, quod dictum illud circuli.Capitancatus officium, in iftis & fimilibus iftiuſmodi cafibus, non pro decenti modo,quemadmodum & volui­ inus, & etiamnum vellemus, adminiſtrare & exercere potuerimus. Id quod Dilect. V.ram, ram, rebus ita conftitutis, celare nolui­ mus, eidem ad præſtanda amicæ vicinitatis officia prompti paratique permanentes. Dominiko De Hiſpanorum circaRheinfellianamar­ doici Catto- cem hoſtili conatu,& tentarione irrita, idem rum Prin- ille Inluſtriſſimus Halliæ Landgrauius in cipu ad ſuis ad Dominum Lodoicum Cattorú Prin­ Dom. Land grauium cipem datis litteris, ſupra commemoratis, Mauritiū verba fecit. Poftquam vero Inluſtriſſimus Alia littere. Princeps, Dominus Lodoicus, cius reigra­ cia, meliorem notitiam percepiſſet, eapro­ prer ſequentem, eadem de re, epiſtolam ad Dominum Mauritium Halliæ Landgrauium ablegari curauit. Peramica noſtra officia, &c. Inluſtriſſime Princeps , ceramice Gentilis, frater, atque Comparer. Adpromifforun noftroruin in litreris, ſub dato 7. huius m'enlis Decembris; Dilect. V. factorum fatisfactionem, ad Vice­ Generalem Don GoncalcumFernandem de Cordoua ſcripſimus, & omnérei ad Rhein­ felfamHISTORICA 145 fellam nuperrimo tempore geftæ ſeriem ſci­ Anno re deſiderauimus. Ex cuius litteris reſpon­ 1621. foriis, ſub datis 24. & 25. Decembris, (qua­ rum copiam in ſuo idiomate ad Dil. v.ram mittimus) videre eſt, irruptionem iſtam, a Capitaneo Hifpano contra mandatum fa­ ctain, non adprobari, ſed multo potius re­ præhendi & argui. Quocirca extra omnem ponimus dubitationis aleam , quando , & quandiu V.1a Dil. in terminis obſequioſiſ fimi, erga Cæfaream ſuam Maieſt. Domi. num noftrum clementiflimum, reſpectus perſeuerauerit, &ipla ad bellum nullam an­ fàm occafionemque præbuerit , quod tum ipſi à Cæſareano exercitu nihil omnino ad uerli metuendum ſiet. Cum infuper princi­ palis noftræ domus iuratum pactum res ita diſtinguat:fi quis ad minus neceſſaria vel pe­ tulantia bella anfam præbeat, quod tum al­ ter illi fuccurrere minime teneatur: eapro prer, ad noftram quidem partem quodatti­ net, commemorato iſti noftro hæreditario pacto, in omnibus cafibus, ad quos Dilect. Veſtre obligamur, fideliter ſatisfacere prom­ ti paratique ſumus , eidem peramica noſtra officia denuo obferentes. Sequuntur nunc Vice-Generalis. Don Goncalos Cordouæ ad Inluftriflimum Dominum Lo. Fernandis doicum Halliæ Landgrauium litteræ: de Córdona ad Domini Monſieur, l' ay receu celle qu'il a pleuà V. Lodoicum k E.m146 CONTINVATIO Anno è. m'eſcrire, par laquelle elle m' aduiſe des Haſia Läd- rice de Hetten leu faict, ſur l'inuaſion que 162,1;, plainêtes, que Monſieur le Landgraue Mau­ ranium littera in quelques trouppes de ceft Armee firent en lingua Gal- la ville de St. Gower, le baiſſe bien humble­ lica. mențles mains a V. E. de ce qu'elle me faict la faueur de me dire , la fupplicant qu'illuy plaiſe d'entendre tout ce qu' en ceft affaires eft paſſé, affin que V. E. puiſſe demeurer ſa­ tisfaite, & afleurer Monſieur de Landgra­ ue Maurice de noſtre intention, procurant loinctement de ſcauoir de luy, enqueforz mequ' il veult que les affaires procedent, ď icy en auant , affinqu'en çeſte conformi­ té ie puiſſe diſpoſer ceulx de Sa Mté, &frai­ eter de garder auecq ledit. So Landgraue Maurice & ſes terres la bone correſponden ce que le deſire, où alleurer celles de la Mat. de ſorte qu'elles puiſſent eſtre ſans danger, & in'oppoſez aux hoftilitez que Monleur le Lantgraue Maurice feroit. Quand la derniere fois le paſſay le Rhyn auecql. Armée de la Mte.a ce collé, I'eus differenz aduis, come le Ducq Chriftian de Brunſwich auecq les trouppes qu' il a mene quant & luy, alloit le Rhyn par te­ tres dudit Sr. Landgraue de Heſſen auec­ que intention de le paller par St. Gower, & entrer en l'Honſtruck , & puis que lors il importa que le fuſſe aueca l'Armée là où ſe trou ---HISTORIC A. 147 les fe trouuoit Ernft de Mansfelt , le donnay, Anno ordre au'ferdeant Maior Louys de ville, 1621. qu il s' en allaſſe vers Caub & Bacharach aueca que le Regiment du Comte de Embden en quelques Compagnies Bourgignones, & quand il voiroir qu' en effe&t les trouppes dudit Ss. Duca Chriſtian de Brunſwich at­ tentallent de paſſer le Rhyn par St. G GO wer, qu'il procuraſſe de le l'eur empeſcher les rompant s' il pouuoit, où leur quittant les barques, & quelquonque aultre com modité, dudit pallage, occupant tous le les poſtes qu'illugeroit neceſſaries, affin que lesdictes trouppes ne paffaſſent le Rhyn eſtant ledit ſergeant mayor aueca gens arriué en ces quartiers là, & moy me trouuant les loigné ,,I! ay, enten­ du par l'aduis du Cap.ne Montoya il enuoya quelques gens contre lo lo fort & la ville de Sc, Govver, ce qu'y fuſt bien contraire à ma yolonté & intention, &à mon grand des plaiſir, Comme Iel' ay aduisé parmes let­ ures à Monſieur le Lantgraue Maurice de Heffen, ſur les quelles le n' ay pas eu zeſponce & ainfy le ſupplie bien humble­ ment. V.E.qu'il luy plaile me faire la faueur d'aſſeurer le dict Sr. Lantgraue de ceſte mienne intention, & du deſit, que 1" ay , qu encelleſe trouue ſatisfaict, &degar­ der aueca luy & ſes terres la bonne cor­ k 2 relpon148 CONTINVATIO ent en­ -- PO Anno reſpondence qu'y sa'tenu iuſques aftheus 1621. re, chaſtiant ceulx qu'y efté coulpa­ bles en la faulte paſsée, tout cecy s'en tend eincas que Monſieur le Lanrgraue Maurice ne donne point aux 'troceppes de Brunſwich la commodité de paſſer le Rhyn par St. Gower, où par aulcres places qu'ila ſur viuiere, caris' il fille le contraire, le ne pourrois laiſſe de m'eppoſer pour la defen­ ſe non ſeulement des terres que l'Armée de la Macé. occupe , ains auffy de celles appar. tenantes à Meſſieurs les Archeueſques de Marfence & de Treues, & comme il ſem. ble que Monſieur le Lantgraue ces lours faict approcher partie de gens vers ces coa ftes lá, & que par la'il m'obligera a'y tenir auffy ceulx de la Mare. en gros, dont enſuyt grand dommage à Iceulx endroitetä, je fupplie à V. E. de lecy aduiſer qu'il ſera bien qu'il ferire les dictes gens, s'il å bonne in­ tention, & qu'illaiſſe en St. Göwer, & les aultres places les garniſons ordinaires, af­ fingue le paiſſe faire le meline s'affeurant que (puir que ceſt affaire va pat mains de V. E.) de noſtre cofté, il ne s'intentera aulcu­ ne hoftilité pendant que de la part de Mon­ fieur le Lantgraue Il nous en ſoit pas don­ ne occaſion, le ſupplie V.E. me par don­ ner que le entremets en ceſte occupa­ mun,HISTORICA. 149 Anno 1621, mun, &en laquelle fe doibt cognoiſtre, que mon intention n'eſt aultre que de garder la bonne correſpondenze auecq tours ces Seigneurs, meyennant qu'ilz ne m'obli­ gent au contraire, furquoy baeſant bien humblement les mains de V. E. le la' fup­ plie decroire que le feray touſiours. DcOp­ penheim le 24. Decemb. 1621, Goncalco Fer.de Cordouă. que yo le ce-Generas DEL SE El Sr. Landgraue Mauricio é recibido Eiuſdem Vi oy vna carta en reſpueſta de la li ad eunde eſcriui los dicas paſados, en laqual me dize Dominum elſencimiento que le cauſado la demonſtra- Landgra­ cion, que ſe hizo contra ſu yilla de St. Go-sium alia wer, y me parece que non ſe da enteramen- littera in te por ſatisfecho, que aquella acion fue con lingua Hi­ pana, trami voluntad y contra mi intencion,delo! qual me eſpanto mucho porque fi fe ybiera hecho por mi diſpoſicion, ya que no tuuo execution la vez paſſada, no vbiera perdido tiempo en boluerlo aintentar de ſuerte, que la ruuiera, pues para ellono faltan ny las fuerzas ny la occaſion, contodo elle me dize el Sr. Lantgraue queeſta reſuelto à continuar la buenna correſpondencia, fi denueſtra, parte ſe hazelo miſmo, yo pien­ fo en conformidad de lo que tengo eſcritto à V. E. recicar à las guarniciones la gente k 3 que148 CONTIN VATIO Anno 1621. reſpondence qu'y s’a tenu iuſques aftheus re, chaſtiant ceulx qu'y ent eſté coulpa­ bles en la faulte paſséc, tout cecy s'en­ tend eincas que Monſieur le Lantgraue Maurice ne donne point aux troceppes de Brunſwich la commodité de paſſer le Rhyn par St. Gower, où par auleres places qu'ila Tur viuiere, caris' il fille le contraire, le ne pourrois laiſſe de m'eppoſer pour la defen­ ſe non ſeulement des terres quel' Armée de ſa Maté. occupe, ains auffy de celles appar­ tenantes à Meſſieurs les Archeueſques de Marfence & de Treues, & comme il fem. ble que Monſieur le Lantgraue ces Tours faict approcher partie de gens vers ces coa ftes lá, & que par la'il m'obligera d'y tenir auffy ceulx de la Mate.en gros, dont enſuye grand dommage à Iceulx endroiterz, je fupplie à V. E. de lecy aduiſer qu'il ſera bien qu'il retire les dictes gens, s'il å bonne in­ tention, & qu'illaiffe en St. Gower, & les aultres places les garniſons ordinaires, af­ fingue le paiſſe faire le meſine s'afleurant que (puir que ceft affaire va pat mains de V. E.) de noſtre coſté, il ne s'intentera aulcu­ ne hoſtilité pendant que de la part de Mon­ fieur le Lantgraue Il nous en ſoit pas don­ ne occaſion, le ſupplie V. E. me par don­ ner que le l' entremets en ceſte occupa­ tion pour eftre choſe couchant le bien com­ mun,HISTORICA 149 Anno mun, &en laquelle ſe doibt cognoiſtre, que mon intention n'eſt aultre que de garder 1675. la bonne correſpondenze auecq tours ces Seigneurs, meyennant qu'ilz ne m'obli­ gent au contraire, ſurquoy bacſant bien humblement les mains de V. E. le la' ſup­ plie decroire que le feray touſiours. DcOp­ penheim le 24. Decemb. 1621, Goncalco Fer.de Cordoua. DEI St. Landgraue Mauricio é recibido eiufdem vt oyuna carta en reſpueſta de la que yo le co-Generas li adeunde eſcriui los dicas paſados, en laqual me dize Dominum el ſentimiento que le caulado la demonſtra- Landgra­ cion, que ſe hizo contra ſu villa de St. Go- uinm alia wer, y me parece que non ſe da enteramen- littera in te por ſatisfecho, que aquella acion fue con- lingus Hi­ tra mi voluntad y contra mi intencion,delo-Bans, qual me eſpanto mucho porque ſi ſe vbiera hecho por mi diſpoſicion, ya que no tuuo execution la vez paſſada, no vbiera perdido tiempo en boluerlo aintentar de ſuerte, que la ruuiera, pues para ellono faltan ny las fuerzas ny la occaſion, contodo efle me dize el Sr. Lantgraue queeſta reſuelto à continuar la buenna correſpondencia, ſi de nueſtra , parte ſe hazelo miſmo, yo pien­ foen conformidad de lo que tengo eſcritto à V. E. retirar à las guarniciones la gente queISO CONTINVATIO Anno 1621, que aora ſe halla alli engruello, para quitarla la occaſione de todo genero deſofpecha, pu­ es en caſo guel Sr. Landgrave intente qual­ quiera colad. hoſtilitad. facil ſera poner de noftra part del remedio que conuiene, Tambien me dize el Sr. Landgrave, quele embie la perſona culpada para que la caſti­ que, y porque eſto es coſa que no fe à co­ ftrumbado lamas, le reſpódo,queijo como àmicargo el caſtigaria de ſuerte, que ſe ec­ he de Veerio mal que à procedido, Deto­ do eſto me à parecido dar quenta à V.E.ij ſuplicarle de aentender al Sr. Lantgraue Mauricio, quan ageno eſtoy de romper los tratados de la paz por mi parte, mientras pa­ ra lo contrario no ſe me diere occaſion, y que quando la Villa de St. Govver ſe ubiera occupado finoredin mia, ſela mandara lue go bolucr,y que liyoubierla dado orden pa­ raque fe hizieralo que ſeintento deli­ ſtiera de la emprellà haſta que tụuiera buen efeto,en loqual podra echar de uerque ſe hia zo contra mi voluntad, Guarde noitro Sen­ nor à V.E los annos quey deſeo. De Op­ penheim à 35.de Diziembre 1621. no Goncalo Fer. de Cordova. Mansfeldia Circa finem menfis huius Decembris ni Alfatia quadam log Mansfeldiani fefe in Alſatiam contulerunt, præfersHISTORICAL IST præſertim vero 27. eiuſdem m. die Argenti- Anno nam vfq; progrelli epiſcopatus iſtius fubdi1621. tos varie mulčtarunt, üſdem equos ex curri- ca occupat, diripiunto bus abftulerunt,partim vero currus fimul cũ donc. equis fecum deduxerunt. Duo autem ex iiſ dem Mansfeldianis equites, ſabipfisArgen­ tinæ portis depræhenfi, in vincula conic&i funt. Ciuibus autem in vallo excubias agen­ *tibus tormenta inter relliquos-Mansfeldia­ nos diſplodentibus', Mansfeldiani recelle­ runt, Tabernas Alſatiæ, paucis ex ſuis amif­ fis,occuparunt,quemadmodum etiam paul­ lo poft Mourſmunſteram, cct. ex ſuis itidem illincamiſfis,fibi fubiugarunt.Hagenoæ ve há ro Mansfeldius (eriamſi vrbis Magiſtratus C. apst3 florenorum m. Mansfeldio perfoluiffet, ei­ demq; cc.ducatos ad partem contribuiſſer) ditiores ciues denuo grandi pecuniæ ſumma mulctauit: cumprimis vero Dux Saxoniæ "Lauvvenburgicus, Nobilis Vvickersheimii, SpirenſisPrincipis Signiferi,ædeis in illa ve­ be occupauit, frumentum, vinuin, omnem fuppellectilem, vaſaargentea, vná cuin'cccc. thaletis Imperialibus tibi ſumpfit, Luthe­ ranis Euangelicis vrbis illius inquilinis ſal­ - uam Guardiam, vri' vocanr, Romano Ca­ tholicos autem in prædam dedit. ...,;. | MDCXX­ Viceverſa,codem ferme hocce tempore, Bauaro- Hiſpanici milites,præſidiariique Y- Prope. El denheimici , vltra D c. equitės pediteſque fugaciqua. k 4 II. сxcut­152 CONTINVATIO Anno excurfionem faciuntes, in pago Elfanzio, 1622, duobus ab Heydelberga milliaribus fito,60. illinc modo conſcriptos milites, vino ſo­ mnoque ſepultos, ac minus, quam decebat, excubias agentes , lubico obruerunt, 30.cx illis mactarunt, relliquos in fugam coniece­ ſunt, & quofdam ex curiæ funeftris in pla­ teas præcipiteş dederunt. Illinc digreſſi cum capto loco illius prætore, & equorum pe. corumque opima præda Ydenheimium re­ uerſi ſunt, Pacificatio Ineunte, ineuntis huius , fupra milleſi. nis inter Ca mum, ſexcentefimum, viceſimi ſecundi, An­ faroamMa. ni,menſe ļanuario tandem diu exoptata pax, it.Hun. garos arti. inter Cæfaream fuam Maieſt. & Hungaros, CMli. ſequentibus articulis conditionalibus con­ clufa eft: 1. Limites à Germanis & Hungaris , vti antehac, cuſtodiantur. II. Corona Hungarica, vna cum ad ean­ dem ſpectantibus clenodiis, Presburgum rurſus adferatur. III. Omnibus & fingulis pervniuerſam Hungariam,in ſpecie quoque Buchiano, ad­ miſforum perdonatio detur & publicetur. IV. Mohatſchium, ad Dominum Efter­ haſium ſpectans dominium, Gabrieli Betle­ hemo ad dies vitæ, viceuerſa vero Efterha­ ſio Comitatus & Dominium, Forchtenſtein na,& Eyſenſtadium tradantur. V.BetsHis TORIC A. 153 V. Bethlemus Caflouiæ reſidentiam ſu. Anna am habeat, eamdem, loco & nomine Cæla- 1622, reæ ſuæ Maieſt. guberner , eidem adhuc V. Comitatus adcribuantur , obſequium fane Cæfareæ ſuæ Maieftati, redditus vero Beth­ lehemo relinquantur, eidemque adhuc in fingulos annos L. florenorum m.perfoluan, tur, V I. Ieſuitæ extra Prouinciam arceantur, nec collegium, neque immobilia bona poſ: fideant , donecin generali Ordinum Con­ uentu de eo aliud decernatur:interea tamen Romamo-Catholicis Proceribus leſuiti - ci Paſtores & confeffarij permittantur. VII lagerndorffius vſque ad Marchicos limites comicetur,ipfius militareis copiæ di­ mittantur, ipfiq; admiſſorum venia condo. netur. & yill. Comes à Thurn aliique rebelles in hiſce minime compræhendantur. De quibus tamen ſuo loco plura di&turi lu­ In Friſia & Brabantia interim multæ tra-Hifp. Graf hæadornatæ funt, quibus ex: & incurſioni-fatores fua mo fupplicio bus Hiſpanorum milicum decenti modo adfedti, obuiaretur. Acerrima fiquidem fub ifta frigoris vehementia Hiſpani erga Hazar­ ram excurrere conati, vltra c.comprehenſi, &fummo fupplicio adfecti ſunt. Ras ante o Interea obſeffi Iuliacenſes crebris tor- Felluna img ks mus. men,154 CONTINVATIO 'Anno mentorum diſplofionibus ad contrariam 1622:. defenſionem ſele maſcule præpararunt , & liacum ga obfidentibus ex alto, vnde vnica vice 6. vel se 7. milites petere poterant , magna dainna decrimentaque intulerunt. Hiſpani igitur obfeflorum violentiam minime ferentes, pari modo tormenta fua in altum colloca­ runt, ac obleſſis iterum ingentia damna in­ tulerunt. Poſtquam autem Comes Hen­ ricus arcem vrbemque ſimul fibi dedi po­ ftulaſſet , contumeliofam hancce reſponlio­ nem inde retulit:expectarețvidelicet feſtum Pafchatos, & tú ſele de deditione inter fe in uicem deliberaturos), expectaret igitur eo vſque, melius enim ifto tempore fele cumi­ pfo colloquuturos effe: Inrerim tamen' mi­ ħilominus ex vrbe tormenta fua exonera­ runt. Quantam inſolentiam, vel multo potius Tumultus, ob infolen- petulantiam, numipetæ piſtores per hanc ziam pifto- ce hyemem non dumtaxat in Germania,ve­ rum, Nea- rum etiam in Italia exercuerint,& neque di­ polo excita- uinam (Dilige proximum ficut te ipſum) neque humanam legem fiue conſtitutionem cura­ vit pas fuerint, (adeo vt in præcipuis quibuſdam Sacr. Róman. Imperij ciuiratibus Magiſtra. tus, ad plebis ſuſtentationem, & meruen­ dam famem præcauendam, panem pinſere & vendere neceſſum habuerint ) id non dumtaxat aliquot ieiunarum animarum M. fummo 2His TORICA fummo cum dolore experta funt,verum et: Anno iam illudipfum tumultus Neapolitanus fatis 1622. ſuperque teſtatus eſt.Poftquain enim Vica­ rius Regius in ipfis Epiphaniis Cardinalem Caraffam inuifere voluiſſet , & in vrbis quo­ dam loco, Del Olmo dicto,à populo con fpectus fuiſſet, illico à famelica , panem de sin fiderante, plebe concurlus factus eſt: & ni­ ficum temporis vrbis annonæ prouiſor e sim?" amdem inhibuiſſet, Vicarius ſummo cum defpectu diſcrimen aliquod adiiſſet. Quo­ circa ad S. Martinum ſeſe iterum contulit, &, ad maiorem metum præcauendum, Hi­ fpanorum cohortem ad corporis ſui cuſto­ diam conſtituit. Cum etiam paullo ante ali­ quot officinæ piſtoriæ ab eadem famelica plebe violenter reſeratæ , paneſque abfque pre tij perſolutione ex iiſdem ablati fuiſſenc, eapropter Regius Vicarius, ad piſtorum ne­ quitiam coercendam, quofdam ex ipſorum medio, panes pinſere & pro pecunia vende­ fenolentes,quiq; paulo ante in alio quodam populi concurfu ad peculiareis quafdam că­ des anfam occaſionemque dederant, ad tri­ remes damnauir, partim vero aliás ſalutares leges condidit. Paullo poſt Chriſtianus Dux Brunfvvi- Sufatum à €enfis arq; epiſcopus Halberſtadenſis miffo Chriftiano tubicine Sufatú fibi dedi poſtulauit.Poftquá Disco Brucem fuicenfi aut ciues atq; iqlini paululü reſtitiſsét,luñis viribus cupalmares 1156 CONTIN VATIO mis cum Anna viribus Duxad expugnationem ſele præpaz 1622. rauit ignemque vrbi immiſit.Obſeſſi itaque, ſibi fuiſque metuentes,&hoſti ſeſe longein­ feriores effe animaduertentes,tamdem,cru; çidatis ex hoftibus vltra so. deditionem fe, cerunt. Poft multifarias diuerſimodaſque, in du. Pacification rante adhuc cractatione cum teinporis oc­ Grifonibus currentes, diffîcultates tamdem pacis cum informa ar Grifonibus inſtituta tractatio ſequentibus picali. articulis confirmata eſt. I. Ante montana Relligio in veteri luo ESSE,& immutata, permancat, II. Cleya reſtituatur, folą tamen Roma­ no-Catholica Relligio permittatur. III. LocainEngadino & Prædigauia prin cipi prouinciali maneant, quæ tamen antid­ hacad doinum Auſtriacam ſpectauerant. IV. Acceſſus ſiue aditus Regi Hiſpania­ rum,&dictæ modo laudabili domui Auſtria­ cæ in perpetuum permaneat. V. Vice verſa Rhætis 30.Florenorum M, annuæ penſionis perſoluantur. VI. Tria Rhætorum M. conſcribantur, quoties modo illud defideratum fuerit. VII. Veltlinum impofterum Reſpubli­ ca & Rex Hifpaniarum eiuſdem protector dicatur, nullaque amplius, quam Romano­ Catholica Relligio permittatur. VIII. OGHISTORICA, 157 VIII. Omnia denique fædera tollan. Anno tur. 1622. Electoralem Saxonicum exercitum o-Saxonics mnem ferme comitatum Glatzenlem, arce milites sna & vrbe folummodo exceptis, occupalle, de Comicnin eo, inter alia , lupra mentionem fecimus. Glatkonna fugantnr. Cum vero ex eodem equitum tribunus Bernſtadius, & Capitaneus Adamus Adra­ nus V Valuicius, cum aliquot equitibus & militibus fcloperariis, etiamfi ſeie hoftibus longe inferiores effe præſciuiffent, fortus nam experiri volentes, hoftibus per explo: fatores detecti , & ab iiſdem erumpentibus circumdati fuiflent, equitum iſte tribunus, amiſlis 13. equis, fuga libi proſpicere, Capi­ taneum vero , ac fimul cum illo L. milites fcloperarios omnino poft fefe rellinquere necelfum liabuit, qui omncis& linguli Glac­ zam captiui deducti funt.1.13 Poftquain obleili Iuliacenfes inrerea(17. Praſidiarii videlicet die proxime elaplimentis Februa­ Iuliacenſes rij)cum hofte colloquium inftituiffent, eum poß deditie que in finem , Capitaneos, videlicet Ger: nem egredi manum, Anglum, & Gallum ex vrbe in ca- unint. ftra cmififfent, atque hoc modo cum Comic te Henrico intra crucis inontem & vrbem tractallenr: capropter præſidiarii,exquifitif­ ſimi beneque arinati equitum peditumque mifites ſub menfis Februarij iniciuin, cum luis impedimentis & volantibus vexillis cir­ са 3.158 CONTINVATIO Anno caz.pomeridianam, vſq; ad 10. veſpertinám 1622. horam, per media Hiſpanorum agmina e­ greſſi ſunt. Poftremo Thomæ Villerſije­ quites , quorum 70. ferme fuerunt; ſubſe­ quuti funt. Omnibus autem nunc egreſlis ciues ſtramen ex ædibus eiectum vna cum i-) pfa putredine combufferunt, quum dicti is Ati præſidiarij vltra 40.ægras perſonas ſecum deduxiflent. Quo facto iidem ciues, Gue bernatori ſuo vrbis claueis repræſentárunt; qui, iis acceptis,vna cum ſuis ad Colonien­ ſem porcam ſeſe contulit.Paulo poft Gubers nator per pedes ſupra pontis arcem egreſſus; qui,de clauibus à Comite interrogatus, ies fpondit miniftrum ſuum illas propediem adlaturum : inſtante autem Comite & cla­ ues denuo repoſcente, Gubernator miſfo a­ lio adlaras hiſce verbis tradidit : Domine Im. perator heic arcis claues tibi trado,quas ſatis diu mea um fub cuftodia retinui. Ad quæ Comes : Haſce Savon primas eſſe quas hocce anno accepiffet, eal, An dem tamen non futuras vltimas. i Cum au­ stem Gubernator Dominum Comitem ylte­ rius rogaret , quas igitur amplius deſidera­ ret: Comes, Ambitelrodamenfium claues fabi adhuc deeffe. Et hoc modo egrelli funt. Interea autem Beringerius &VVelde; rus illinc tamdiu obfides rellicti, donec ſub­ miniſtrati equi & currus Iuliacenſibus reſtir tuerentur, Ante­ 1HISTORICA 159 Antequam vero obſeſſi, eo, quem dixi- Anne mus, modo, egrefli eſſent, prius ſubſequen- 1622. tes condicionales articuli vtrimque conclu- Deditionis fiatque confirmati fuerunt: Iuliacenfis utrimque 1. Relligioịn hodierno fuo exercitio im-confirmati mutata permaneat. conditiones II. Gubernator vrbis, Capitanei,Officia- les articuli . les & milites, quemadmodum etiam &o­ mnes alij, qui iam in vrbe Generalium Do­ minorum Ordinum ftipendia fequuntur, ſine exceptione perſonarú, fiueillæ antehac Regi Hiſpaniarum, vel Archiduci Alberto; aut alij cuidam principi militauerint, liberi, explicatis fignis, armis, ardentibus funalia bus,pilis in ore, & tympanis tonanqibus di, mitcantur;fimiliter & omneisiipforuin vxo res, familiæ,mpedimenta, equi, currus, od mnium ram mortuorum, quam fuga elapfos rum aut ægrotorum militum arma, adcove de hifce omnibus nulla inftituatur inquifi­ tio, pari licentia egrediantur. libells gols LII. Vna cum Gubernatore ſimplſumma rei tormentariæ præfe&to,eiufdemådmini­ {tris, fabrislignariis, aliiſque id gerlus opera­ riis egredi fas efto... 2. ilsis Domini ili JIY. Gubernatori, Officialibus, &omni­ busCapitaneis egredientibus equi&currus ad impedimenta fua Neomagum euehenda, ealegeconcedantur, vcilli iterum impediti remittantur. V. Modo 3158 CONTINVATIO Anno caz.pomeridianam, vſq; ad 10. veſpertinám 1622. horam, per media Hifpanorum agmina e­ greſſi ſunt. Poftremo Thomæ Villerſije­ quires, quorum 70. ferme fuerunt; ſuble­ quuti ſunt. Omnibus autem nunc egrellis, ciues ſtramen exædibus eiectum vna cum i-> pfà putredine combufferunt , quum dicti is Iti præſidiarij vltra 40.ægras perſonas ſecum deduxiflent. Quo facto iidem.ciues, Gue bernatori ſuo vrbis claueis repræfentarunt, qui, iis acceptis,vna cum ſuis ad Colonien­ fem portam ſeſe contulit.Paulo poft Gubern nator per pedes ſupra pontis arcem egreſſus, qui,de clauibus à Comite interrogatus, les fpondit miniftrum fuum illas propediem adlaturum : inſtante autem Comite & cla­ ues denuo repoſcente, Gubernator miffo a­ lio adlaras hiſce verbis tradidit: Domine Im­ perator heic arcis claues tibi trado,quas ſatis diu mea i fub cuſtodia retinui. Ad quæ Comes : Haſce Se primas effe quas hocce anno accepiſſet, eal­ dem tamen non futuras vltimas. , Cumau, tem Gubernator Dominum Comitem ylte­ .* rius rogaret, quas igitur amplius defidera­ ret: Comes, Ambſtelrodamenfium claues fibi adhuc deeffe. Et hoc modo egrelli funt. Interea autem Beringerius & VVelde; rus illinc tamdiu oblides rellicti, donecſub­ miniſtrati equi & currus Iuliacenfibus reftir tuerentur, Ante­HISTORICA, 159 Antequam vero obſeſli, eo, quem dixi- Anne mus, modo, egreſſieffent, prius fubfequen- 1622. tes condicionales articuli vtrimque conclu- Deditionis Iuliacenfis fiatque confirmati fuerunt: 1. Relligio in hodierno ſuo exercitio im- confirmati vtrimque mutata permaneat.' conditiona? II. Gubernator vrbis, Capitanei,Officia-les articuli. les & milites, quemadmodum etiam &o­ mnes alij, quiiam in vrbe Generalium Doa minorum Ordinum ftipendia lequuntur , fine exceptione perſonarú, fiueillä antehac Regi Hiſpaniarum, vel Archiduci Alberto, aut alij cuidam principi militauerint, liberi, explicatis fignis, armis , ardentibus funali­ bus,pilis in ore, & tympanis tonangbus di mittantur:fimiliter & omneis ipforum vko. res; familiæ,mpedimenta, equi, currus, od mnium tam mortuorum, quam fugnelapfo rum aut ægrotorum militum arma, adcove dehifce omnibus nulla inftituatur inquifi­ tio, pari licentia egrediantur. libells quis III. Vna cum Gubernatore ſimplſummo reitormentariæ præfe&o, eiufdem admini­ {tcis,fabrislignariis, aliiſqupid gerius opera­ riis egredi fas efto... ils unico di :s IV. Gubernatori, Officialibus,&omnia busCapitaneis egtedientibus equi&currus, ad impedimenta lua Neomagum euehendas ea legeconcedantur, vt illi iterum impediti remittantur. V. Modo160 CONTINVATIO Anno V. Modo dicto Gubernatori, officiali. 1622. bus,& omnib. Capitaneis eorundemue mi­ litibus,ablque vlla vllius perſonæ cxceptio­ ne,tutus commeatus præftetur,ne ſub itine­ re Neomagum vſque, ab Hiſpaniarum Re­ gis , Brabantinis , vel aliorum Principumn confæderatorum militibus infeftentur. VI. Si forfitan ægroti fimul cum cæteris egredi non valeant, tum in vrberellinquan­ tur,& nulla moleſtia,vel iniuria adficiantur, vſque dum priftinæ ſuæ ſanitari reſtituantur, qua impetrata, ipfis fimiliter, quemadmo. dum & relliquis, currus &equiad deductio­ nem concedantur, liberique etiam Neoma­ gum vſque diinittantur. ;. : VH. Officialibus, militibus , tam equiti­ bus,quam peditibus, immobilia bona hiſce in terris poffidentibus , atque etiamnum in vrbe commorantibus, abfque vlla inoleftia vendere , idiſtrahere, paterna bona, redicus & fuppellectilem aliaque mobilia ſecum au­ ferre aliaque in loca tranſportare fas eſto. VIII. Officiales & milites , tam equites quam peditest, qui hactenus in oppidulis, caſtellis,arcibus,aliiſque finitimis circumia, centibuſque in locis circa præfidia diſtributi fuerunt, vxores, liberos, aliaque fua mobilia illinc poft fe relliquerunt , ſub durante ifta capitulationc, libere atque impedite in yr­ bem inferant. IX. Gu­HISTORIC A. 161 ix. Gubernator, & Capitanei, ſubiſto Anno fuo egreſſu,omnem munitionem bellicam, 1622. omniaq; adhucreſidua frumenta, tam in vr­ be,quam in arce,auehere, atque per alias ar­ tes abalienare prohibeantur. X. Similiter quoque Gubernator atque Capitanei nulla ſcripta,litteras yel ſigilla,vr­ bem,vel Ducatum Iuliacenſem concernen­ tia, vel aliud quiddam, in damnum detri­ mentumque Ducum Iuliacenfiumvergens, ſecum auferant, ſed ad id negotium depura­ tis tradere tenebuntur. XI. Nulli Officiales vel milites, debito­ rum cauſſa, vel quocunque alio prætextu id fieri queat,, Arreſto detineantur, fed credi­ tores chirographo, breui tempore debitum foluendi, concengi lient. XII. Omnes lecti, corundemque neceſ­ farij apparatus, à militibus extrinſecus in vr­ bem comportati , iis , ad quos pertinebunt, reſtituentur,nec Capitanei vel Officiales, e­ ius rei gratia, iam, aut impofterum, mole­ ftentur. XIII. Omnes Officiales atque miniſtri E­ lectoris Brădenburgici, adhuc in vrbe com­ morantes,cuiuſcunque ſtatus atq; conditio­ nis etiam illi fuerint, niſi in fungendis ſuis muneribus ita rellinquantur,intra vnius an­ ni ſpatium negotia ſua expediant, liue illa of­ ficia,velres ſuas priuatas concernant,necin­ 1 tra con­162 CONTINYATIO Anno tra conſtitutum tempus aliis rebus minime 1622. onerentur. XIV:Omneis ciues & inquilini ciuitatis, exvrbe alia in loca ſefe conferre volentes, domus,reditus, mobilia vel immobilia bona ſua intra vnum annum vendant aut tranſpor­ tent,idque abfque vlla interiecta remora vel impedimento. XV. Articulis hiſce fubfignatis, Guber­ nator & Capitanei, duos ex fuo medio obfi­ des Doinino Comiti tradere tenebuntur, qui tam diu in vrbe commoreátur donec articuli , Gubernatorem atque Capitaneos concernentes,in ipfum effectum deducti fu­ erint. Viceverſa Dominus Comes, ante e­ greffum obſeſforum duos Capitaneos Gubernatori obfides tradat, qui illic tam diu commorentur, donec omnes Officiales at­ que milites Neomagum vfque peruenillent. XVI. Omnibus autem nunccommemo­ ratis articulis ſubſcriptis,& obfidibus vtrim­ que datis, Gubernatori & Capitaneis pecu­ liarem quamdam perfonam ad Principem Auraicum mittere liceat, idque hunc potif­ fumum in finem, vt,niſi intra 12.dierum fpa­ cium realis fuccurſus,& ccc.curruum com­ meatus in vrbem mitteretur, vel eriam forſi­ tan legatus non reuerteretur, vrbs tuin abf­ que ylla mora dederetur. > ItaHISTORICA 163 1 2 Anno Ita concluſum ſub Domini Comitis, Gu­ 1622. bernatoris, atque Capitaneorum ſubligna­ tionibus, 22. die lanuarij Anno CHRISTI REDEMPTORIS NOSTRI VNICI M. DC. XXII. Henricus Comes Bergenfis , Fredericus Pitſau, Thomas Follerus, Philibertus VVet­ lerus , L. Allale, lanus à Bracheln, lanus Beringerus, Henricus Haltonus, Reuirius Scaapas, lanus Schimmelpfenningius, Ro­ bertus Scotus, lacobus Aſteleijus, Anto­ nius Schlingeskijus, H.Havkvveclus, An­ dreas Vizalones , Gerardus Saluebotus, Philippus Balthone, Alexander Monrea­ ·lius, lacobus Sarckius & alij plures. Eodem hocce menſe Pragæ puer qui- Theſaurus dam theſaurum , in larrina, Talua lectoris Prage reper venia, quadam occultum detexit, qui, ob tm. thalerorum Imperialium aliorumue Cle­ nodiorum valorem, cl. florenorum M.æ­ ftimatus , fiſco Cæſareo addictus eft. Poftquam, Deo Ter Optumo Maxumo Pacis Hun clementiſlime annuente, in Regno Hungarica publi gariæ , exopiariſſima gratiſſimaque pax o- catio,cius pruma rerum inter Cæfaream ſuam Ma- demque iefta. G A BRIEL EM BETH LE H E - articuling MVM, & Ordines tamdem aliquando tranſacta fuiſſet, eapropter illa, ad cuiuſuis 12 nos164 CONTINVATIO Anno notitiam, 26. die Ianuarij perſonantibus 1622. tyinpanis Beijoæ ſolenniter publicata eft: quod fane apud quofuis vere pacis amantes ingentem lætitiam excitauit: cuius fubfe­ quentes ferme fuere articuli. 1. Cæſarea fua Maieftas omnibus & fin­ gulis generalem admiſſorum veniam vel condonationem clementiffime imperci - Eet. 11. Gabriel Betlehemus , Tranſluaniæ Princeps. Titulo Regio renunciaret ; coro­ nam Regiam , arceſque limitancas intra 18. dierum fpacium Cælareæ ſuæ Maieſtati re­ ſticueret; ex Hungariæ Regno ſecederet,at­ que contra eamdem Cæfaream ſuam Maie­ ftarem laudatiſfimamque domum Auftria­ cam nihil amplius moliretur , vel atten - taret, HII. Viceverſa Cæfarea ſua Maieftas Bet­ lehemo titulum Imperij Principis, 8. comi­ tatus, vna cum ipſa vrbe Caſſouiæ ad dies vi tæ concedere promiſit. IV. Pari inodo eadem Sacratiſliina Cæ­ ſarea Maieſtas eidem Betlehemo Tranſyl­ vano 2. in Sileſia Principatus , Oppelen­ fem videlicet & Radiborenſem, quemad­ modum & dominia átque arces, Monchat­ lium, Toccaijam, Zagmarium , & Eſche­ tum, pro certa quadam pecuniæ ſumma , & vlterius, ad perſoluenda militibus præſi­ diariis por 1HISTORICA. 165 Anno diariis in iifdem arcibus ſtipendia, so.flore onts 1622. norum M.ex Imperij contributionibus(hac. tamen cum conditione, vt præſidiarij iſti milites non tam Cæfareæ fuæ Maieſtati, quam ipli etiam Betlehemo conſuetum iu­ ramentum præſtent) clementiffime confer­ re eſt pollicita. V.Regia Coronta, vſq; ad fucurú prouincia-, lé conuentú, in arce Trinchinia cuſtodiarur: in quo conuentu omnia ér Re egni Hungarici oneraarą; grauamina, vna cu tractatione de Germanis, num videlicet illi admittendi fi­ ent, necne,differantur. VI. Negotium Relligionis , in dicto iſto Prouinciali conuentu, veluti à Cæfareæluæ Maieft.feliciſſimeinchoato imperio,immu. tatum permaneat. Ieſuitæ iterum admittan­ tur, bona mobilia tamen poflidere prohi-, beantur. VII. Oppignorata bona vlque ad futu­ rum Prouincialem Conuentum poſſeſſori­ bus modernis rellinquantur , tum vero æ­ re redempta prioribus ſuis Dominis reſtitu­ antur: donata autem bona abſque vlla mora per certos ad negotium illud deputatos Có­ miffarios, priſtinis ſuis poffefloribus iterum tradantur. Paullo poft, loco & nomine Cæfareæ hiæ Extraétus Maieſtatis Dominus Prouincialis Mare-ex Cafarea Viennenfis [callus Chriſtophorus Sigefridus Preynne- Prouincia­ 13 - rus,7 166 CONTINVATIO tione. Anno rus, omnibus & fingulis inferioris Auſtria 1622. Ordinibus Prouincialibus pacem inter Ca­ lis conuen- faream fuani Maieſt. & Gabrielem Betlehe­ tus propoſao mum conclufam annunciauit. II. Duplicem penſionem, nimirum 138. florenorum m. periit. III. Ad Prouinciæ defenſionem Il.pedi­ tum m.circa peculiaria ſigna, & III. equitum cohortes efflagitauit. IV. Adaffecurationem itineram,& V. Nuſdorffenfem foueam aquatilem 30. florenorum m.poftulauit. VI. Quadragintadialis Senatus , & a VII. Politiæ, ludicij tabulæque Prouin­ cialis promotionem rogauit, &c. Saxonici in Circa idem ferme tempus Equicum tri­ Gomitatu buno Bernſtadio,& Adamo Adriano VVall­ Glatzenfi uitic Capitaneo Comitatum Glatzenfem saduntur do fugan­ exinſidiis petentibus , ſubditi quidam Glar­ zenfes, eius rei certiores redditi, illud præ­ lidiariis Glatzenſibus fignificarunt : qui ex arcein vicinum pagum egreſſi, Saxones vn­ dique circumdatos in rantas anguftias con­ iecerunt, vt etiam prænominatus ifte equi­ tum tribunus, amiſlis 3. equis, ſeſein fu­ gam coniicere neceſſum habuerit : Ca­ pitaneus vero , amiſlis ex fuis l. militi - bus Glatz am verſus captiuus deductus eft. Interea Sigiſmundus Bazo Lofenſteyni – us Se­6 HISTORICA. 167 Anno us Senior, olim Marefcallus Aulicus,& Eu­ 1622. angelicæ Relligioni addictus; vna cum a­ liis Euangelicis Proceribus Romano-Ca­ tholico more confeflus S. Viatici svB VNA, particeps factus eſt. Interea Chriſtiano Duce Brunſvvicenfi Halberſtar atque Epiſcopo Halberſtadienſi ab Anhol- dianorum tino Comite ex Haſſiacis finibus repul- in Veflpha ſo , in Veſtphalia turmas fiue cohortes ſu-lium hoßi­ les incurso as equitum mirum in modum auctiores reddidit : eapropter miſeros inquilinos male muletauit , omniaque circumiacen­ tia loca infeſta reddidit , Lippſtadium, Su­ fatum, V Verlam,Padebornam,&Brachelam vero omnino occupauit. Circa Februarij MenGis initium Baro à Dona cam Sileſiacis, & Boderhufius cum lagerndorf­ fianus exer­ Saxonicis militaribus copiis Freuvvdentha-citm par­ lam , alter V Vageſtadium oppugnare ca- tim difpergi pit. Perpauca autem deliberatione præ- tur,partim dimittitur. miffa lagerndoffiani præſidiarij V Vageſta­ dium dederunt, vexilla lacerarunt,&lic di­ miffi fingulari iuramento ſeſe obligarunt, ne videlicet intra (, menſium ſpaçium -ad­ uerſus Cæfaream Maieſtat. Electorem Sa-' xoniæ , & Bauariæ Ducem militare vel­ lent : quemadmodum etiam non minus vnius Signi Marggrauiani milires', non 1. 4 procul168 CONTINVATIO. Anno procul à V Vageſtadio in præfidiis collocari, 1622, Boderhufiano cuidam illuc miffo. Capica­ neo, ablque vlla tergiuerfatione & refiften tia ie feildico dediderunt, & aliorum exem plo pari Sacramento & Juramento militar fefe obArinxerunt. Interea veroBodechu lus, occupata Freuwdenthalaiunioris Co: mitis à Thurn coniugem cæpit;quo facto a liquot. Reinerftadiani equites fuga dilapſi eum iuniore Comite à Thurn Glatzam vero ſus ſeſe contulerunt. Nec ceffarunt inter­ ea Inluſtres illi duo Cæſareani belli Duces, Dona & Boderhuſius'nimirum, ſed Oderam yſque progrefli vrbem ipfam,atque yna G.fi­ gna peditum deditione cæperunt, cuius fa­ má cum apud cæteros quoque percrebuil­ ſet, omnes ſimal Marggrauiani præfidiarij, vna cum Comite Ortenburgio, 12. coliorti. uin Ductore , fefe dediderunt, fuperiora ar­ mabelli Ducibus tradiderunt, &, vti prio­ res, iuramentum pouum præfticèrunt. At-; que hoc modo lagerndorffianus exercitus diſperfus,atque, cum ſunmaerga fuum Do­ beninun lamentatione atque indignatione, dimiffus eft. Iunior Comes à Thurn yero, amiffis ex fuis Dccc. militibus iterum Glac­ zamaverlus fefe recepit.' Maiorem autem harum rerum geftarum explicationem , mox {ubfequutura ipfius Boderhuſij ad Se­ teniſiinum Dominum Electorein Saxoniæ, AchillemHISTORICA, 169 ! , ve Anna Achillem noftrum , fcripta epiftola ſuppedi­ 16221 cabit, ad quam benivolumn lectorem nunc remittimus. libin 1. Quemadmodum omnibus ferme locis, Reimonetis & paflim gentium, ob nimiam monetæ de vie, in Polo. prauationem, omnia commercia impediun- nia confus tur, veltamen eiuſdem intolerabiles'auctio-ho, nes atq; duplicationes fuam exinde trahunt originem , ita in Polonia quoque contagio-, ſaiſta lues tam altas radices egit, tamque late ſerpfit;vtiftis in prouinciis,ob victualiorum aliarumque merciuin duplicatum, vel quan­ doque triplicatum etiam pretium, ſuinma annonæ caricas exftiterit , eapropter nulla pecuniæ, Sileſiacis quadrantibus & tricruci­ geris qui ex vniuerſo Regnorelegati, exce­ pris, ex prouinciis auectio, ſub pæna corpo cis,admiffacft. Eodem menfe,& quidem die 9. circa 8.84 Tres in sco. 9. horas, Pragæ à magna populi frequentia le Soles vtriulque fexus & ætatis hominum tres in totidem itin cælo ſoles & totidem irides, Sole naturali alias càmen fimul clare & ferene micante, confpecti funt. % Vehementia frigoris quoque paululum Inundati, remittente, &Rheno iterum aperto, tanta Rheni, candem in Belgio multi homines in agris hincinde miſere aquis ſubmerfi, & iiſdem is­ recupérabilia aliquot audi counis æftumata 1 S illata des comf23­168 CONTINVATIO. Anno procul à Vageſtadio in præfidiis collocati 1622, Boderhuſiano cuidam illuc miffo. Capita­ neo, ablque vlla tergiuerfatione & refiften tia vefeillico dedideeunt; &aliorum exem plo pari Sacramento & Juramento military fefe obhrinxerunt,. Interea veroBoderhu lius, occupata Freuwdenthala,iunioris Co mitis à Thurn coniugem cæpit;quo facto a liquor Reinerſtadiani equites fuga dilaplı eum iuniore Comite a Thurn Glatzam ver­ ſus fefe contulerunt. Nec ce{farunt inter­ ea Inluſtres illi duo Cæfareani belli Duces, Dona & Boderhuſius nimirum, ſed Oderam vſque progreſi vrbem ipfam,atque yna 6.di­ gna peditum deditione coeperunt, cuius fa­ ma cum apud cæteros quoque percrebuir­ ſet, omnes ſimul Marggrauiani præfidiarij, vña cum Comire Ortenburgio, 12. cohorti. uin Ductore , fefe dediderunt, fuperiora ar­ ma belli Ducibus tradiderunt, &, vti prio, res, iuramentum nouum præſticerunt. At­ que hoc modo lagerndorffianus exercitus diſperfus,atque, cuinfurmaerga fuum Do­ eininun lamentatione atque indignationc, dimiffus eft. Iunior Contesà Thurnvero, amiffis ex fuis Dccc. militibus iterum Glac­ zamaverlus ſeſe recepit.' Maiorem autem harum rerum geftarum explicaționem', mox ſubſequutura ipfius Boderhuſij ad Se­ reniffinum Dominum Electorem Saxoniæ, AchillemHISTORICA 169 tabit, for Achillem noftrum , fcripta epiſtola ſuppedi­ Anno 1622 ad quam beniuolum lectorem nunc remittimus, Quemadmodum omnibus ferme locis, Rei moneta & paflim gentium, ob nimiam monetæ de-ria in Polo, prauationem, omnia commercia impediun- nia confus tur, yel tamen eiuſdem intolerabiles auctio­ nes atq; duplicationes ſuam exinde trahunt originem , ita in Polonia quoque contagio­ ſaiſta lues tam altas radices egit, tamque late ferpſit,vtiftis in prouinciis,ob victualiorum aliarumque merciuin duplicatum, vel quan­ doque triplicatum eciam pretium, ſumma annonæ caricas exſticerit, eapropter nulla pecuniæ, Sileſiacis quadrantibus & tricruci­ geris qui ex vniuerſo Regno relegati, exce­ pris, ex prouinciis aue&tio, fub pæna corpo ris,admifla cft. Eodem menſe, & quidem die 9. circa 8.& Tres in cæ. 9. horas, Pragæ à magna populi frequentia lo Soles og vtriulque fexus & ætatis hominum tres in totidem iri. cælo ſoles & totidem irides, Sole naturali des coxfo­ alias càmen fimul clare & ſerene micante, conſpecti ſunt. Vehementia frigoris quoque paululum Inundatio remittente, & Rheno iterum aperto, tanta Rheni. fluuijitios inundatio fubfequuta eft, vt per candem in Belgio multi homines in agris hincinde miſere aquis ſubmerfi,& iiſdem ir­ recuperabilia aliquot auri connis æſtumata lis illata 1170 CONTINVATIO Anno illata fuerint.Ciues Mælenſes ex inftanti pe­ 17622. ticulo cum fuis in valla vrbis confugientes vitæ atque incolumitati ſui proſpexerunt. Styrumbia Similiter & circa idem illud tempus , An. ni ab Anbol holtino Comite Attendonam vſq; cum ex­ sinis cadun ercitu fuo progreffo, Styrumbiani equites sur, &c. Anholtinos, de itinere adhuc feſſos, exim­ prouifo obruere conati, eumq; in finem vfq; ad Brielam pagum iiſdem obuiam progreſſi funt. Poſtquam autem illius rei Anholcini certiores redditi fuiffent, Anholtinus miflis Crabatis in pago quodá dictos iſtos Styrum­ bianos equites inopinato adorci vltra c.ex iif­ dem mactarunt, ipfius Styrumbiani Comitis Supremum Locumtenentem, vna cum aliis Oficialibus cæperunt, equis aliaque opima præda tum temporis potiti funt. Tumultus De magna ex monetæ deprauatione in Po aliquot v. lonia exorta confuſione paulo ante diximus. bium ex cor Poftquá igitur corruptiſſimaiſta lues omneis ruptione ferme prouincias infeciffet, & populum ni­ monsteox iis concitaffer,eo quod neceffariavitæ ſub­ fidia ſibicottidie co magis magiſque fubtra­ hianimaduerteret: eapropter hocce tempo­ re Goslariæ, Hallæ, Freyburgi, Magdeburgi, aliiſq; in locis plebs commota in ædeis mo­ netarias impetum fecit, &Magiſtratibus dira quæque interminata eft. Magdeburgenſes -vero occluſis portis rancain in vrbeintem­ periem excicarunt, vt, fub ilto tumultu,non ortwa. pauciHISTORICA. 171 pauci fane crucidati fuerint. Quocirca Magi­ Anno ſtratus permotus facto decreto thalerum 1622. pro 24.groſſis, Sexbacenarios pro vno grof­ fo,tribacenarios pro 6. numis, & tricrucige­ ros pro duobus numis æſtumarint: Quo fa­ do miſeri ſubditi ab ingenti illegitimaq; an­ nonæ caritate, ex mera nequitia vſurariorum monetariorumque exorta , iterum liberati funt, & vice verſa omnium rerum vilitas ſub­ fequuta eft. Paulo poft 20. Pfaffenmutziani equires Res ante ab 80. Siburgenſibus equitibus in aperto Pfaffenmist zium gefta. campo hoſtiliter imperiti 4.cx ſuis amiſerűt, 6.grauirer fauciati, cæteri captiui vero perfo­ luto lytro iterum abfque vlla mora tum tem­ poris liberati fuerunt. Pfaffenmutziani igi­ tur, vt par pari referrent, ex propugnaculo e­ grelfiin reditu 1o. ad Abbatem Siburgen­ fem ſpectantes egregios equos fecum adtu­ lerunt. Cum etiã ex templi Gerechenfis tur­ ri propugnaculum grauiflimeinfeftari potu­ erit,eapropterilla, ex GubernatorisConfilii­ que bellici decreto', 4. pulueris tormentarij tonnis ex fundamento iterum confracta ar­ que demolita fuit. Cafar, per Cæfaream Maieſtatem, Ferdinandum Il. atis nuptia cum Ducis Mantuani forore, Donna Cleo- Salisbur­ nora,connubiale fædus iniiffe,fuo loco dixi-81 d. Viena mus.In celebrando autem iſto fefto Nuptiali na magnifi Cæfar.ſua Maieftas, pro diſcretione ſua pru-tur, dentifli­1724 CONTINVATID manuum Anno dentiſlima, rempori inferuiendo, omniſu­ 1622. perflua pompa negle&a , faltim opiparum conuiuium , egregia Muſicam & vnas duin­ taxat choreas veſpertinas celebrari curauit, diuino cultuiautem cottidie ante omnia , at­ que adeo in ipfo progreiſu, interfuit. Extra juniorem Ducem Mantuanum,& iuniorem Principem Anhaltinum,clementiſſime pau, lo polt à Cælarea ſua Maieſtate iterum di­ millum, nullus Princeps Cæſareis iſtis Nul­ priis interfuit.Idem quoque Anhaltinus,vna cum ipſo Mantuano Duce, non tam ipſi Im­ peratori , quam Imperatrici, ante & poſt ſo, lemne conuiuium Cæfareum, ad lotionem operam ſuamlocauit, non tainen, veluti Mantuanus, eodem conuiuio excę. ptuseft, Nuptiis autem peractis, poſtquain Cæfarea fua Maieftas Salisburgum perueniſ­ fet, à Dom. Archiepiſc.inibi ſplendido equi­ ratu,lectiſſimis peditibus,letis crebriſq; tor­ mentorú diſploſionibus magnifice excepta elt, atq; hiſce beneuolentiſſimæ erga Cxl.s. M.intentionis atq; ad fectionis indiciis ſeſe perquam gratum acceptumque reddidit: & fane exoptandum foret,vt & alij S.Rom, Im­ perij Ordines quoque eandem Cæfareæ fuæ Maieftari deuotionem exhiberent: quo far &o , & ipſorum capite decenti erectoque more incedente, procul omni dubio cum & vniuerſum corpus priſtinam luam valetudi­ neinHISTORICA. 173 2 nem iterum impetraſſe appareret. Paulo Anno quoque poft, & quidem is. huius menfis Fe- 1622. bruarij dic, Cæſarea ſua Maieftas Medlingæ, duobus à Vienna milliaribus,pernoctauit,& poftridie poft meridiem, circa horam 3. vna cum Domina Cæſarea ſua conitige, iuniori­ bus Dominis Principibus & Principiliis fe­ licibus, vti aiunt, auibus Viennam peruenit: vbi Cæfareus ingreſſus fequenrein in mo­ dum feliciter quoque, peractis eft. Poft­ quam enim Cæfarea fua Maieſtas à Viennen­ libus adhuc è longinquo confpecta fuiffet, tum illico maiora in vrbis propugnaculis tormenta diſplofa, & milites pedites à por­ ta rapatum vſque ad arcem decenti ordine collocati funt. Dein Conſul Daniel Moſe­ rus, præcurrentibus rubro veftitu indutis ſa­ tellitibus ſcloperariis, nigra holoſerica ar­ genteis fimbriis exornata toga amictus ſub ipſam vrbis portam eques fele contulit, cu­ ius imperium fex ſubſequentes perlonæ, iti­ dem nigris holoſericis cogis & flauis ſignis campeſtribus indutæ in equis præſtolatæ ſunt. Pari modo & 74. minores pueri, ni­ gro flauoque colore diſtinctim amicti , ad portam vſque dedu&i Cæfareum aduentuin inibi expectarunt: quorum finguli quidem ab initio album ardentemq; cæreum in ma­ nibus luis geſtarunt, qui ramen ante Cæla­ reæ fuæ Maieftatis ingreſſum, ipſis iterum adema174 CONTINVATIO Anno adempti fuerunt. Ante eamdem Cæfar. ſuam 1622. Maieft.6. equitum turmæ cum tympanis & tubicinibus equicarunt quos aliquot ciues, CæfareiOfficiales,aliiq; inquilini cum pecu­ liari volante ſigno ſubſequuți ſunt. Hos fe­ quebantur Proceres & equites Prouinciales, illos vero Cæſ. fuæ Maieſt.tympaniſtæ, tubi­ cines ; &equiCæſarei ſinguli preciofiffimis intercestis ephippiis aliiſq; ornamétis ami­ &i:poft hoſce incedebapt pueri nobiles, quo rum vnus Cæſ. ſuæ Maieft. galeam & picam, alter eiuſdem loricam geſtirabát. Poſtmodú multiex equeftri Ordine intimi Conſiliarij, Cubicularij,aliiq; præcipui Officiales Cæſar. ſecuti ſunt:illos ordine ſequebantur Heroldi fue fæciales in confueto ſuo habitu, &Mare. fcallus aulicus Dn.Vvolfgango-Sigiſmundus Loſenſteinius ſtricto enle , poft illum Cæſar. fuæ Maieſt. filius natu grandior, Dn. Leopol­ dus Erneftus cærulei coloris holoſerico ve­ ftitu indutus inceffit. Ad portam cum deué­ tum eſſet,loco &nomine Senatus per Archi­ grammateum compellati & excepti,dein à Senatorib. ſingulis nigra holoſerica veſte & aurea catena induris, ſub aurea violacei colo­ ris vmbella, conſule per pedes ipſos præce­ dente,in vrbem comitati ſunt. Hoſce confe­ ſtimCæſ.coniunx,in flaui violaceiq; coloris, agro argentoq; hinc inde & trāluerſo ordine intertexto curru vecta, aureaq; veſte egregie fplendi­ 1.HISTORICA. 175 Anno ſpendideq; amićta ſequuta eft', iuniore Prin­ 1622. cipe Cæſareo, D.Carolo Guilielmo, & fimul 4 duabus Cæſareis Principiſſis eidem Cæfareæ coniugi à dexcris &finiftris adſedentibus:ſu­ pra currus vmbellam aquila expanſis alis co­ fpecta, poft eundé currum autem Imperatri­ cis aulæ Magiſter,Dn.Comes Diethrichſtei­ nius ſolus equitauit,circa currum paullo an­ te dicti 74. pueri, & fimul Cæſarei Satellites ordineincedebant, poft Diethrichſteinium autem Cæſarei Hartſchirijeques, cofde vero iterum aliquot equitum turmæ fubfequutæ ſunt.Poftquam autem Cæl. ſuaMai.comme­ morato modo arq; ordine in vrbe comitata fuiſſer, maiora tormenta túlecúda vice iterú exonerata fiue diſploſa ſunt Ad S.Stephanum cum peruentum effet, Cæf.lua Maieſt. vna cú Domina coniuge,iunioribus Dominis Prin­ cipibus & Principiſlis Cæſareis, à Clero ho­ norifice excepta, & alia fub ymbella in dicti Diui templum comitata, inibique facer DD. Ambrofii & Auguftini hymnus cantatus, & ſuauilona Muſica peracta eſt. Præmiſſa falu­ tatione Clerus , poft factam Cæfareæ ſuæ Maieſtati gratulationem ; cam ſub vmbel­ la ad finem Freithouii vſque denuo comita­ tus eft , vbi Senatores fua ymbella Cæ­ faream fuam Maieftatem iterum exci­ pientes,eamdem priori commemorato or­ dine176 CONTINY ATIÓ 1622. Anno dine ad aulam Cæfaream vfque comitati ſunt,in qua Gynæceum magno numeroCæ­ fareæ coniugis aduentum præftolatum ean­ dem honorificentiſſime excepit. Ingruente autem fæda pluuiali tempeſtate tormenta non amplius diſploſa ſunt, ingreſſus tamen ille Cæfareus alias feliciter peractus , & tan­ dem circa finem menfis huius Februarij ge­ niales ignes accenſi & naiora tormenta in omnibus vrbis propugnaculis denuo diſplo­ ſa funt. Boder hus Antequam autem commemorata iſthæc ad Serenifs.omnia in Belgio & Auſtria agerentur, Boder­ Dom.Saxo huſius ftrenuus iſte belli Dux Saxoniæ in­ virum lit- terea ſequenté epiſtolam ad Sereniſs. noſtru Achillem Teutoni-Saxonicum ablegauit: Sereniflime Cellflimeque Princeps Ele­ ctor, Domine clementiſſime. Sereniſs. V.tz Cel. humillima obſequiofiffimaque mea of­ ficia, &c. Etiamſiantidhac Sereniſs. V.ram Elect. Celfit, certiorem reddiderim, nego­ tia hiſce in terris cum Marggrauianis copiis militaribus noftra quidem ex parte circa tra­ ctarionem verfari , vtita modo dictæ copia pacifice dimitti potuerint, nihilominus ta­ men iſta tractatio interea in fumum abiit, ſiquidem Marggrauiani officiales bellici tam iniquam fecere poftulationem, vt ean­ dem, abſque læſione S. Cæſ. Maieſt. ſummæ exiſtumationis, atque ingenti principum Tere, Ordi.HISTORICA 177 1622. Ordinumq; Sileſiacorum damno fue detri. Anno mento præftare nec velimus nec poflimus. Quoniam vero Sereniſs. Veftr. Elect.Cel. meæ fidei concreditus exercicus hiſce in lo­ cis pabulo &annona caruerit, ego quoq; ve­ ritus fuerim, me tamdem ex ifto defectunes. cellario ſeceſſionem facere coactum iri, id in fummum hoftis noſtri commodum atq; emolumentum ceffiffet, eapropter,ad tanta mala auertenda, multo potius honeſte mori, quam turpiter cedere fatius efle duxi & tam­ dem,cum Capitaneo Dona, aliiſq; Officiali­ bus Sileſiacis bellicis communicato conſi­ lio, inilices noſtros , quantum quidem cum temporis ex preſidiis carere datum fuit,con­ iungere,atquc hoftem adoriri placuit . Quem in finem eciam 16. huius menſis die ante Troppauiam conuenimus, illaq; nocte circa horam 1o.cum 15.equicum, & totidem pedicum cohortibus,vna cum 4. tormentis, per noctem iftam integram, niuis frigorifq; vehementiam minime verici progreſli,&cir­ ca 6 horam matutinam in altum ante VVa­ geftadium peruenimus. Quoniam autem Telliquos Officiales, tormenta atq; milicum cohortes logo poſt nos interuallo relliquir­ femus,ex aliis auté ego intellexiffem iunio­ rem comitem à Thurn, vna cum ſua cóiuge, 2.equitum turmis,&totidem pedicum vexil­ lis in iſta vrbe commorari,eaproprer vericus m ne176 CONTINVATIO ehits. Anno dine ad aulam Cæfaream que comitatt 1622. ſunt,in qua Gynæceum magno numeroCæ­ fareæ coniugis aduentum præftolatum eand dem honorificentiflime excepit. Ingruente autem fæda pluuiali tempeftate tormenta non amplius diſploſa ſunt, ingreflus tainen ille Cæſareus alias feliciter peractus, & tan­ dem circa finem menfis huius Februarij ge­ niales ignes accenſi & maiora tormenta in omnibus vobis propugnaculis denuo diſplo­ fa ſunt. Bodarbust Antequam autem commemorata iſthæc nid Septem­ virum lit- terea ſequenté epiſtolam ad Sereniſs. noſtrū Achillem Teutoni-Saxonicum ablegauit: Sereniſſime Celliſimeque Princeps Ele ctor, Domine clementiſlime. Sereniſs. V.se Cel. humillima obſequiofillimaque mea of ficia, &c. Etiamſi antidhac Sereniſs. V. Elect. Celfit, certiorem reddiderim, nego tia hiſce in terris cum Marggrauianis copiis militaribus noftra quidem ex parte circa tra­ Stationem verfari, vcita modo dictæ copiæ pacifice dimitti potuerint, nihilominus ta­ men ifta tractario interea in fumum abiit, fiquidem Marggrauiani officiales bellici tam iniquam fecere poftulationem , vt ean­ dem, abſque læſione S. Cæl Maieſt. ſummæ exiſtumacionis, atque ingenti principum 1 jera. Ordi­HISTORICA 177 Ordinumq; Sileſiacorum damno fue detri- Anno 1622. mento præſtare nec velimus nec poſlimus. Quoniam vero Sereniſs. Veftr. Elect.Cel. meæ fidei concreditus exercitus hiſce inlo. cis pabulo & annona caruerit, ego quoq; ve­ ritus fuerim, me tamdem ex ifto defectunea. ceſſario ſeceſſionem facere coactum iri, ide in fummum hoftis noftri commodum atq; emolumentum ceffiffet, eapropter,ad tanta mala auertenda, multo potius honeſte mori, quam turpiter cedere fatius efle duxi & tam­ dem,cum Capitaneo Dona, aliiſq; Officiali­ bus Sileſiacis bellicis communicato conſi­ lio, milites noftros, quantum quidem tum temporis ex preſidiis carere datum fuit,con­ iungere,atque hoftem adoriri placuit . Quem in finem eciam 16. huius menſis die ante Troppauiam conuenimus, illaq; nocte circa horam 1 0.cum 15. equicum, & totidem peditum cohortibus, vna cum 4. tormentis, per noctem iſtam integram, niuis frigoriſq; vehementiam minime verici progreſli,&cir­ ca 6. horam matutinam in altum ante VVa. geftadium peruenimus. Quoniam autem relliquos Officiales, tormenta atq; milicum cohortes lógo poſt nos interuallo relliquiſ­ femus,ex aliis auté ego intellexiffem iunio­ rem comitem à Thurn, vna cum ſua cõiuge, 2.equitum turmis,&totidem peditum vexil­ lis in ifta vrbe commorari,eapropter veritus in ne178 CONTINVATIO Anno 1622. ne forfitan illi, fi videlicet longiorem moram necterem,aufugerent: citis itaqueitineribus meis cum equitibus vrbis portas vndiq; tam arcte circumfedimus, vt nemo illinc egredi potuerit:relliquis autem cohortibus aduen­ tantibus, millo rubicine vrbem mihi dedi poftulaui. Poſtquam vero Trádorfius,lupre­ mus vigilum præfectus,qui abiente Comite Tetſchinumq; ad expedienda quædam ne­ goria profecto, vrbis cuftodiam tenebac,re­ ipondiffet , ſefe non loco præfectum effe vt vrbem dederer, & ea ipfa de cauffa, tamquam fortem militem, feſe defendere vellet,capro­ prer abſq; vlla mora ſuburbia occupauimus, &, diſploſis noftris tormentis, fuperiorem portæ munitionem infeftauimus, vbi fane obfefli, fortiter ab initio refiftentes, nobis duorum minorum tormentorum crebris ex­ ploſionib.minime pepercerút. Interea meus Locumtenens, capitaneus V Vacha, me čer­ tioré reddidit, Nicolai Rhorij vexillum duo­ bus ab vrbe milliarib. in pago quodam com­ morari: Cum autem,alienis tum téporis ne­ gotiis occupatus,ipſe illuc proficifci non po­ tuerim,iccirco modo comemoratüm mcum Locumtenenţé cum cxx.equitibus, & L. mi­ fitibus ſclopetariis ad illud negotiú expedi­ endú,ablegaui, de cuius aduentu ſignifer ifte certior fact, illico ſeſe ac fuos milites Locũ­ tenenti meo dedidit,qui coſdé miheadtulit: pofitis igitur armaturis ſuperioribus, cofdcHISTORICAL 179 Anno iurare coegi, ne videlicet,intra 6. menſium 1622. ſpacium,aduerſus Cæſ. ſuam Maieft.Sereniſs. Veftr.Elect.Cellit. Ducem Bauariæ,alioſque Principes & Ordines Sileſiæ arma ferre ve­ lint,vexillum vero ſignifero illi ideo relliqui, quod illudipſum illi à meo Locumtenente promiſſum fuiffet. Circaveſperam obſeſli, tormentis noftris denuo infeſtati, fefe ita re­ ſoluerunt,ſin nimirum ipfis admiflorum ve. nia, & libera exeundi facultas permitteretur, tum ſeſe,abſq; vlla mora,inihi dedituros eſſes quoimpetrato poftridie diei Lunæ, lacerato prius vexillo, poſitis armaturis ſuperioribus, &., more aliorum,conſueto iuramento pre­ ſtico, egreffi funt. Hiſce commemorato modo feliciter per­ actis, 18.huius mélisdie Oderam verſus noi, met conuertimus, qua in vibe 4.equitum,& 3. peditum cohortes in præfidiis commora­ bantur.Cum autem vrbem vſq; ad dimidium miliare adrigiſſemus, Officiales dictæ vrbis, millo tubicine,ſeſe pariter reſoluerunt: Sin videlicet illudipſum,quod VVagenſtadenfi­ bus factum, præſtari debeat, tum ſeſe itidem accommodaturos effe : quo facto egreſſii­ dem,quod cæreri, lubentes præſtiterunt. Sub eandem iſtam noctemComesOrten burgicus eiuſdemq; 12. cohortes ad idé pre­ ſtandum feſe obtulerunt,ex quib.poſtridie 6. fumo mãe feſe nobis ſtirerüt,& aliorú more, cong m2180 CONTINVATIO Ann'o 1622. . conſuetum iuramentü præſtiterunt: Comes vero 6. peditum. ſigna, ſuamq; equitum tur­ mam Terſchini Sacraméto militari abſoluir, vexillaque lacerata hinc inde diſſipauit , & il­ linc digreflus eſt,quos cæteri omneis intra biduum ſubfequuti ſunt, quemadmodú er­ iamambo Capitanei , Spee & Loohuſius ni­ mirum, vna cum ſuis cohortibus,idem,quod relliqui,nobis abunde præſtiterunt, adeo vt, intra 5. dierum ſpaciun1,40. equitum peditū. que hoftiles cohortes à nobis diſſipatæ fue­ rint. Reſtant itaq; adhuc tres cohortès,quarum vna ad Cæſareanorum partes tranſiit, altera cum iuniore Comite à Thurn Glatzam ver­ ſus fefe contulit, an pertranfierit incertum: vnum fimiliter vexillum Freuvvdenthalæ commoratur , Capitaneus Bauberus vero, quamprimum modo quemquam miſſuri ſi­ mus, deditionem tum ſeſe facturum & Cæ­ fareæ deuotioni ſubmiſſurum elle ſponſio­ nem fecit:qua de cauſſa hoc ipſo mane equi­ tum peditumq; cohortem illuc in præſidiu miſi. Et hoc modo , Dei Ter Oprum. Max. gratia& clementia, vniuerſa hæcce prouin­ cia,arce Glatzenſi duntaxat excepta,à Marg­ grauianis militaribus copiis iterum liberata eſt,adeo vt de nullo heic amplius hofte mihi conſter.Deus Ter Opt.Max.faxit vt res cum arce Glatzenfi fimilem euentum fortiatur. CumHISTORICA. 181 Anno Cum etiam hoftis, yci-à principio harum lit­ 16 22. terarum dictum,tam iniquam prorſus poſtu­ lationem fecerit,ſeſeque ante noftram expe­ ditionem nobis nondum accommodauerit, itaque reftantia ipfius ſtipendia inhiberi cu­ raui, adeo vt hoſtes iſti ne obolum quidemà Morauis & Sileſiis accepturi ſient. Quicquid denique Élect. Veftra Cel.mi. hi clementiſſime mandauerit,in eome pro­ ptiſſimú paratiſſimumą; ſemper deprehen­ der, nec vmquá meo defuturus ſum officio. Nuncad hoſpitia propero, omnibuſq; locis ab hofte antea polleſlis præſidia Sileſiaca im­ poſui. In illa expeditione omneis & ſinguli acerrimam frigoris vehementiam in monta­ nisiſtis pafſi ſumus cum qua miles adhuc dřu cõflictaturus eſt. Id quod Electoral. Veftram Cel.lagere nolui,&c. Dabantur Oderæ 3.Fe­ bruar. A.C.MDCXXII. De Mansfeldicarum militarium copiarum Mansfeldia in Alfariam facta incurſione fupra parumper Alfatia per diximus. Poftquam autem eædem, vti fimili- tulantia. ter ſuo loco dictum, tam inſignem vrbé Ha­ genoain adeo facile occupaffent,vtrimq; in­ terea aliquot velitationibus pugnatum eſt, nunchis, nuncillis victoriam obtinentibus: cumprimis vero circa finem huius menſis č. cataphracti equites, & totidem milites fclo­ petarij,contracb.&forte Lxxx. VVolfshey­ miæ commorantes milites Mansfeldianos norum in m 3 ex18. CONTINVATIO ? Anno conſuetum iuramentú præſtiterunt: Comes 1622. vero 6. peditum. ſigna,ſuamq; equitum tur­ mam Tetſchini Sacraméto militari abfoluit, vexillaque lacerata hinc inde diſſipauit, & il­ linc digreffus eft,quos cæteri omneis intra biduum ſubfequuti ſunt, quemadmodú et­ jamambo Capitanei, Spee & Loohuſius ni­ 'mirum, vna cum ſuis cohortibus,idem,quod relliqui,nobis abunde præſtiterunt, adeo vt, intra 5. dierum fpaciun1,40. equitum peditū­ que hoftiles cohortes à nobis diſſipatæ fue­ 'rint. Reſtant itaq; adhuc tres cohortès,quarum vna ad Cæſareanorum partes tranſiit, altera cum iuniore Comite à Thurn Glatzam ver­ ſus ſeſe contulit, an pertranfierit incertum: vnum fimiliter vexillum Freuvvdenthalæ commoratur, Capitaneus Bauberus vero, quamprimum modo quemquam miſſuri ſi­ mus, deditionem tum ſeſe facturum & Cæ­ fareæ deuotioni ſubmiſſurum effe fponfio­ nem fecit:qua de cauſſa hoc ipſo mane equi­ tum peditumq; cohortem illuc in præfidiú miſi. Ethoc modo, Dei Ter Optum. Max. gratia & cleinentia, vniuerſa hæcce prouin­ cia,arce Glatzenfi duntaxat excepta,à Marg­ grauianis militaribus copiis iterum liberata eft,adeo vt de nullo heic amplius hofte mihi conſtet.Deus Ter Opt.Max.faxit vt res cum arce Glatzenſi ſimilem euentum fortiatur, CumHISTORICA. 181 Anno Cum etiam hoftis, vti à principio harum lit­ 16 22. terarum dictum,tam iniquam prorſus poſtu­ lationem fecerit, ſeſeque ante noftram expe­ ditionem nobis nondum accommodauerit, itaque reſtantia ipfius ſtipendia inhiberi cu­ raui, adeo vt hoftes iſti ne obolum quidem à Morauis & Sileſiis accepturi fient. Quicquid denique Élect. Veftra Cel.mi­ hi clementiſſime mandauerit,in eome pro­ ptiſlımū paratiſſimumq; ſemper deprehen­ det, nec vmquá meo defuturus ſum officio. Nuncad hoſpitia propero, omnibuſq; locis ab hofte antea polleſlis præſidia Silefiacaim­ poſui. In illa expeditione omneis & ſinguli acerrimam frigoris vehementiam in monta­ nisiſtis paſli ſumus cum qua miles adhuc diu cóflictaturus eft. Id quod Electoral.Veftram Cel.lagere nolui,&c. Dabantur Oderæ 3.Fe­ bruar. A.C.MDCXXII. De Mansfeldicarum militarium copiarum Mansfeldia in Alſatiam facta incurſione fupra parumper Alfatin pa diximus.Poftquam autem eædem,vti fimili- culantia. ter ſuo loco dictum, tam inſignem vrbé Ha­ genoain adeo facile occupaffent, vtrimq; in­ terea aliquot velitationibus pugnatum eſt, nunchis,nuncillis victoriam obtinentibus: cumprimis vero circa finem huius menfis c. cataphracti equites, & totidem milices ſclo­ petarij,contra cl.& forte Lxxx. VVolfshey. miæ commorantes milites Mansfeldianos m 3 ex182 CONTINVATIO Anno 'ex Dachſteinio excurſionem fecerunt,illofq; 1622. hofpites adeo exceperunt, vt ex Anglis dun­ taxat 6. ex Belgis & Hollandis autem 30. vita falua euaferint. Itaque Dachſteiniani, penes cc. equos multofq; currus, opima tum tem­ póris præda potiti ſunt. Vt autem Mansfeldiani vice verfa holti par pari referrent, non procul à Vveiſſenbur­ go, in pago Schonenburgenfi , ad Quæ­ ſturam Hagenoenfem ſpectante, omnia pe­ cora miſeris agricolis abſtulerunt, templum eorumdem fpoliarunt, yaccam ante macta­ tionem , inftar Communicantium, circum altare duxerunt,fumptamq; ex capſula mon­ ſtratoria hoftiam vaccæ blafphemis admo­ dum yerbis ori immiſerunt, eandemq; deni­ que diſfecto collo mactarunt , quemadmo­ dum etiam, media inter Hagenoam & Ar­ gentinam via, inſignem quaindam ſtatuam, Chriſti cruci adhxi imaginem præſeferen­ tem, mutilaris prius eiuſdem manibus & pe­ dibus, ad arborem ſuſpenderunt Quoniam autem cam nobilis frugiferaque adínodum prouincia adeo miſerum in modum incendi­ is, aliifq; deualtationibus, defolatur & in ci­ neres fauillaſque redigitur, iccirco inter Ha­ genoam & Allatiæ Tabernas,ad 13. milliaria nullus amplius reperitur agricola, pagi,non­ dum in cineres redacti, defolari cernuntur, in iiſdeınque adhuc pecora fame extincta re­ periun­HISTORICA. 183 Bauaro­ Vez-pata. periuntur,quæ fane agricolarum lamentabi- Anno Îis & deploranda miſeria numquam verbis 1622. condigne prædicari poterit. Circa idem ferme tempus præcedentis Vizberga à menfis lanuarij Bauari, ope auxilioque Her- Herbipolê­ bipolenſium militarium copiarum, lub ſtre: fabus occur nuo belli Duce Truchfeffio , arcem bergenſem, quam Iulius à Tham Electora­ lis Palatinus Neohayniæ præfectus , cum Lx. conferiprorum milicum & aliquot agri­ colarum præſidio , tum temporis tenebat (in qua arce eiufdem olim prefectus Nobilißimus, A.C.MD. Magnificus , Strenuus atque literatißimus, Domi. CIV., X. nus lan - Bernhardus à Grorod, me ĽUNDOR-ugad iz. Nouemb. PIVM, vna cum Nobilißimo meo difcipulo PHI­ LIPPO-FRANCISCO à Grorod, EGE­ NOLPH I filio, P.m. per triduum liberali­ ter habuit la tractauit, cui Hero etiamnum heic , oblata hacce occafione , immortale grati­ tudiñis monimentum erectum volo) per aliquot feptimanas diuerfimodis angúſtiarum me­ diis coanguftauit. Obfellis autem forti - ter maſculeque ſeſe defendentibus , cente­ ni aliquot Bauaro-Herbipolenlium oc­ cubuerunt. Poftquam vero Bauarici bem ne animaduertiffent , arcem iftam , abf­ que ſumma violentia, occupari minime pof­ fe, iccirco maiori militum numero longio­ ribuſque fcalis oppugnatoriis adductis oppu. 4Anno 184 CONTINVATIO cuparunt , à multis aliis yrbeculis. oppugnationem omnibus viribus redinte, 1622. grarunt, factaq; ingenti ruina certam ſpem vị čtoriæ conceperunt. Neglectis autem omni­ bus,inquib.verſabatur, anguſtiis& periculis Thammius forci heroicoque animo oppu­ gnantium impetum iterum atq; iterum luſti­ nuit, donec etiam ipfi Bauarici eumdem ad tractationem inſtigallent, quam tamdem, ne minę obſeſſis fuccurrente, annona,aliiſq; in­ ſuper rebus,ad tolerandam vlteriorem obli. dionem neceſſariis, deficiétibus,inčit,omni, buſque impedimentis, rellieta arce, auectis, alio digreflus eft. Res abober Waudio in Interea,& quidem circa finem nuperrime Briſgoia elapſi Menſis Ianuarij, Obertraudius cum Alfaria fuo equitatu in Briſgoiam ſeſe contulit,quem softa. D.milites ſclopetarij è vehigioquali luble­ quuti multas in itinere arces & oppidula oc­ vero, incendij minis ipſis intentatis, grandem pe­ cuniæ ſummam extorſerunt. Eodem im­ petu quoque & Engsheimium aliaque præ­ cipua loca in Comitiis Mansfeldt, tam quam Palatini Generalis , poteftatem de­ ueniffent, nifi Heluetij per delegatos ſuos illud ipſuin impediuiflent.' 'Sed nimio fri­ gore, & niuis abundantia Mansfeldius hoc tempore impeditus nihil fructuofi am. plius perficere potuit , fed equitando ver­ ſus Hagenoam & exinde iterum in alia loca -- ?HISTORICA. - 189 loca tempus triuit: quemadmodam etiam i. Anno 16 22. dem illeObertraudius opima præda onuſtus ſeſe ex Briſgoia in Alſatiam iterum contulit. Poftquam Inluſtriſſimus Celliſimuſque lodoco- Her Princeps ac Dominus Erneſtus, S.R Impe- mannm Co şij Princeps, Comes Hollatiæ, Schaumbur- mes Holfan gi, & Sternbergæ, Dominus in Gömen, &c. tie, etc. ad Principals 7.veteris, & 17. Gregoriani Styli,huius MD-regimen ene ÇXXII. Anni, ex lacrumoſa hacce miſeria- hitur. rum yalle, magno apud dominam coniu, gem, Vicarium, Cancellarium, & Conſilia­ rios ſui relicto deliderio, ad beatorum con, forcium &ſempiternam gloriam emigraffet, tamdé 7.& 17. nuperi elapſi menfis die Inlu­ ftris Generoſiſſimuſque Comeş ac Domi­ nus, Dominus Iodoco-Hermannus, Comes Hollatiæ, Schaumburgi,&Sternbergæ, Do­ minus in Gomen, Burgen, &c. ab vniuer­ fis Conſiliariis & fingulis Ordinibus Pro­ uincialibus, vnanimi omnium conſenſu, in Regentem Dominum acceptatus eſt. Deus Ter Optumus Maxumus pientiſſime feli­ ciflimeque demortuo Domino Principi, in magno iſto die gloriæ, lotam è mortuis re­ ſurrectionem , moderno regenti Domino Principiautem,eiuſdemue Cellitud. fideliffi misſubditis autem, omnibus in ſtatibus pa­ cem,concordiam, omnemq; proſperitatein clementiſfime largiatur. Sub menſis huius Martij initium in Italia Roccanichi s ਦਾ ਦਾ - noua186 CONTINVATIO Anno noua triremis ad D. Antonium, Torre di 1622. Mar in ſuo idiomate dicta maris fluctibus w fecuri per commiſſa, vt hoc modo armara Claffem eufo, proxima quaque occaſione ſubſequeretur. Venetiani autem interim famofilfimum in ftum Víchochorum Capitaneum Andream Ferletictum', in Golfo Dalmatiam verſus velificantem, conſpexerunt: capropter Ni­ colaus Gradenigus , Venetianus Patricius, modo dicti Capitanei lembum ac in eo fi­ mul præcipuum iftum bannitum Stephae num Roccenuichium cæpit, eumdem fecu­ ri percuti, ipfiuſque caput banditorum lapidi inponi iuſſit. Nimia autem ilta, de qua paullo ante dixi­ Resin Alfa­ tin ng info. mus, frigoris vehementia aliquantulum de riori Palati nimio ſuo rigore remittente , Mansfeldi­ Ratu go. us Hagenoam, & Lautenburgum, Spiren­ ſis ditionis, fortificare, & quidem in modo dicta Hagenoa duos duodecim propugna­ culispræmunitos aggeres duci curauit.Cum vero maiorem militarium ſuarum copiarum partem in Palatinatum milfſet, iccirco an. te ſuum digreffum vrbi Hagenoæ aliquot e­ quitum peditumque M. præſidium impo­ ſuit: Quo facto Argentinenſes fideliffiine admoneri curauit, vt nimirum fibi bene pro­ fpicerenc, rebuſque ſuis probe inuigilarent, inſidiis enim iplorum vrbem peti afferen­ do. QuamHis TORICA. 187 tio. do. Quam lane Mansfeldii præmonitio- Anno nem Argentinenſes Domini neutiquam 1622. floccipendentes diligentiſſimas excubias e­ gerunt & ope Inlu&riffimorum Principum, Ducis V Vurtenbergici,& Marchionis Dur­ lacenſis videlicet , (præſertim cum res iſta Dominos iſtos tangeret ) ponrem Rheni firmiffime fortificari curarunt. Cum igitur Mansfeldius, modo iam di­ Schonbergis Eto, cum exercitu ſuo in.Palatinatum infe- apud Ducē riorem feceſliſſet, neminique adeo exacte Vurten­ fcire licuiffet , ad quem fcopum illius ar- bergicum ta cus collimaret, capropter fupremus Lo- da properas cumtenens Dominus Schonbergius , De­ legatus Bauaricus, Inluſtriſſimo Celklimo­ que Principi ac Duci VVurtenbergico in­ ter alia , loco & nomine Domini ſui Prin­ cipalis, propoſuit, vt nimirum fua Celfitu. conſcriptas ſuas militareis copias, quibus ramen alias hocce tempore minime opus haberet, cum Bauarico exercitu coniunge­ re, eafdemque contra Mansfeldium duce­ re ne dedignaretur. Quoniam autem ipfi­ us Celfitudo tum temporis prætendebat, nullam fibi cum Electoratu Palatino(adcu­ ius defenſionem Mansfeldius hac vice exer­ citum ſuum collegiſſet )cötentionem inter­ cedere,&,fi hoſtiliter quiddá aduerſus eundé attentaret, Vimenſi compoſitioni aduerfari, copias186 CONTINVA TIO Anno noua triremis ad D. Antonium, Torre di 1622. Mar in fuo idiomare dicta maris fluctibus tuo fecuri per sufw, commiffa, vt hoc modo armata Claflem proxima quaque occaſione ſubſequeretur. Venetiani autem interim famofillimum i­ ftum Víchochorum Capitaneum Andream Ferlecictum, in Golfo Dalmatiam verſus elificancem, conſpexerunt: capropter Ni­ colaus Gradenigus , Venetianus Patricius, modo dicti Capitanei leinbüm ac in eo fi­ mul præcipuum iftum bannitum Stepha: num Roccenuichium cæpit, eumdemtlecu-, ri percuti, pliuſquecaput banditorum lapidi inponi iuflit. Res in Al­ Nimia autem iſta, de qua paullo ante dixi­ ting info. mus, frigoris vehementia aliquantulum de riori Palati nimio fuo rigore remittente, Mansfeldi­ Ratu genus Hagenoam, & Lautenburgum, Spiren ſis ditionis, fortificare, & quidem in modo dieta Hagenoa duos duodecim propugna -- culispræmunitos aggeres duci curauit.Cum vero maiorem militarium ſuarum copiarum partem in Palatinatun millet, iccirco an te ſuum digreffum vrbi Hagenoæ aliquat e quitum peditumque-M, præſidium 'impo­ fuit: Quo facto Argentinenſes fideliffline admoneri curauit, vt nimirum fibi bene pro­ fpicerent, rebuſque fuis probe inuigilarene, inſidiis enim ipſorum vrbem peti afferen­ do. Quam187 HISTORICA. de. Quam lane Mansfeldii præmonitio Anno nem Argentinenfes Domini neutiquam 16224 floccipendentes diligentiſſimas excubias ex gerunt & ope InluAriffimorum Principum, Ducis V Vurtenbergici,& Marchionis Dur­ lacenſis videlicer, (præſertim cum res ifta Dominos iftos tangeret ) pontem Rheni firmiffime fortificari curarunt. Cum igitur Mansfeldius, modo iam di­ Schonbe gis čo, cum exercitu fuo in Palatinatum infe- apud Desce riorem feceffiffet, neminique adeo exacte VV'urten­ ſcire licuiffet , ad quem fcopum illius ar- bergicum for củs collịmaret, eapropter fupremus Lo- a properas tio. cumtenens Dominus Schonbergius , De slegarus Bauaricus, Inluftriſlimo Cellffimo­ que Principi ac Duci VVurtenbergico in­ ter alia , loco & nomine Domini lui Prin­ cipalis, propofuit, vt nimirum fua Cellitu. conſcriptas ſuas militareis copias, quibus rainen alias hocce tempore minime opuś haberet, cum Bauarico exercitu coniunger188 CONTIN VATIO Anno copias præterea militareis iltasOrdines Prom 1622. uinciales confcripfiffe ſuis ſumptibus,adque nullius hominis offenfionem,fed prounciæ defenſionem ſpectare, ſine quorum (Ordi­ num) conſenſu ipfius Celfitudinem ex pro­ uinciaillas deduci non poffe permittere, ic­ 1. circo Bayaricus ifte delegatus re infecta quiz dem dimiflus, clementer tamen & habicus &tractatus eft. Seçeniſſimam Inluftriſſiinamque Princi­ piffam & Infantiſſam Bruxellenſem litteras incerceſſionales ad Cæſar. Maieſt. ablegaſſe, eamdem quoq; laudatiflimam Cæf Maieſt. Sereniflimæ Infancillæ clementiſſime xer fpondiſſe, in principio huius noſtræ Hiſto­ ricæ continuationis diximus, illam ipſamq; Cæſ. Maieſt. epiſtolam reſponſoriam modo dicto in loco ordine recenſuimus. Quum ic-, circo Cæfareæ S. Maieſt. hactenus nihil ma­ gis curæcordique fuerit, quam vt iam diuex­ optata pax in S. Rom, Iinperio iteruin conci ftanter propagari poffet ea ipſa de cauſſa non dumtaxat Cæl.ſua Maieſt. verum etiam Sęs, reniffima iſta Bruſellenlis Infantiſſa aliquot Rom.Imperij Electores &Principes præ­ fertim vero Reuerendiſfimum Inluftriffi­ mumque Principem & Dominum, Domi­ mum Ian-Suicardum, Arichiepiſcopum Mo­ gunținum, S. Rom. Imperij Archicancella­ riuin & Sepremuirum,&c. diſtinctis vicibus per 1HISTORIC A. 189 Anna per litteras rogauit, ve videlicet pacifice tra­ 1622, Etarioni,à Magno Britannicarum Inſularum Rege, Generi lui cauffa,in medium propoſi­ tæ, perſonaliter intereſſe ne dedignaretur. Quamobrem Electoralis ipfius Cel. ſeſe ſe­ quentem in modum reſoluit: ſeſe itidem ni­ hil magis in votis habere, quam gratam pa­ cem in S.Rom. Imperio Germanicæ Natio­ nis,nullumq; omnino medium intermiffu­ rum effe, quam vt eadem iterum plantariat­ que impoſterum conſtanter quoq; confer­ uari queat: quemadmodum eriam hunc i­ pſum in finem, decrepita ſenectute & cotti­ diana corporis imbecillitate nunc lepolitis, iſti tractationi ſeſe in perſona propria inter­ effe,&, quamprimum modo intellexeritAn­ glicanum Legatum fore in itinere, Bruxellas verſus proficiſci decreuifle. Mansfeldio interea circa obfidionem mu- Proditio nitiffimæ arcis Magdenburgicæ adhuc oc-Keyferslun cupato, eamdem hocce menfe crebris tor-tera detegi.. mentorum diſploſionibus in magnas conie­ tur & puni cit anguftias, ipſoſque Principis & Epiſcopi Spirenſis ſubditos agricolas ad fodiendos aggeres coegit. Quocirca Keylersluteren­ fium præcipui , communicato clanculum cum Man'sfeldio conſilio, circa Dccc.Mani­ feldianos milites, ante Neapoli Nemetum aliiſque circumiacentibus in locis circa præe­ lidia diſtributos, in fuburbium pellexerunt tur. & in.150 CONTINVATIO Anno & introiniſerunt. Detectis autem mature in 1622. fidiis, Cæſareani Mansfeldianos iftos iterum ex vrbe pepulerunt , & confeftim 3. ex iftis proditoribus in crucem egerunt. Res inter Poftquam Chriſtianus Dux Brunſuicen­ pifcopum fis atq; Luneburgenfis,epiſcopus Halberſta­ Halberfa­ dienſom den dienfis, in V Veſtphalia direptionibus & in­ Anlboltini cendiis omnia loca infeſta reddidiffet,præſer Soffa tim vero ante ſuam è Lippſtadio egreſſione, Veſter-Rottam,Erguerram, Amrutham,ve­ terem Geſeccam, veterem Rudenam, Vber­ bagam, præfecti Verdelenfisædes, Pickelf­ heimiam omnino in cineres redegiſſet, & quemdam, Lippſtadium prodere conantem, quadrifariam diffecari curaſſer:eapropter vi­ ce verla Comes Anholtinus , cum fuæ fidei commiſſis equitum peditumq; Bauaricorum copiis militaribus , ex V Vetrerauia in Archi­ epiſcopatum Colonienſem eidem (epiſco­ po)intrepide obuiam progreſſus eſt, &com­ miſſis prope V Varburgum aliquot velitatio­ nibus,dubia vtrimq; diu fortuna, ramdem S. Halberſtadianas cohortes , & ipfam Ducis Guardiam, fudit:quo in conflictu duo modo dicti Ducis equi (cloperis transfixi perierus, atq; adeo Anholtinus, vulnerato in humeris Chriſtiano, victoriam tum téporis obtinuit. Mansfeldim Mansfeldianis autem, vice verſa,hincinde ni à Bauari est cedütur graffantibus,diripiétibus, & diuerſa loca in­ & fugătur. cendiis deuaftantibus, Cæſar.Bauarici Gene­ ralesHISTORIC A. Igi Anno 1622, rales igitur, conuocatis ex Vvetterauia,locis Rhenanis, &c. omnibus præfidiariis,Mans­ feldio circa Magdenburgenfis arcis obfidio­ nem,vti paulo ante diximus, occupato obuia progreſſi ſunt. Obſeſſi auté, de tanto aduen­ rante ſuccurſu certiores redditi, circa finem huius menfis eruptione facta hoftes in ſupe­ riori propugnaculo, præter omnem ſpem & expectationé, maſcule obruerunt, multos ex illis mactarunt, & cæteros à montibus in fu­ gam coniecerunt,atque hoc modo vnum ve­ xillum,duo tormenta, omnis generis cómea­ cum, diuerſamque prædam reportatunt. Paullo ante vero idem Mansfeldius 20.e­ quitum cohortib prope Vveingartum circúr iacentibufq; in locis conſpectus eft:qua dere Generalis Bauaricus Tyllias,eodem in loco ex aduerfa parte hærés, certior factus, dictos iſtos Másfeldianos equites fortiter adortus, cc.ex iiſdem mactauit,inter alios Comitem Hardecum, fupremum caftrorum præfectú, CL. currus, D.equos, &aurearum argentea­ rumq; monerarum non contemnenda ſane ſummam nactus eſt, relliquos Mansfeldia­ nos autem, nonfecus quam etiam cæteros, in fugam coniectos diſſipauit. Quo me­ lius commodiulque vero Mansfeldiano­ rum hoftilia attentata infringerentur , eo­ rumdemue vires debilitarentur, finitimi liquot S. R. Imperij Principes & Comites, cumn­192 CONTIN V ATÍ Anno cumprimis Elector Moguntinus, & Domi­ 1622. nus Lodoicus Halliæ Landgrauius ad de­ fenfionem prouinciæ,quilibet profe ſuilque in ſpecie, certam quamdam militum fum­ mam collegerunt, armarunt, in vrbibus & arcibus ſuis circa præſidia diſtribuefunt,atq; hoc modo ad contrariam hoſtium nemini mortalium prohibitam defenſionem ſeſe præpararunt : quemadmodum etiam , circa Aprilis initium, Cæſareanæ aliquot Auſtria­ cæ bene armatæ militareis copiæ in Palatina­ tú aduentarunt, & ita Cæſareanum exerci­ tum multo fortiorem locupletioremq; red­ diderunt. Prouinciali Conuentu Torgenfi quoque Torgenfis hoc iplo tempore feliciter ad finem perdu­ finito. eto,eiufdem Receſſus, in præſentia Sereniff. Dr.Electoris Saxoniæ pellectus eſt.Quo fa­ éto,& ingenti pecuniæ ſumma in contribu­ tionem ab Equeſtri Ordine promiſſa, Sere­ niſſimæ ipfius Electorali Cell. multis cente­ nis florenorum millib, æſtumatum donaci­ uum exhibitum, atq; tamdem exoptata pax iis in locis iterum plantata eſt. Deus TerOpt. Max. omnia aduerfantia corda ad debitum obſequium clementiſſime flectat vtimpofte rú de fimilibus morib.bellicis ſcribendi nul­ la nobis amplius ſubminiſtretur occafio. Conuentus FINI S.CONTINVATIO nimis Elector Moguntinus, & Domi. -oduicus Haliz Landgrauius ad de­ jnem prouinciæ,quilibet proceſuilque cue, certam quamdam militum fum I collegerunt, armarunt, in vrbibus & vus ſuis circa præſidia diſtribuerunt,atq; modo ad contrariam hoſtium nemini tallum prohibitam defenfionem lele pararunt : quemadmodum etiam, cira sus inicium, Cæſareanæ aliquot Auftria bene armatz militareis copiæ inPalatina­ aduentarunt, & ita Cæfareanum exerd. 1 multo fortiorem locupletioremq;co. erunt. Prouinciali Conuentu Torgenfi quoque c iplo tempore feliciter ad inem perda­ eruídem Receffus,in præſentia Serenif. Electoris Saxonia pellectus elt.Quob­ & ingenti pecuniæ fumma in contribu­ sem ab Equeſtri Ordine promila, Sere­ imæiplius Electorali Cell , multis cente Horenorum millib. æſtumatum donaci. n exhibicum, atq; tamdem exoprarapax i locis iterum plantata eſt. Deus TerOpt. 1. omnia aduerlantia corda ad debicum quium clementiſfime flectat vrimpoke e limilibus morib.bellicis ſcribendinula la nobis amplius fubminiftretur occafio. FIN IS.192 CONTIN VATÍÔ Anno cumprimis Elector Moguntinus, & Domi. 1622. nus Loduicus Halliæ Landgrauius ad de­ fenſionem prouinciæ,quilibet profe ſuilque in fpecie, certam quamdam militum fum­ mam collegerunt, armarunt, in vrbibus & arcibus ſuis circa præſidia diſtribuerunt,atq; hoc modo ad contrariam hoſtium nemini mortalium prohibitam defenſionem leſe præpararunt : quemadmodum etiam , circa Aprilis initium, Cæſareanæ aliquot Auſtria­ cæ bene armatæ militareis copiæ in Palatina­ tū aduentarunt, & ita Cæſareanum exerci­ tum multo fortiorem locupletioremq; red­ diderunr. Prouinciali Conuentu Torgenſi quoque Torgenfis hoc iplo tempore feliciter ad finem perdu­ finits. cto,eiuſdem Receſſus, in præſentia Sereniff. Dn.Electoris Saxoniæ pellectus eſt. Quo fa­ &to,& ingenti pecuniæ ſumma in contribu­ tionem ab Equeſtri Ordine promiſſa, Sere­ niſſimæ ipfius Electorali Cell . multis cente­ nis florenorum millib. æſtumatum donati­ uum exhibitum, atq; tamdem exoptata pax iis in locis iterum plantata eft.Deus TerOpt. Max. omnia aduerfantia corda ad debitum obſequium clementiſſime flectat vtimpofte rú de fimilibus morib.bellicis fcribendi nul­ la nobis amplius ſubminiſtretur occaſio. Conuentus FINI S.