oh Eph. pof. 26 1620/21 1620-21Ephi fol. 26 R ] Eph. pol. 26 (1620/21 B to Bayerische Staatsbibliothek München n N Mo نEph. pol 26 RELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS CONTINVATIO, ltorichecchiat bung aller denckwürdigen Hi storien/so fich hin vnd wider in Europa/in hoch und nider Teutschland/auch in Franckreich/Schott-vind Engeland Hifpanien/Hungarn/Polen/Siebenbürgen/Wallachey/Moldaw/Live key/2c, hierzwischen wechſtverschiener Franckfurter Herbstmesss biß auff Fastenmesss dieses 1 6 21. Jahrs verlauffen vndjugorragen. Muk everschickten glaubmardigen Schrifften vnd eygener Erfahrung/ beneben etlich Kupfferstucken/ Durch Sigifmundum Latomum, alias Meurer, Fran Conventûs Monacenfis rd: Eremit: Augustini. Mges. cum, verlegt vnnd continuirt. Bettudiju Frankfurtam Mayn/im Jahr Chrifft/ M. DC. XXL farBIBLIOTHECA REGLA MONACLNSİSکے RELATIONIS HISTORICE SEMESTRALIS CONTL NVAΤΙΟ. Was sich von der Franckfurter Herbstmessz biß auff die Fastenmessz dieses 16.21. Jahrs ver'auffen. Keys.May.Salvaguardia vnd Schuh der freyen Reichs Ritterschafft am Rheinftrom/in der Wetteram vad anderer Orthen allergnädigst ertheilt. ر : N jungster Herbstmessz ausgangenen Continua Anne tion Relationis Historice, ist zu end derfelsen vermeldet/1620. welcher gestalt der Herr Marquis Spinola mit einer gewals tigen Armee herauff ins Reich marchiut/vnd fürnemlich der Statt Creukenach/Alkhepm/wie auch der Statt Oppenheym/fo Chur Pfalk nun viel Jahr hero Pfandweth jngehabt/fonften aber zum Reich gehörig ist/fich bemächtigt/nachmain dieselbe mit Schanzen und Lauffs graben wol versehen lassen / Dieweil dann bey dieser/wie auch der Vnirs ten Fürsten ond Stand Kriegs Armeen vielfältige Einlagerungen/sons derlich etlicher der gefreyten Ritterschafft auff dem Wormbs- vnnd Meynkergaw/vnd dem Hundsrücken gelegenen Adelichen Hauser ond Dorffschafften fårgangen / vnnd fie deren je tenger je mehr zu befahren/ Als hat sich deffen ermelte Ritterschafft bey der Rom. Keys. May. ons ferm allergnädigsten Heren beklagt / vnnd vmb abwendung solcher bes schwerlichen Einlagerung/vnd vmb Salvamguardiam alleronderthas nigst angehalten / darauff allerhochstgedachte J. Keyf. May. jhnen nit allein folche / sondern auch benebens cin Befelch Schreiben an Heren Marquis A ijRELATIONIS HISTORICE Anno Marquis Spinolam allergnädigst ertheilt / wie ab deren nachgeschtern 1620. Cop yen mit mehrerm zu sehen. Ferdinand der Ander / von Gottes Gnaden erwehlter Römischer Keyser / zu allen Zeiten Mehrer des Reichs / 2. Liebe Ges trewe / Bne ist auf ewerm nechsten gehorsamisten Schreiben nach Notthurfft in Vnderthänigkeit vorgebracht worden/was ihr wegen der von der VnionirienKrieghvolck/inewer ondewerer Adelichen Mitglies der auff dem Wormbs/vnd Mynxergaw/vnd dem Hundsrucken gelee genen Adelichen Haufern/ vnersucht vnd eygenwilliger weiß angemas sten Einquartirung / vnd den armen Vnderthanen darauß erfolgenden Gewalt vnd Trangfals / vnnd was darauf weiter und auff ein lengere Zeit zu befahren/gehorsamst angesucht und gebetten habt. Wiffen ons zwar darauff zu erinnern / was Wir such am dato den 17. vorberührten Monats Augufti / mit Syncerir vnd Versicherung onfers geworbenen Nider Burgundischen Kriegfvolck angestellten ond noch mehr wurcklich vollstreckenden Herauffzugs zugeschrieben/wie jhr dann solch Vnfer Schreiben/vnfers versehens/ auch nunmehr empfan gen haben werdee. Wiewol Wir nun darfür halten/jhrondewere Adeliche Mitglieder werden mit vorangeregten Synceration gnugsame Satisfaction ha ben/ so vberschicken Wir euch doch zu mehrer bezeigung Bnfers gnädis gift/auffrichtig/friedliebenden Gemüths/vnd daß Wir onfers theils an an demjenige/was zu ewern allerfeits Conservation vi Erhaltung jmer dienstlich seyn mag / in keine weiß noch weg etwas erwinden zu laffen ges meynt/ hiebey verwahrt unterschiedliche Exemplarien vnfers Keyserlis chen Adlers Salvaguardien/ vnterm Fasciculo A. worden Wir dann noch vber dieses dem Marches Spinola zu ewerm vnnd der ewerigen Schuk ond Rettung absonderlich Schreiben / wie die mitkommende Abschrifft Lit. B. zu erkennen gibt. Wie Vns nun ewer abermal gethanes gehorsamist wolgemeyntes Ers bieten / forters zu ſonderm angenem gnddigiſten Gefallen reichet/ also verfehen Wir vns / jhrond vorgemelte ewere Adeliche Mitglieder wers den mit obgehörter unserer gnädigiften Anordnung vnnd Synceration begnügt seyn können/vnd/ inmaſſen Wir euch hiemit nochmalngank guddigCONTINVATIO gnädig vnd Vätterlich ermahnen / omb so viel desto mehr Vrsach has Anne ben/gegen Ons als ewerin unnitelbaren Oker Haupt/nach demruhms 1620. lichen Erempelewer lichen dapsfornBoreltern/zu folgodbeftimbt ewers vnderthänigsten Erbietens/in Vaterer Trewvn Devotion/endgund allein/auffer andern Respects vnd Dependenz/ onaufgefst frandhoffe tig zu verblaben. In allweg aber wolle man dahins hen vnd mit fleaf achtung geben! auff daß mit obgeschriebener Synceration / Schuk ono Salvaguars dien geim gebürende Maß vnd Difcretion gehalten werde / vnd sich der felben diejenige Adeliche Mitglieder/welche sich in onferer Bohmischen Feind vnnd Rebellen vnd derfelben Anhänger / vnd zumal jhres auffges worffenen newen vnrechtmeſſigen Haupts Kriegsdiensten/oder fonften in anderer Dependens befinden/nicht neben den getrewen vn gehorsamen zugleich und ohne Vnterscheid vnd Entgelt zu geniessen haben mögen. Wolten Wir euch zu ewerer W.ſſenfchafft vnd Nachrichtung ers heischender Netthurfft nach nit onerinnertlaſſen/ vnd ſeynd euch sampe ond fonders mit Keyserlichen Gnaden wol gewogen. Geben in vnferee Statt Wien/den 3. Tag des Monats Septembris/Anno 1620.Vnses ver Reich des Römischen im andern/def Hungarischen im dritten / ond def Böhmischen im vierdten. Ferdinand. Ad Mandatum Sacræ Caſarez Maieftatis proprium. H.L.von Vim manu prop. J. R. Puecher manu prop Bnfern und des Reichs lieben getrewen N. Hauptleuthen Rathen vnd Ausschaffen der gefreyten Reichs Ritterschafften am Rheinftrom/in der Wetteraw/vnd andern darzu ges hörigen Derthern/famptond fonders/2c. t' A. WIr Ferdinand der Ander / von Gottes Gnaden erwehl : ter Römischer Kevser/ zu allen Zeiten Mehrer def Reichs / in Gers manien/zu Hungarn/Boheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien Königl AimRELATIONIS HISTORICA Anno Konig/ Erzherzog zu Desterxich / Herkog zu Burgundi/ Steyers 1620, Karnden/Crain vnd Würtenberg/2c. Graff zu Tyrol/zw. Entbieten N- allen vnd jeden Churfürsten/Fürften/Griftlichen vnd Weltlichen/Pre laten/Graffen/Freyen/Herza/Rittern/Knechten/Landoogten/Haupt leuthen/Vikthomben/Vogten/Pflegern/Verwesern/Amptleuthen/ Landrichtern / Schultheiſſen / Bürgermeistern/ Richtern / Rathens Burgern/ Gemeinden/vnd sonst allen andern Pufern vnd des Reichs Vnderthanen vnd Getrewen / Vnd dann allen vnd jeden Krieghheray Oberften / Rittmeistern / Fendrichen / Haupt- und Befelchsleuthent Quartirmeistern vnd Furiern/wie die jmmer Namen haben mögen/zu Rossz vnd Fuß/Waffer vnd Land/was Stands/Wesens vnd Würden die feynd/VnferFreundschafft/Gnad vnd alles guts/vnd hiemit zu wis fen/ daß wir auf etlichen vnfer Keyserlich Gemaht bewegenden dapf fern/exheblichen vnd gang rechtmessigen Vrfachen/vber das/vnd neben demalle Unsere vnd def H. Reichs gehorsame Stand ond jhre Vnders thanen vnd Zugehörigen gemeiniglich / in Bnferm / als Römischen Keysers vnd gemeinen Oberhaupts Schuk/Schirm/Protection ond Versprechnub seyn / Vnfere vnd des Reichs liebe getrewe / N. gemeine gefreyte Reichs Ritterschafft vnd Adel des Rheinischen vs Wetterawie fchen Zircks / sampt zugehöriger Derther / vund derselben verordnete Hauptleuth/Aufschuß vnd Rathe / auch allen ihren Hinder fäffen/mie aller jhrer Leiby Haab vnd Gütern/Lehen vnd Eygen/ es fey an Leuthent Herzschafften/Schlossern/Marckten/Dörffern/Mühlen/Wohren/ Spitalen/Badern/Einfängen/ Höfen/Vorwercken vnd Schaffes reyen/fampt allen Freyheiten ond Immuniteten/Gerechtigkeiten/Ein- kommen und Nusungen/wie ernennte Ritterschafft das alles an Lehru/ Widerkauffs/Pfand- vnd eygenen Gütern/auch Fahrnuff rñ anderm/ nichts aufgenommen/in Gewöhr vnd Besik haben/in Vnsern und deß H.Reichs fonderbaren Verfpruch / Schuk/Schirm vnd Salvaguar- diam empfangen und auffgenommen haben/Thun das auch / nemmen ond empfahen Sie darein hiemit ond in krafft dis Brieffs/erklären ond wollen / daß gedachter Ritterschafften zu- vnnd angehörige Personen/ auch dero Hinderen / mit aller ihrer Leib/ Haab vnd Gütern / Lohen vnd Eygen/Herzschafften/Schlössern/Mdrckten/Dörffern ond Leus then/Rechten/Gerechtigkeiten/auch Nukungen/Freyheiten/Immunis .CONTINVATIO veren vnd Poffeffionen/so mehrgedachte Ritterschafften haben/mit allen Anno derselben Eins vnd Zugehdrungen/nichts aufgenommen/vnters vnd in 1620. Folchen Vnfern vnd def H. Reichs abſonderlichen Verfpruch/Schuk! Schirm ond Keyserlichen Adlers Salvaguardia, Freyheiten vnd Sis cherheit/ bey wehrender gegenwertigen Vnruhe im H. Reich/ auch alle ond jede Recht/Gerechtigkeiten/Freyheiten/Jmmuniteten/Sicherheit ondVorthel haben/sich derfelben erfrewen/gebrauchen vnd genieffen fols len vnd mögen/wie andere Vnfere ond def H. Reichs Stand und Vns derthanen / fo mit dergleichen Keys. Salvaguardia begabt vnd versehen sepn/haben / fich erfrewen vnd genieffen sollen und mögen / gar zumal nichts ausgeschlossen / jedoch der gestalt/daß fie vnfern vnd vnserer vers wandten Kriegfvolck/mit freyer durchpaſſirung/Profiant zuführung/ ond was sonsten den Reichs Constitutionen gemek / alle gebürliche Bes forderung them / vnd damit solche vnser Keyserliche Protection/Frey, Sicherheit vnd Handhabung/Verspruch/Schuk/Schirm und Sal- vaguardia mamiglich fund vnd wiſſend ſey/ auch wurcklich vollzogen werde/So vergonnen / erlauben vnd geben Wir mehrernennten Ritter fchafft/hiemit onfere vollkommene Macht ondGewalt/daß Sie/so offe es jhnen gefällig fey/ vnnd es ihrer Gütere vnnd Leuthe Notthurfft ers fordern würdet/ können und mögen / entweder selbs oder durch ihre Bes felchhabere/jedes Orths/an fhren Schloß vnd Veften/oder jhr perföns lich Anwesen/oder auch andern Poffefſsionon/ Hofe / Vorwerck onnd Schaffereyen/vnfern Keyserlichen Adler vnd def H.Reichs/auch unsee rer Königreich vnnd Landen Wappen / sampt oder sonderlich / zum Zeugnuß vnsers Keyserlichen Schuhes/Handhabung vnd Salvaguar- dix, wo die allenthalben im H. Reich angeschlagen/publicirt und insis nuirt werden/vollkomlicher Glauben/ gleich dem Original felbft/folle zugestellt und gehorsamet werden / Vnd befehlen darauff E. L. L. An. An. vnd Euch allen fampt und einem jeden infonderheit/von Römischer Keyserlicher Macht/Vollkommenheit / hiemit ernstlich gebietend/vnd wollen/daß jhr obengedachte Ritterschafften vnd dero Zugethanen/auch alles das jenig was jhnen zugehdrig/sampt allem deme/wie obfteht/ bleis ben/vnd wider diesen vnsern Keyserlichen Schuk/Schirm vnd Salva- guardiam keineswegs betrüben/preffiren/hemmen/beleydigen/einfal len/befeken/gefänglich bestricken/ftraffen/plundern/fondern Sie und alleRELATIONIS HISTORICA Anno alle diejhrigen/vnd was denselben zustendig/wie auch das Namen haben 1620. mag/darbeyrühig onturbirt / vnd allerdings onbelepdigt vnd onbekum mert bleiben laffen / als lich auch einem jeden sey unfer Keyserliche Vns gnad vnd Straff/vnd darzu ein Peen/als nemlich funffsig Marck lo thigs Golds/die ein jeder / so offt er freffentlich hierwider thate oder hans Delte / uns halb in vnser Keyserliche Cammer / vnnd den andern halbert Theil/vielgedachter Ritterschafft/ vnnachlafil ch zu bezahlen verfallen feyn soll / zu vermeiden / das meynen Wir ernstlich / mit Prkund dist Briffs/Besiegelt mit unserm Keyserlichen auffgetruckten Secret Ins fiegel/ Geben in vnserer Statt Wien / den 3. Tag des Monats Ses ptembris / Anno fechgehenhundert zwanzigften/ Vnferer Reiche/def Römischen im andern/dey Hungarischen im dritten/vnddef Böhmis schen im vierdten. Copia Keys. Echreibens an Marches Spinolam pro Schuk vyd Salvaguardien vor die Ritterschafft am Rheinstrom. B. FErdinand/te. Hoch-vnd Wolgeborner lieber befonderer: Demnach du dich mit deinem untergebenen Nider Burgundischen Krieafvolck nunmehr in völliger Bereytſchafft vnd am Herausfzug bes finde ft/ so ftellen War in keinen zweiffel/du werdest von Enfers Bettern ond Bruders Erzherzog Albrechten zu Desterreich Liedden / mit mehs rerm vernommen haben/was wir an theils getrew/gehorsam/gutherzig: Chur Fårften vnd Stände deh Reichs / mit Synceration und Verfis cherung erftberührten Herausfzugs/daß nemlich derfelbige zu niemands onvervrsachten Offension vnnd Beleydigung gemeynt vnd angesehen fey/in Gnaden gelangen laffen / in massen Wir dann verhoffen/duond deine nachgefekte Obriften vnd Befelchhaber/werden solches ein und ans dern Orths / da man sich anderst keines Vngehorsams vnd Widersens lichkeit vnd feindlicher Bezeigung anmaſſet/zur gebår in acht nemen. Wann sich dann bey Vns dieser Tagen Vufere vnd def Reichs liebe getrewe N. gemeine gefreyte Reichs Ritterschafft vnd Adel def Rheinis fchen vnd Wetterawischen Gezircks famyt zugehöriger Derther/ vnd dcroſelben 1 1CONTINVATIO. derofelben verordnete Hauptleuth Ausschusse onnd Rhate / sampt vnd Anno sonders / in onderthänigstem Gehorsam angegeben / vnd dieselbige sich 1620. der mehrertheil gegen Vns als ihrem Oberhaupt in solcher ondertha nigfter Trew vnd Devotion befindet/dah Wir ihnen mit Keys. Gnaden wol gewogen/vnd krafft Vnfers obligenden Keyferlichen Ampts/Vns fer Keys. Hülff ond Affiftens zu erzeigen geneygt seynd. / wie Wirdann zu solchem ende vorgemelter Ritterschafft Bnfern Keyserlichen Schuk vnd Salvaguardien laut inligender Abschrifft gegeben vnd mitgetheis let haben. Hieromd so haben wir dich deſſen hiermit zur Nachrichtung zu erina nern nicht unterlassen wollen/mit gudvigster Ermahnung vnd Befelcht du wollest bey vnnd vnter obgemeltem deinem Fortzug / fleiſſiges Auffs mercken auff diejenige Adeliche Mitglieder geben/welche sich ausser obs gehörter Vnserer schuldigen Trewond Devotion/in Vnferer offenbas ren Bohmischen Feind vnd Rebellen vnd derselben Anhänger / vnd zu- mal jhres auffgeworffenen newen vurechtmessigen Haupts / Kriegs dienst und andere Dependens begeben/ gegen denselbigen vnd fhren Gå- sern das jenige ongeschonet firnemmen vnd zu Werck richten / was die Notthu fft vnud obberührtes Vnsers Keyserlichen Ampts schuldiger Gehorsam vnd Respect erfordert und mit sich bringt / hergegen aber die Getrewen vnd Gehorsamen / laut obgemelter Salvaguardien/vor al lem Gewalt ond Feindthatlichkeit schaken vnd schirmen / vnd bey dem shrigen handhaben. Vnd demnach Vnser vnd des ReichsRitterschafftin Vnser vnd deß Reichs Statt Oppenheym/Ingelheymer Grund vnd Nierstein/welche Pfalz Heydelberg vor diefem vom Reich selbst pfandsweiß eingethan vnd verpfandt/fich groſſer Betrangnuß beklagen/deren sie jeko erlediget zu werden gebetten/ als wolleft diefelbe von geklagter Betrangnuß erles digen/in jhre vhralte Libertat/Vns vnd dem Reich zu gutem reftituiren/ vnd hierben das jenige exequiren/was zu widerbrinaung obgemelter Rits terschafft Libertdt/zum Römischen Reich vnd Manutenirung der fürs nemen Pås/welche davon dependiren / vonndthen. Vnd wir seyn vnd bleiben dir mit Keyserlichen Gnaden vnd allem Guten jederzeit forters wol gewogen. Datum zu Wien den 3. Sept. Anno 1620. State 110 RELATIONIS HISTORIC i Anno 1620. Statt Bauken oder Budiſſin von ihrer Churf.G. zu Sachsen beldgert. MIt anfang des Septembers hat ihr Churf. G. zu Sachsen / (nach dem dero Raht ond Kriegh Oberfter Herz Jacob von Grünthal/fo mit nachfolgendem Keys. May. Monitorial vnd CommiffionSchreis ben/beneben einer Instruction/daß die Schlesische vnnd Laußnikische Stand shrer Churf. G. in Namen Keyf. May. vnwidersehlich folg leye ten/ vnd für Inheyl und Verderb def Lands felbft seyn wolten / nach Bauken abgefertigt / aber daselbst gefangen genommen und nach Prag verschickt worden) jhr Kriegs Armada in 14000.zu Rossz vnd Fuß/mit in 2000. Rüft- vnd Profiantwagen/Fewer vnd Sprengwerck/beneben 600. Sehankgraberu vnd einer Anzahl grob Geschuk/ftracks nach der Statt Bauken/welche der Marggraff von Jägerndorff mit Guarnis fon vñallerhand Notthurfft wok verfehen/marchiren laſſen/Ihr Fürstl. Durchl. Herzog Friderich von Sachsen Altenburg / hat also bald der Belagerung einen anfang gemacht/ vnd darzu schangen lassen / zuvor aber hat ihr Churf. G. zum Vberfluß vnd dritten mal die in der Statt ermahnt/in Keyf.May. Devotion vnd rechtmessigen Gehorsam fickyzu ergeben/hat aber nit verfangen wollen/ dewegen mit Beschieffen/Fewers werffen ond Stårmen die Chur Sachsischen den f. Sept. den anfang gemacht/ vnd hier zwischen def 17.dis 4. Stürm angetretten/die in der Statt haben hinwider tapffer zur Wehr sich gefekt / gedachte Stürm aufgehalten / vnd mit grobem Geschus sich auch wacker hören laſſen deßgleichen hat die Schlesische Reuterey vnterschiedliche Ausfall gra than/alfo daß mit Schamüsiren ein zimliche Anzahl beyderseits gebliss ben. Weil nun darneben die Chur Sachsischen mit ftreyffen vnd plans dern dem Landvolck hart zugefest / Kühe/Schaaff vand Schwein in groffer Meng weggetrieben/theils vnnåklich geschlachtet/vnd die Haut zur Bedeckung ihrer Hütten gebraucht / als ist auf den ombligenden Flecken ein Ausschus im Låger ankorien/vnd follicitirt/daß ihr Churf- G.fich ihrer erbarmen vnd vnter ihren Schuknemman wolt/ wie dann beschehen Kaf -CONTINVATIO Keys.May.allergnddigtes Key.Stay.allergnddigftes Gomminion Commiſſion vnd ve Monitorial Anne Schreiben an die Schlesische/wie auch mutatis mutandis an 1620. Laußnisische Stand/jhrer Churf. G.zu Sachsen an start derselben vnwidersehlich folg zu leyften/2c. Ir Ferdinand der Ander / von Gottes Gnaden / Erwehlter Ros mischer Keyfer/zit allen zeiten Mehrer des Reichs/in Germanten/zhun. garn/Bsheym/Dalmatien/Croatien vnd Slavemen/rc. König/Erzherzog zu Desterreich/Herzog zu Burgund/Steyer/Kärnden/Crayn/Würtenberg/ Doer. und Rider Schlesien/Margeraffin Möhren / Ober, vnd Nider Lauf. nis/2c. Graff zu Tyrol/zc. Geven allen vnojeden Einwohnern vnferer Erb Furstenthümber Ober. vnd Rider Sch efien / was Würden/Stands oder Wesens die fynz/zu vernemmen/Demnach Ihr Euch ſampt vnd sonders wol zu erinnern/ was maffen. Ihr noch bey lebzeiten vnsers geliebten Heren Vet. ters vnd Vatters Keysers ond Konigs Matthic/hochlost chster Gedacomuk/ Ons als einen Enckel weyland Kayser Ferdinandt/Königs in Böhmen vnd der Königin Anna / welche ein Erbin des Königreichs Böhmen gewesen/laut ewers selbst ey genen Fürstentags Beschuß/für ewern König vnd obersten Her. kog erkennt vnd publicirt / auch Ons vnd vnsern Libserben die gewöhnliche Erbhuldigung/als Ewerm einzigen rechten suscedirenden König vnd Herin/ ordentlicher weiß geleyftet / darauff Wir alsbald nach hochsfernennt vnsers Herem Bettern vnd Vacters/so das Regimentvber Euch big an sein Endebe. halten/tödtlichen Abgang / Euch allerdings dem von Ons gegebenen Revers gemef / Ewere Priuilegia confirmirt vnd bestettigt / vnd solche Confirmation durch einen engenen Commiſſarium zu der damaligen Breslawischen Zuſa. menkunfft geschickt/so auch angenommen/ vnd biß dato bey Euch verbliebens Als herten Wir Vns zwar keines andern verschen / als Jhr würdet zu förderst Gott dem Almächtigen/dann auch Vns/ Ewerehschste Obrigkeit/vnd bey des Göttliche und Weltliche Recht/vnd die daher rührende Straffen/auchEw. ren bisher unter vnsers hochleblichen Hauses miltreichen Regierung/so viel vñ lange Jahr continuirten Wolffand/inschuldig gebüronde acht genommen/vnd, Ewerer Vorfahren Exempel nach/Vns Euch/als kandhaffre Vnderthanen vnd lehen euthein Trew vnd Gehorsam erzeigt haben Wir haben aber das Ge. genspiel vnd dieses erfahren müssen/daß Ihr euch vnterffanden/bald anfangs ongeachtet obberührter voKziehung vnsers von Vus gegebene Reverses/Ins newe Beding vnd Conditionen vorzuschreiben / vnsere angeborne Gerechtig. keit im Königreich Bsheym vnd vnsern ErbFürstenthumben / so ewere Vor. fahren ftandhaffrig verfochten/vñ diejenigen/so sich darwider gelehnet/an Lab/ Haab vnd Ehr vævrtheilen helffen/ in Zweiffelvnnd Disputat zu ziehen / die Pflicht Bij12 RELATIONIS HISTORICE 1 Anno Pflicht so erwehnte ewere Vorfahren/weyland vnserm hot geehrten Anherin/ 1620. Keyfervi Konig Ferdinando vnd seinen Erben gethan/anjeno an Ons zu bre chen/die Privilegia vnd Freyheiten/so Ihr eines guten te eils bey vnserm hoch. löblichen Hauß hergebracht/gang vndanckbarlichen in Wind zu schlagen/v:0 ench endlichen zu einem öffentlichen Abfall/Rebellion vnd beleydigung unserer Keys.vnd Kon.May vnd Hochheit/Ewere pflichtschuldige Trew/Gehorsam vnd Underthänigkeit hindan gefekt/winmehr ohn einzige andere Erzeigung. bewegen zu lassen. Ob Wir nun wol lengst wider Euch/bey also notoriſchen vnd beharzlichem Rebellionswefen/wider welches Wir ons alle Rotthurfft/in Vn. fern in das H. Rom. Reich / auch vnsere Erb. vnd andere benachbarte König. reich und Lande verkündigte Patenten zuvor behalten/hetten verfahren können/ fo haben wir doch/inansehung/daß wir gründliche Nachrichtung/wasmas. fen die wenigste vnter Euch das Hauptwerck/vn die rebellische offentliche Fried. vnd Eydbrüchige Erklärung / wider Vns/ohn einzige Vollmacht zu Prag geschlossen/bißhero innen gehalten. Demnach Vns aber als dem gerechtigsten Keyfer/vnd Ewerm König vnd Herm/nicht weniger obligen wil/dermassen Hochschädliche Empörungen/vngebürliche Gewalt/Rebellion vnd Auffstand der Onderthanen / wider ihre von Gott vorgestellte ordentliche Obrigkeit/zu ftraffen/als vnsere angeberne Desterreichische Milte in acht zu nemmen / vnd Wir zu allem Vberfluf einen Vnterscheid vnter denen so sich an jezo / ohn an. dere weitläufftigkeitin Gehorsam erkennen werden/vnd den andern/fo in Vn gehorsam verharzen / auff dismal zu halten gemeynt / Ws haben Wir für gut angesehen / def Churfürsten zu Sachsen zu vaserm Commiſſario zu verord. nen/vnd derselbigen Gewalt ond Macht/fo wol zu handhab. vnd erhaltung der Justiz wider die Rebellen / als auch in vnserm Namen verwendung Milt ond Gnad/da diefelbe statt hat/zuzustellen. Gebieten hierauff allen vnd jeden obbe. rührten Einwohnern vnserer Erb. Fürstenthumber Ober, vnnd Nider Schle. fien/daß sie auff mehrerwehnte S. E. erfordern/wie/wo/vnd welcher gestalt folches geschehen möchte/gehorsamlich erscheinen/dero Befelch vnnd Anord, nung vnwiderseklich folg leyften/ihrer selbst eygen Heyl vnd Wolfahrt beherzi. sen/vnd sich vnrihige intereffirte Leuthe nicht fermer verführenlaffen/sondern ein jederauff sich selbst / vnd daß bey diefem onverantwortlichen Auffstand et. lich weniger intereffe,zu ondertruckung der andern/gesucht/vnd doch darunter der Geringfte so wol als der Hochſteleiden müſſe / bedencken / mit diesem An hang/daß noch zu allem Vberfluß die jenigen / so an jego ihren Gehorsam er. weisen/vnd sich Seiner def Churfürsten zu Sachsen L. als vnserm Commif- fario, auff fein Andeutung/der gebür nach erzeigen werden/dieselben S, L. von vns ferner habenden Vollmacht vnd Erklärung nach/zu Gnaden auffgenom. men/vnd bey ihren Privilegien/Rechten/Gerechtigkeiten/Ehren vnd Wür, denCONTINVATIO. 77 17 den geschüst/gegen den andern aber/fo in ihrer Widerſezlichkeit beharren / mit Anne allen den Zwangmitteln/so dermaffen notorische/kündlich vnd beharrliche Re 1620.. bellion auff fich / alsbald von S. L. als vnserm Commiſſario, verfahren wer. dnsolle. Damit sich auch niemand mit einziger Verbündnuk / Adherenz/ Zuſag oder anderer Pflicht/welche doch für sich selbst als wider ihren einzigen/ rechten/natürlichen Erbherzn/ vnd vorige ons gethane Erbhuldigung gesche. Hen/null vnd nichtig/vnd dessen haltung anders nicht/als ein beffettigung def Meineyds/Friedbruchs vnd Rebellton ist/zu entschuldigen / Sowollen Wir hiemit alle vnd jede dergleichen vermeynte Obligationen/auf Keyf.Vollmacht auffgehaben/caffirt/ vnnd die intereſſirre Personen darvon kräfftiglichen ledig vnd los gesprochen/auch auff den fall deff Gehorsams/anjhren Ehren vnd fen. sten verwahret haben/darnach ihr euch zu richten. Geben in vnserer Statt Wien den 22. April. Anno 1620. Onferer Reich des Römischen im Ersten/ def Hungarischen im Andern/vnd def Bohmischen im Dritten, Beschreibung und Verzeichnuß dess gewaltigen FeldLda gers der General Staden vnterm Commando Graff Morizen von Vranien. MAs geffalt Graff Moriz im Monat Airgusko nechst verlittenen Jahrs mit seinem Brudern Prink Henrich Friderich / beneben etlich deputirten Kriegs Commissarien von Gelderland/Holland/ Seeland/Vtrecht/Frief. land/OberYfel vn Groningen/sich auch zu Feld begeben/vnd nahend der Statt Wesel fich gelagert / ift vorm halben Jahr zum theil-vermeldet worden / Wetl nun solchläger von groffer Importans geschienen/vnd in omnem euentum all. da auffgewartet/als ift solches hiermit delineirt vnd verzeichnet wie folgt: N.1. Ift Biflick ein Dorff/allda alle die Reuterey gelofirt haben/deren find gewesen vber die 4.000. aufgefondert ihre Knecht die halben Sold empfiengen. 2. Ist das Quartier der newen Englischen / vnter den beyden Graffen von Effeck vnd Oxfort / 22. Fähnlin/darvnter der zwey Colonellen Capită. nen Fähnlin jedes 220, Mann/vnd die andern alle 120. Mann starck/thun zu. samen 2600. Mann. 3. Ist die Trencheen rund vmb das läger. 4. Ist der Alarm oder Lermenplak / vor jedem Quartier mit besonderer Wacht. 5. Seynd die 2. Regiment des Ritters Horatii Veer, in 15. Company oder Fähnlin/darvnterein Comp,von 200. Jtem 7.Comp. zu 115, vnd die vberigen 7.Comp. von 1 12. Mann starck/thut 1789. 6. Mr.Lyls Regiment/8.Comp. 980. Biti N.7. Mr14 RELATIONIS HISTORICE Anno 7. 1.620. 8. 1 9. Mr. Oghels Regiment/8.Comp.960. Mr. Eiffels Regiment/8.Comp.950. Mr. Cortomees Regiment/12.Comp. 1200. 10. Mr. Catilions Regiment/8.Comp.966. 11. Mr. de Outrivas Regiment/7. Comp.800. 12. Mr. Seiner Gn. Graff Ernsts von Rassaw 2. Regiment/12. Compai ny Schweizer/Teutsche vnd Friesen/zuſamen starck 1460. 13. Mr. Famaes Regiment/find Walonen auch vnter Graff Ernst / staret 1116. 14. Colonell Brocks Regiment/8.Comp.960. : 15. Ritter Hindershams Regiment/8. Comp.thun 1990. 16. Seynd die Guarden/cinejhrer Excell. 2. Graff Heinrichs/1.des Herin von Keffel/des Brederoode vnd Wevers Comp. zusamen 1000. (hawen. 17. Iftein grosser Stein/ darinn die Statt Wesel mit Buchstaben einge. 18. Iftdef Prinzen Bleychfeld. 19. Ist der Hoff oder Quartier seiner Excell. gerings hervmb mit Thylen vnd Seylen vermacht/gleich wie die Antiquitatischen Mawren seyn/dahery b vnterschiedliche Zelt stehen / so zu dem Hoff gehoren / als für den Hoffmeister/ Secretarium/Edelleuch/Doctor/Predicant/der Saal/vnd gemeine Saal/ Küchen/Gardemenger vnd Bottelier. 4 20. Ist ein Plas für die Korreguardevnd Wagen zum Hoff 21. Ift für ihr Excel. Leibpferd geordinirt. 22. Seynd die Hutten der Difpenfirer / Sprifmeister / Bier, vnd Weins fchencken/Stallknecht/vnd die sonsten zu dem off gehören zusamen 350. 23. Ist der Plas der Ingenieurs zur Fortification mit ihren Conducteurs vnd Schreibern/in allem 30. 24. Ist der Hoffoder Quartier ihrer Gn.Graff Ernft/mitihren Graffen/ Freyheren vnd Edelleuthen 150. 2 25. Ist das Quartier der Commissarien/General Quartiermeister/Prefi. dent/Fifcal/KriegFRaht/Provoß vnd Sergiant Maior, Muffer Commissa. rien/Proviammeister/Zahlmeiffer/Predicanten/Medici, Apotecker deß ld. gers/alle diese heren mit jren Edelleuten/Officirern vn Dienern find starck 250. 26. Ist des Heren von Kessels Regiment/als General vber das Geschus/ mit seine Leutenant sampt der Munition zum Krieg gehörig/vn deren Officiren. 27. Ift ein Plaz für 1000, Wågen/jeder mit 3. Pferden/ auch noch 600. Zichpferd/macht zusamen 3600.Pferd/darin 1200.Mann. 28. Ist der Berg Cavellero oder Rittersberg / darauff vnnd darvnter ein Company zu Fuß vnd ein Cornet zu Pferd Wache halten. 29. Ist der Berg Ema/deralle Abend vmb 9. Dhren Fewer fpeyet/vnd gibt cin i'CONTINVATIO. ein fokches Liecht/das alle Etechter def ganzen lågers aufb!dft/hierauff stehen s• Anno oder 6. Stuck grob Geschun. 30. Ift der Pringen Guardenberg mit feinon Thaten. 31. Ift der groffe Vulcanusberg/gepflanzt mit Geschüą. 32. Ift Belvidera ein Borg/auff welchem das ganze Låger zu verschen/ auch mit einer Battereyen mit etlichen Stücken Geschüs bescht. 33. Ist der Eselsrick ein Berg der die cufferfte Laft mus tragen. Dis sind die 6.Berg/vñ aufferhald ligen noch 3.0der 4. darvberlauffenne ch etliche Tren cheen vor 16. Jahren gemacht. 34. Seynd alle Zeltder Krämer / Sudler vnd anderer / zu Winterszeit ist ein Plak hierzu in dem Låger geordnet/dann allhie gegen de Rhein ein eben Land. 35. Ist das groß vnd kleine Schiff S. Excell.mit ihren Nachen oder Boot/ darzu noch andere 21. Schiff/summa 24. Schiff. Darnach auch für Graff Heinrich vnd Graff Ernst 24. Schiff. Für den General Wachtmeister/Gene ral Quartiermeister/Fifcal/Griffier vn Comiis des Gelts/Wagenmeiffer ond Ders Leutenant/Chirurgis vnd Apotecker 6. Schiff. Für jeden Colonell 2. oder 3.Schiff/thun zusamen 24. Schiff. Für die Rittmeister 14. Schiff. Für die Ingenieurs, Conteleurs mit ihren Conducteurs 4. Schiff. 36.Vnd 37. Seynd Schiff des Heren von Kessels mit seinen Leutenant ond Edelleuthen/als Ponten/Schiff/zu.18. Stick grob Geschuk/12000.eifferne Kugeln/von 12.zu 48. Pfunden/200000. Pfund Lunden/Kraut vnd Loht/ Musqueten/Picquen vnd alles anders/so zu einem solchen Feldlåger vnd Zug gehöret/rc. 44 Schiff. 38. Seynd die Schiff mit der Ammunition für das Låger vnnd zugehdrige Soldaten. 32. Ist die Brück von 24. Schiffen gemacht/lang 430. Schritt/ausige. nommen die kleine Brücken so 20. Schritt lang/darauff der Capitan der Brü cken mit seiner Company eingeforirt / bey der obern feiten dieser Brücken ist ge. macht ein viereckichte Fort oder Schans mit einer aufwendigen Trenchcen/als allhie zu sehen. 40. Seynd die Kriegsschiff/von welchen allen Admiral Herz Peter Arengs den Vorzug gehabt/fo Sloepen oder Jagten und Ausläger 8. Schiff. Suma aller Schiff belauffen 261. beneben diesen sind noch alle Schiff der Sudier vnd Kaufflemhe/Jrem die so das Volck def ganzen lågers herauff gebracht Haben/deren jeder Capitan 2.0der 3. zu feinem Volck gebraucht. 41. Istein Corner Stadische Reuter so auffoer Wacht stehen... 42. Der Herm Staden Schilewacht. 43. Die Schiltwacht der Statt Wesel/ein Schuß weit von de Stadischen. 44. Iffein CorporalfchafftMufquetirer/vnddie Wacht.der Statt Wefcl. 45. Synd t 1620 116 RELATIONIS HISTORICA Anno 45. Seynd etliche Höhen/Aproschen vnd Battereyen/mit denen der Mar 1620, quis Spinola vor etlichen Jahren die Statt Wesel ercbort hat. S : : A. Sinderliche Schiff ausserhalb Wefel andem Craen/der Start vnd der Spanischen Guarnison darinn gehörig. B. Ist ein Spanisch Kriegsschiff/auff dem 12. Mann oder Soldaten. C. Ist das Fort vor Wesel von Marquis Spinola gemacht/ mit Geschüs ond Spanischen Soldaten befekt / ift vngefehr hoch 12. Schuch vber der Er. den/diese Vesten ist ohne Wasser. D. Ist die Vorstatt ausse der Steinpfort/mit einem kleinen Graben rund hervmb auffgeworffen/darinn ligen viel von dem new angenommenen Spa. nischen Volck. : E. Ist die Vorstatt oderhalbe Mon ausser der Leeport / auch den meysten theil mit newen Soldaten befext/aller maffen mit einem auffgeworffenen Wall vnd Graben verwahrt als die andere. F. Ist die alte Veften / die Bracken genannt / mit etlichen Häusern vnnd Soldaten besext G. Ist die Burgk oder das Junckernhaus. H. Jst S.Anthonij Kirchen/allda die Reformirten predigen. I. Ist die Gefangenport/allda laufft ein Strap onten durch. K. Ist der Schweinmarckt/da 2. Elofter hart bey einander stehen/ darinn Catholisch gepredigt wirdr. L. Ist der Marckt/ Raht. oder Statthaus vnd Kordeguarde der Spani. ſchen Soldaten. M. Ist Wilbrots Kirchen/allda auch die Reformirten predigen. N. Ist die Fischport/zum Auffakken sehr bequem. Prink Henrich Friderichs Herausfzug Chur Pfaltz zur Aſſiſtenk. Nach dem nun Graff Moriz sein Läger / wievermeld / mit Schanzen ond Reduicten wol versehen/hater den. Sept.die newen Englischen in 2600. zu Fuß mit 36. Cornet Reutern vnd 400. Wagen/vnterm Commando Pring Henrich Friderich herauff nach der Pfalz/derselben zu fuccurriren/warchiren vnd theil Wegs confoyren lassen / Inter wegs hat solch Volck greffen Scha. den gethan / ist mehr Inheyls zu vermeyden bey Coblenz auch vbern Rhein ge. führt worden / durch Hessen bey Friedberg heraus kommen / zwischen Hanaw vnd Franckfurt mit der ganzen Armee vi s. Stuck Geschis durch den Mayn/ so der Zeit zimlich vntieff gewesen/gefekt/vnd den Weg die Bergstrasf hinauff nach der Vnirten Fürsten Låger vmb Wormbs genommen/ Ihr Excell. Herz Marquis Spinola hat zwar hochgedachtem Prinken in der Wetteraw wollen VorwareCONTINVATIO. 17 ३९ vorwarren laffen/vnd zu dem end vber die Brücken zu Oppenheym etlich Wå. Anno gen mit Fußvolck vnd etlich Corner Reuter eylend pafsiren laffen/ welche durch 1620. den Mayn vmb Hochstgesent / find aber vnverrichter Sachen vmbgekehrt vnd zu tieff in Strom kommen / darvberetlich wenig Wågen/ Reucer vnd Knecht ertruncken. Schank Pfaffenmük von Stadischen auffin Komper. Werth angefangen zu bawen. Nter dessen als Prins Henrich Friderich auffwaresnach der Pfalz mar chirt/vnd Graff Morią vi ſeine adjungirte Kriegs Commissarien vernom men/daß ihr Excell. Marquis Spinola def Rheins von Oppenheym biß nach Coln sich zu versichern / auch zu dem end der Statt-Bacharach vnnd anderer Derther zu impatroniren entschlossen / als haben sie hingegen das Komper. Werth/zwischen Bonn vnd Coln mitten im Rhein gelegen/zu ihrem Vorthel auß gesehen / ein Anzahl auferlesen Kriegsvolck vnnd Schanzengräber mis Schauffeln / Picken vnd allerhand Instrumentendahin abgefertigt/vnd dar. auff ein gewaltige Schanz angefangen zu bawen/wie auch Landwerts / gegen dem Dorff Brechem/ein Vorschans vnd Reduict verfertigen/vnd nachmaln mit etlich Stück en grob Geschus vnd allerhand Rotthurfft versehen lassen. Grosse Forcht in Heydelberg vnd der Enden entstanden. Jers wifchen vndehe Prins Henrich Friderich in der Pfalz ankommen / ist auff bishero erfolgten glucklichen Succes Herm Marquis Spinolę /14 Hendelberg folche Forchtentstanden/ daß nicht allein die Churfürstliche Wit. tib/sondern auch faft alle Råht/Professorn vnd theils vornemer Leuth von dan. nen vnnd an unterschiedliche sichere Orth fich retterirt/biß daß ein bessere Ordi nans mit versehung der Bergstraß/Statt vi Schlossz Hendelberg an Schan. ken/Fortification vnd Besakung erfolgt/Die Jnwohner in Franckenthal/vn. geacht ihnen der Bescheid worden / fich den Spanischen zu ihrer Ankunfft gut. willig zu ergeben/haben sich dero Zeit resolvirt/Leib/Gut vnd Bluc bey einander auffzuseken/vnd sich auffs cufferfte zu defendiren. Gundersblum von Spanischen in die Aschen gelegt. Mb diese Zeit ist der schone ond reiche Flecken Gundersblum/den Graffew von Leiningen gehörig von Spanischen / vmb daß sich die Innwohner zur Wehr gefekt / vnd jhnen kein Einlagerung geftatten wollen / auch deren etliche erschossen vnd beschädigt/in Brand gesteckt vnd in die Aſchen gelegt worden. Bacharach/ E18 RELATIONIS HISTORICA Anno 1620. 1 Bacharach/Pfalz im Rhein vnd Caub von Spa En nischen eingenommen. Septemb.hat ihr Excell. Marquis Spinola etliche Schiff / mit Soldaten vnd allerhand Kriegßpreparation wol versehen/den Rhein hin. ab/vnd etlich.1000.zu Roſſz vnd Fuß Landwerts nach Bacharach abgefertigt/ vmb felbige Statevnversehens zu Land vnd Wasser zu bestreiten / weil nun sol. che Statt einem solchen Gewalt zu widerstehen sich zu schwach befunden / als hat sie sich/wie auch folgends das SchloffzPfalz im Rhein/vnd gegen vber das Ståtelin vnd Schlossi Caub nach geringem Widerstand ergeben / find alle. sampt mit gnugsamer Besakung versehen worden. Keys. May. Proclama gegen etliche ongehorsame Stand in Nider Desterreich. Emnach die Roim. Keys. May. bishero zu unterschiedlichen maken die Itt ter Desterreichische Landstand zur Erbhuldigung vnnd ausgeschriebenen Landtag allergnädigst citirenlaffen/berselben aber ein zimliche Anzahl tergiver. firt/ vnd theils ihrer Keys. May. Feinden anhängig vnd in Bestalling verblie ben/alshatjhr May. endlich nachfolgend Deerer wider dieselbe durch den De. fferreichischen Herold/mit 2. Heerpaucken vnd 12 Trommeten auffallen Pla. ften zu Wien publiciren vnd vberal anschlagen lassen: Wir Ferdinand der Ander/von Gottes Gnaden/ erwehlter Römis scher Keyser/zu allen zeiten Mehrer des Reichs/in Germanien/zu Hungarn/ Boheym/Dalmatien/Croatienvnd Sclavonien / 2c. Kong/ Erzherzogzu Desterreich/Herzog zu Burgundi/Steyer/Kärnden/Crainvnd Würtenberg/ Graff zu Tyrol/zc. Thun hiemit kund jedermenniglich/was Würden/Stands oder Wesens die seynd / Demnach wir von Zeit an/der/vns von dem Durch. lenchtigen/Hochgebornen Albrechten/Erzherzogen zu Desterreich / Herzogen zu Burgund/Steyer/Kärnten/Erain vnd Würtenberg/2c. Graffen zu hab fpurg/Flandern vnd Tyre l/ 2c. vnserm freundlich geliebten Vettern/Brudern vnd Fürsten/ auß ſonderbaren erheblichen / gemeinnüglichen Vrsachen/ auff vnsere Person / Erben vnd Nachkommen / beschehenen voligen Session vnnd würcklichen Vbergab dieser Erzherzoglichen Erblande/ auch aller deroſelben Regalien/Hochheiten/Rechten vn Gerechtigkeiten/nichts mehrers gewunscht ond gesucht/als wie wir dieselbe/vermdg Göttlichen vnentberlichen Beystands/ vnd mit einhelligem zuthun unserer getrewen Stände / auf dem lendigen vor Augen schwebenden Vbelstand vnd Unhey!/retten/alle Beschwerden abschaf. fen/vnd neben dem werthen allgemeinen Frieden / in continuirender Wolfahrt langwierigerhalten mochten. Dannenhero wir noch vor geraumer Zeit / vnd alfoCONTINVATIO 19 also bald/nach empfangener jektbemelter Ceffion/zu dem gewohnlichen / ohne Anno das vndisputierlichen Lands Fürstlichen Actu der Erbhuldigung/dis Onsers 1620. ErzherzogthumbsDefferreich vnter derEnf/geschritten:Alle Infere Ståndt ond Lands Mitglieder/durch gebürliche Forderungsbrieff/beschrieben/vndnit mit geringer Gedult vnnd Langmütigkeit/die angefeste Termin mehrmals ftreckt/nicht weniger vns jederzeit/gegen allen vnd jeden Ståndten vnd Lands. mitgliedern/vnferer Landsfürstlichen Gnad/Huld vndProtection/auchhand habung ihrer habenden Reche vno Gerechtigkeiten/Freyheiten/Privilegten vnd guter Ge vonheiten anerbotten/darvber auch unsere würckliche Reſolutiones zin menniglich billichem benügen ertheilt / ja auch nach verstrichenem lesten peremptorii Termin/vnd allberent von denen in zimlicher Anzahl anwesenden Stånden auffgenommenen Erbhuldigung /allen den jenigen / so sich damaln/ ob wol wider ihre obligende Erbpflicht vnd Schuldigkeit noch nit eingestellt ge. Habt/abermaln einen endlichen und schließlichen geraumen Termin/auf sonde. rer Gnad vnd angeborner Miltigkeit vergonnet vi angefekt haben/der billichen getrostung/es wurde solch vnser gnadenreiches Procediren bey allen vnd jeden fruchtbarlich ablauffen/vnd wir dardurch aller Weitläufftigkeit/anch schweren ernstlichen/ vns nit angenemen Verordnungen und bestraffung vberhebt ver. bleiben. Weil aber aller dieser vnserer geschöpfften Zuversicht ganz onerachtet ond entgegen/fich ein Anzahl berührter vnserer Vnter Desterreichischen Land. leuth vnd Vnderthanen/nit allein obangezogener Erbhuldigung trusiglich geo eufsert/vnd si d darzu weder persönlich noch durch andere mogliche Anmeldung bekannt/fondern auch zu noch mehrer eröffnung ires widerwertigen rebellischen Intents on Gemüths/sich mit Raht vnd That gar zu vnsern offentlichen Fein, den vnd Rebellen begeben/vnd noch bey denselben sich auffhalten/ dadurch ipſo facto vnd mit der That/ sich selbst zu vnsern öffentlichen Feinden vnd Rebellen angeben und gemacht haben / Welches wir keines wegs feriner zuzusehen/noch so grosse Vnthat vnd Vbel vngefkrafft hingehezu lassen gemeynt/sondern zu er Haltung geziemende Gehorsams/auch durchgehender guter suftitiavnPolicey/ vnser Keyserlich vnd Land Fürstlich Ampt/wider solche offene/von allen Rech. ten schon declarirte Rebellen zu gebrauchen / ein für allemal entschlossen seyn. Hiervmb so erklären wir diejenigen/welche nit allein die Leyftung der schuldigen Erbhuldigung biß zu angeregter Zeit/verzogen/vndin mehr weg/wider vnser Keyserlich vnd Land Fürstliche Hochheit sich vergrieffen / sondern auch zu vn. fern Feinden begeben/vno noch bey denselben sich auffhalten/vnd an jezo benent. lich: Henrich Matthes von Thurn/Georg Andre von Hoffkirchen/Ludwig von Starnberg/Mert von Starnberg/Wilhelm von Hoffkirchen/Hans Bern. hard von Hoffkirchen/Georg von Landaw/Erasmus von Landaw/Andreder Elter von Pucheya / Reichard von Pucheym/Dietrich von Pucheym/Hans Cij Bernhard20 RELATIONIS HISTORICA Anno Bernhard Fünffkircher/Rudolff Marackschy/Andre Thonrådl/Hans Andre 1620, von Stadel/Hans Georg Strein/Melchior Wurmbrand/Georg Ernreich von Rogendorff/Hans Bernhard von Thurn/Hans Georg von Reydeck/4. mandus von Gera/Wolff Steger/Wolff Christoff Romer/SafparArtstötter/ Matthias Wolzogen / Hans Sebastian Spett / Georg Christoff Rauber/ Helmhard von Fridesheym/Carln von Fridesheym/Leonhard von Lemfiz/Za charias Starzer/für vnfere vnd def Vatterlands Feinde/vnd daß fie mit ange. regter That/in vnfer Straff ond Ungnad/auch in das abschewliche Laffer vnd Straff der Rebellion vnd beleydigten Mayestat / vnd also ons / mit Verwir. kung/Leib/Haab/Ehrvnd Gutheymgefallen seyn.Darein wir sie hiemit noch maln öffentlich vnd zumenniglichs wiffenſchafft verdammen/erklären vi pub liciren/auch der Execution halben berent gebürliche Verordnung gethan haben/ vnd noch weiter/so wok wider obbenennte als andere noch unbenennte / so aber zu feiner Zeit auch benennt werden sollen/nach vnferm wolgefallen/wie recht ift/zu procediren / Verordnung thun werden. Befehlen also hierauff allen vnserer Erbländer getrewen gehorsamen Landflånden/Innwohnern vnd Vndertha. nen gnädigst und ernstlich / daß ihr obbemelten vnfern declarirten Rebellen ket nen Unterschleiff/Auffenthalt/Wohnung/Hülff/Firſchub noch Assistenz/ weder heymlich oder offentlich/für euch selbst oder die ewerigen geber noch leyfter/ weniger mit ihnen durch Schreiben oder in andere Wege/einigeCorrespondent noch Gemeinschaffthaber/ sondern dieselben ewerm enſſerſten Vermögennady verfolgen/zu Verhafft bringen/vnd vns zu verdienter Abstraffung vberliffern follet. Welche aber auf euch hierwider handeln würden/ dieselben nit weniger/ als die condemnirren Rebellen selbst / in vnser Bngnad / auch gleiche Peen vnd Straff gefallen vnnd erkandt seyn sollen. Geben in vnserer Statt Wien/ den 12. Tag des Monats Septembris/Anno 1620. Unserer Reich des Rs. mischen im Andern / def Hungarischen im Dritten/vnd def Böhmischen im Vierdren. Polnischer Reichstag von ihr Kön. May.darinn aufgeschrieben. Mb diese Zeit hat Kön. May. in Polen einen Reichstag durch selbig Ki nigreich/auffden 3. Novemb.zu Warschaw zu halten/aufgefchrieben/vnd def Türckischen Keyfers Absagbrieff in alle Weywodschafften zugleich mitge. schickt/Die Vrsachen dieses Königl. Polnischen Reichstags sind fürnemlich zu ponderiren vnd zu erörtern verfaßt worden: 1 : 1. Was für groffe Schand vnnd Schmach dem vom Königreich Polen nach Conftantinopel abgefertigten Legaten von Türcken vnd Tariarn daselbst widerjahren/vnd wie schimpfflich derselb von dar geloffen worden. H.BCONTINVATIO. 27 11. Vornemlich des Absagsbrieffshalben/welcher/weil er nicht von einem Anno geringen/sondern von einem solchen Feind/der den Vorfahren vnd der ganzen 1620. Chriftenheit vnerträglich geweft/deffengrosse Machtvnd vnersättige Tyran. ney wol in acht zu nemmen/aufgefertigt. 111. Derowegen nicht allein ein gnugsame Defenfion anzustellen / sondern auch zu berahtschlagen / wie das Kriegsvelck auff des Feinds cygenem Land den Krieg führen möge. IV. Weil des Königreichs Nachbarn / welche gar schändlich den Gehor. fam zu leyften recufirt / alle Mittel zum Frieden verachtet / vnd mit ihrer Ver. wirrung ihnen das Türckische Joch an den Half gehenckt/wir auch dessen nicht ficher seyn können/so lang der Bethlehem Gaborin Vngarn die Verwirrung wird handhaben/da doch der ganzen Welt kundbar/was sein Intent vnd Vor. haben ift/derohalben die Grenzen dieses Orths vnd die Statt Cracaw fürnem. lich wol zu beseken. V. Vnd gleichermaffen hette es ein gelegenheit mit Böhmen / dann werist der? wann feines Nachbarn Hauß brennt/ihn daffelb auch nit angche/oder wer ift der? so diese Gefahr wolte gering halten. Ve. Man solte auch in steiffe Berahtschlagung zichen / wie man bey dieser Gelegenheit das Recht / mit welchem Schlesien dem König in Polen verbun den gewesen/wider restauriren möchte. VII. Weil die Schlesier Kriegfvolck an des Königreichs Grenzen halten/ fo dem Land sehr beschwerlich/welches den Epmpactaten zu wider / Kön.May. Brieff (so fie mit engenen Handen unterschrieben) sampt dem Eurir auffges fangen/die Königl. vnd def Lands Infiegelerbrochen / auch in Polen etliche Edelleuch geplundert/alles wider Billichkeit vnd Recht. V111. Weil der Anstand mit Schweden sein endschaffterreycht/vnd durch die Commissarien nicht lenger könnenerhalten werden / ein Vorsorg zu thun/ wie Lieffland vor der Schweden Einfall möchte versichert werden. 1X. Weil offenbar daß der Moscowiter nichts liebers ſche / dann daß das Königreich Polen durch den Türcken angegriffen vnd verhergt werden mocht als ist von nöthen zu deliberiren / was dem Reich mit der Landschafft Schmo. lensko zu thun/zu defendiren vnd zu behalten seyn moge. X. Wie auch die bestendige Kriegsverfassungen und immerwehrende De. fenſion vorsichtiglich anzustellen. Ihrer Fürstl.D. in Bayrn und Herm Conte di Bucquoy ernstliche Impreſſa gegen Bohever/20. VMb diese Zeit hat shr Fürstl. Durchl. in Bayrn sich endlich resols virt/ mit ihrer vnnd der Keps. Armada vntom Commando serin C Conte22 RELATIONIS HISTORICE Anno Conte di Bucquoy, coniunctis viribus eine ernst- vnnd endliche Im 1620. preſſa gegen Böhmen vorzunemmen / zu dem end Graff Bucquoy alle Quartier/ohn Crems vnd Stein/fo er wol befekt/verlassen/auff Horn marchirt und auffgefördert/Weil nun die Bayrische Armada der Enden auch angelangt / vnd felbige State / so nur mit 2. Fahnen Bohmisch Volck bestkt / solcher grossen Macht zu widerstehen sich zu schwach bes funden/als ist die Bürgerschafft vnd der Oberst Traun mit den Schlafs feln herauß kommen / sich ergeben / vnd Keys. May. getrew zu seyn ges fchworen/deren Exempel nach die Stått Reekond Eggenburg gefolgt/ in Keys.May. Gnad vnd Schuk sich auch ergeben / vnd vom Graffen Buxquop Guarnison eingenomen/Hierauff haben beyde Armada nach Böhmen in guter Ordnung sich gewendet / Wiedik Fürst Christian von Anhalt/berdamaln die Statt Droffendorff/deren Vorstatter wegs gebrennt/beldgert gehabt/vernommen/ift er mit der Böhmischen Armas Da unverrichter Sachen daselbst auffgebrochen und nach Bohmen/dass felb zu rette/eylend fortmarchirt/Ob nun wol dieser Zeit der Englisch zu Wien anwesend Gesandter conditiones pacis vorgeschlagen / Kevs. May. auch sich erklärt/den Frieden nicht auszuschlagen/solche condi- tiones aber sehr general gewesen / als ist die Keyserische und Barrische Armada desto schleuniger fortgeruckt / vnter Wegs hat J. Fürstl. D. in Bayrn das Stdttlin Budian durch Accord eingenommen / Graff von Burquoy aber die Statt Pragadik / beyde am Paſſz gegen dem Land ob der Ens vndPaffaw gelegen/befchieſſen vnd ſtürmen laffen/vnd weil sich die Besakung und Innwohner darinn tapffer gewehrt/ vnd im Anlauff den Keyſeriſchen viel Schaden gethan/ als ist in Eroberung nit allein alles geplundert/ sondern auch was im ersten Anlauffangetroffen/ nidergehawt worden. Vmb den 1. Octob.ist Herz Conte di Bucquoy vor Pisſſeck geruckt/ felbige Statt nach aufgeftandener viertägigen Belägerung zum ans dernmal mit Gewalt erobert/ viel Volcks darinn erschlagen/vnd theils bom Adel vnd Burger als trewlose auffhencken vnnd justificiren laſſen. Zu dieser Keys-ond Bayrischen Armada / ist hierauff das Salk: vnd Würzburgisch Kriegfvolck in 8000. ftarek / vnter Heren Oberften Bawer/nach dem solches zuvor Schuttenhofen sich bemachtigt/gestof- hen / Die Bohmische Armada hat zwar auff der rechten Seiten gegen PragCONTINVATIO 23 Prag zu in völliger Schlachtordnung auch fortmarchi.t/ vnd enter Anno Wegs 2 Findrich vnd 5. LeibSchuken def Obersten Fürstenbergs ge- 1620. fangen bekommen/ auch in 200. Coſaggen / so sich versäumt/ zertrennt/ vnd ihnen 15. Wagen Pländerung abgenommen. Den 28. Sept.hat Churfürst Friederich von Prag ſich persönlich ins Feldläger(sobey der Statt Rockezan gegen die Keys.ond Bayrische Ars mada sich verschankt) begeben/nach dem der feld seien jungen Prinsen als designirten König in Böhmen zuvor auf dem Land geschickt / vnd biß nach Brandeiß das Geleyi geben / zuvor auch ihrer Churf. On. zu Sachsen die Lehen/ so sie von der Cron Bohmen tragen/durch patenta auffgekündt / vnd alle vnter folche Lehen gehörige Stånd vnd Vnder thanen der Pflicht erlaffen/mit andeutung/ daß ihnen ein anderer Lehens here kanfftig ſolt vorgestellt werden/ darneben auch ein Mandat publis cirt/ daß niemand auf Bohmen einig Getrend in die Chur Sachsische Länder solt führen/derwegen hinwider auf Sachsen in Böhmen Salh zu führen verbotten worden/dardurch es in felbiger Cron vnd sonderlich zu Prag in hohen Preiß gestiegen. Ungarn thun in Nider Oesterreich grossen Schaden. Nter dessen als dieses Oberlands vnd in Böhmen vorgangen/hat der Friedens Anstand bif auff Michaelis zwischen Keyf. May.1 Bethlehem Gabor sich geendet/derwegen die Ungarn Stedeldorff spos ljrt vnd abgebrandt / Graffen Tampiers Quartier zu Graffenwerth in der Nacht unversehens vberfallen/ theils Volck nidergehawt/felbigen Marck ound andere mehr der Enden geplündert vnd in Brand gesteckt/ auß Engersdorff an der Thonaw haben sie auch die newe Coffaggen ges lockt/ durch einen gemachten Hinderhalt in 200. der selben nidergehawt/ vnd nach dem die vberige Coffaggen darauf hinab nach Ungarn ges führt / vnd die Einwohner in gedachtem Stattlin jhre versteckte Sas chen wider herfür gesucht gehabt/ haben die Ungarn beneben den Woh keen solches Nachtszeitvberfallen / geplundert/ vnnd an 4. Orthen in Brand gesteckt/ Vber dig sind die Ungarn vber die gemachte Brücken. zu Presburg etlich 1000.ftarck gesest/hierover Lands auch groſſen ſchas den gathan/vnd sich etlicher vornemer Orth bemächtigt/ vnd ob woizu Wien etliche Schiff mit Steinen beladen/ darunter etlich Fewerwerck24 RELATIONIS HISTORICA icht gewesen/dahin goo Anno von 16. Thonnen Pulffer zu zerfprengung gedachter Schiffördecken zus 1620. gericht gewesen/dahingeordnet/ist doch solch Stratagema den Ungarn verrathm worden / welche zu Doken den Soldaten und Schiffleuthen vorgewartet/ theils ertränckt / theils nidergehawt/ Graff Lampier hete alsdann wo diß Stratagema ſeinen Effect erreycht/mit seiner Armee zu Koffz vnd Fuß in 8000. ftarck den Ungarn den Weg verrennen sollen/ der hat nachmaln den Flecken Hinfheymond 300.Heyducken/so darinn gelegen/durch seine Coffaggen vberfallen und niderhawen laſſen / Diese Niderlag zu rechen/find den z. Octob. in 3000. Vugarn zu Schwechet ond Ebersdorff eingefallen/was sie von Soldaten vnd Innwohnern an Mannschafft erreycht vnd nitentflohen/alles nidergehawt/cinem Ritte meifter den Kopff abgehawen/ auffein Copy gesteckt und vor sich herges führt/ In dieser der Ungarn Fury sollen 2. Cornet Montecuculische Reuter auch geblieben seyn. Wegen dieses der Ungarn grewlichen Streyffens/ift nicht allein ein groß Flehnen naher Wien beschehen/son- dern es haben die Leuch sich theils in die Walde begeben. Bernerisch Kriegsvolck im Veltlin von Spanischen geschlagen. Mb diese Zeit haben der Reformirten Schweizer Kriegpvolck/ mit den Spanischen im Veltlin vnterschiedliche Scharmüzel gehalten/ ond nach dem die Schweizer in dem einen bey Wurms obgefiegt/haben fie ihr Heyl weiter versuchen wollen/in Meynung die Spanischen auch auf Liran zu schlagen/zu dem end dann die Zürcher auff einer feiten des Bergo/die Berner in mitte def Thals/vnd die Bündner auff der andern feiten des Bergs fortgeruckt / in dem nun der Bernerisch Oberst Mile- ne mit seinem Volck zu erst def Orths angelangt/vndvnerwart der ans dern Troppen die Spanischen begierig angrieffen / als sind solche hin dasich in Tiran/dorinn es enge Gassen vnd groſſe ſteinerne Hauser hat/ gewichen/denen die Berner/so keines Lists sich besorgt/vnd vermeyntdon Sieg in Händen zu haben/nachgefolgt/aber es haben di? Spanischen jr Hagelgeschoffs/so fie verborgen zubereytet/ nicht allein vnter die Berner abgehen laffen/sondern auch dermaſſen auff sie gefekt / geschlagen vnd zertrenue/daß ihrer in 300.mit dem Obersten Milene, 4. Hauptleuthen ond viel Befelchhabern geblieben/ vndjhr Profiand/ Kraut/ Loth ond Gelt 4CONTINVATIO: Gelt auch im stich gelassen / Die Zürcher/ welche zu spat ond nach der Anno Niderlag ankomen/find in guter Ordnung wider zurück nach Wurms 1620. gekehrt / die Biluder deſſen auch an fut und gemendet / and ambeulende2.4 RELATIONIS HISTORICA Anno von 16. Thonnen Pulffer zu zersprengung gedachter Schiffbridcken zus 1620. gericht gewesen/dahingeordnet/ist doch solch Stratagema den Ungarn verrathamworden / welche zu Doken den Soldaten und Schiffleuthen vorgewartet/ theils ertranckt / theils niderachamel er hett ond fiej! auß Ba feiter nem dern L dufic gewic Sieg Dagel abaekeCONTINVATIO: 25 Selt auch im stich gelassen / Die Zürcher/ welche zu ſpat ond nach der Anno Niderlag ankomen/find in guter Öronung wider zurück nach Wurms 1620. gekehrt/die gekehrt/die Bunder Bünder deffen deff auch av sirt ond gewendet / vnd omb eylende Hülff ihren Obern geschrieben. Venedischer Gesandter vernerwert die Bundnuß mit den Heren Staden. DJeser Zeit ist ein Venedischer Abgefandter/nach dem er Graff Mo ripen Lager bey Wefelbesichtigt/vnd darin mit loßbrennung def gro ben Geschüses ftattlich empfangen worden / in Holland arrivirt / dem find theils der Heren Staden zu Ryfwick entgegen gefahren / vnd ins Graffenhaag mit auffwartung 10. Fahnen Soldaten in Schlachts ordnung / so nach fårvberpaſſirung auf Musqueten vnd grobem Ges schüß ſalue geschossen/ folenniter einbegleytet / der hat nach gehabter Audienk die Båndnuß mit den Heren Staden auffs new beschworen on confirmirt/der fol sich erklärt haben/daß die Signoria von Venedig auff jhren Koften den Heren Staden 6000. Mann in Ruftung onderhalten woll/dargegen die Heren Staden 6. biz in 12. Kriegsschiff/nach gelegens Heit der Kriegyldufften/derfelben auff dem Meer onderhalten folten. Statt Bauken von ihrer Churf.G.zu Sachsen eingenommen. Er Belägerung der Statt Bauken von ihrer Churf. G. zu Sachs fen Kriegfarmee ist zuvor gedacht/ solche ist seyther mit Lauffgraben und Schanken vor allen Thoren/daß niemand auf oder ein mehr koms men mögen/continuirt vnd auf grobemGefchük vnd mit Stürmen den Belagerten hart zugefekt worden/hingegen haben die Belagerten sich nit allein tapffer gewehrt vnd vnterfchiedliche Auffall geihan/sondern auch auf grob und kleinem Geſchük/Jdgerhörner blasen vnd Jägergeschrey fich mercklich hören vnnd die Musqueten nicht feyren laſſen / Weil nun der Marggraff von Jagerndorff ihm die Rechnung gemacht/ wann die Statt Bauken erobert/es andern Stätten mehr gelten würde/als hat er nicht allein auff einem Berg nahend Görlik ein Festung mit 4. Boll wercken/zu Verwehrung einer Beldgerung darvor / verfertigen lassen/ fondern auch 2. 2. Cornet zu Roſſz vnd 2. Fahnen zu zu Fuß unterm Doriften Ehrenfried D26 RELATIONIS HISTORICA > Anno Ehrnfried von Berbisdorff nach der Statt Lobaw oder Lübben/ zu vers 1620. ſicherung derfelben/gefandt/diesen Succurf aber haben die Chu Sách fische ongefehr in cinem Streyff / ehe solcher zu gemelter Statt ange langt / ein halbe Meil davon antroffen/vnd in 2. Stund mit demselben Scharmükirt / also daß beyderseits in 10, vnd die minste von den Margs graffischen geblieben / die dann endlich jhr Rettirada nach Lübben in die Vorstatt genommen/ welche die Sachsischen in Verfolgung derselben angezundt/ derwegen den Marggraffischen ein Statt Thor geöffnet vn eingelassen worden / Weil nun die Sachsischen der Statt sich nicht bes machtigen mögen / als sind sie mit guter Beuth vnd 4. eroberten Colas fen von dannen zu ihrem Läger gekehrt. A Den 22. Septemb. Alten / oder 2. Octob. N. Cal. nach dem bighero vielfältigs Vermahnen zur Auffgab bey den Belägerten nicht fruchten oder hafften wollen/sondern dieselbe auffs euſſerſt mit Truk vnd Spott fich entgegen gefekt/haben die Chur Sächsischen erstlich mit etlich Car- thaunen ein groß stück der Mawren zu einer Impreſſa gefällt / vnd auß Mörseln Fewerkugeln in die Statt vnd Vorftatt geworffen/ welche an onterschiedlichen Orthen angezündt/davon groffer Schaden beschehen/ vnd viel Menschen/Vich/Vorraht vnd Gut verdorben / vnter deffen haben selbigen wie auch folgenden Tag die Sächsischen der Vorstatt/ deh Wahls ond einer festen Schank / fodie Beldgerien onlangst zuvor verfertigt / fich bemächtigt / Als nun die Belägerten mit Fewer vnnd Schwerd also gedngſtet worden/haben sie den ChurSdchsischen Accor do angebotten/welcher acceptirt/vnd darauff von Herzn Graff Wolffen von Mansfeld durch Trummelschlag/daß man weiter nichts thatlichs gegen die Statt vornemmen folt/aufgeruffen vnd alfo bald ein Trom meter in die Statt/vmb/auff was weiß vnd may fie sich zu ergeben wils kns/zu erkundigen/gefchickt worden/der dann nach einer Stund mit dies fer Resolution widerkehrt/dz nemlich die Belagerten 2. vorneme Kriegs Officier auf dem Låger/mit denen zu parlementiren/ an die Pforten deß Statt Thors begerten / Darauff find anfangs Herm Capitan Loser ond Gånterrod/vnd dann hernach Wechſelweiß andere Befelchshaber abgeordnet/vnd folgender Accord abgehandelt vnd befchloffen worden: Erftlich daß an flatt deß gefangenen Jacob von Grünthal Churf. S. Kriegs Commiſſarif ond bey sich habenden von Adel vnnd Diener / der Haupts 1 2GONTINVATIO. 27 1 Hauptman Hans Chriftoff von Cornersky / beneben noch Hauptman Anno Adam von Geifler ond 2. derselben Diener in thr Churf. G. Gewalt 1620. verbleiben sollen / big so lang der Churf. S. Commiflarius obgenannt widerumb beneben feinen bey sich habenden erledigt/ so sollen alsdann ges melte Hauptleuth alsbald wider auff freyen Fuß ohne Entgelt geftellt werden. II. So viel fürs ander die Abziehung betrifft / soll der oberst Leute nant neben seinen Capitanen mit Sack vnnd Pack / Ober vnd Vnters wehr/ zusamen geschlagenen Fähnlin/ohne brennende Lunden vnd Kus geln im Mund ihren Abzug sampt ihren vnterhabenden So:daten den 25. Sept.nemmen/ Es sollen aber die beyden Hauptleuth / als Hans Chriftoff Cornerkky vnd Adam von Geifler ein Stund zuvor zu Roffz oder Fuß bey jhr Churf. G. gehorsamst sich einstelle/ auch wo jhr Churf. G. oder derfelben hierzu Deputirte seyn würde / die Fähnlin samptond fonders presentiren/die dann auf fonderbaren Gnaden wegen jhr Churf. G jhnen alsbald als ehrlichen Soldaten widervmb follen eingehandigt/ vnd sie mit 2. Companyen Reutern confoyrt werden. 111. So viel zum dritten die Krancke und Verwundte betrifft/ weil es jeniger Zeit dieses Orths gelegenheit nit gibt so viel Wagen zu schaf sen/ist dasselbe dahin gerichtet/dafi der Oberst Leutenant ond bey sich has bende Hauptleuth ihre francke und verwundte Soldaten allhie neben ets lichen Befelchshabern vnd Balbierern hinderlaſſen / vnd derselben zwis fchen hier und dem 3. Octob. Ale. Cal. auff ein oder zweymaln nach ihrer Gelegenheit abholen lassen follen/ auch dieselben jederzeit frey ſicher Ges leyt haben/es were dann einer ond der ander darvnter/fo von den Fähnlin entlauffen. IV. So viel den vierdten Punet anlangt / erklären sich der Oberst Leutenant/ Capitan und alle Befelchshaber vnd Soldaten/daß sie sich in 3. Monaten wider / von heut dato gegen ihr Churf. G. Landen/vnnd was sic dato in Posses hat/nie gebrauchen lassen wollen. V. Die Gefangene be reffend/bleibt es darbey / daß sie nach Qualie teten der Personen gegen einander lof gegeven werden sollen/auch wann ein Theil mehr als der ander gefangen hette / mit den andern möge ges wohnlich Quartir gehalten/vñ füreint Monatsold lok gegeben werden. VI. So viel die Bürgerschafftbetrifft/laffen es ihr Churf. G. bey Der !!28 RELATIONIS HISTORICA Anno der einmal infinuteten Commiſſion/so von der Rom Keyf. M. ertheilt 1620, verbleiben vnd bewenden/in maffen sich auch die Befelchshaber dahin ers klart/daß sie ohn einigen Schaden oder Nachtheil der Burgerschafftih ren Abzug nemmen/sobald auch die Befelchshaber die Statt quittiren/ foll Burgermeister vnd Raht zugleich mit den Schlüſſeln zu den Tho ren S. Churf G. oder wen diefelbe hierzu verordnen werden / herauß kommen ond onderthänigst vberreichen. 2 4 VII. Das Königl. Hauß ſoll wie abgered/jhr Churf. G. wices jekt ftchet/onverlekt vnd vnfpolijrt neben der Artilerey/ Munition.ond was demselben anhängig ſo wol auch Profiand vberliffert werden. Zuversicherung alles deffen wie vorgemeld / haben wir hernachbes nannte Obriften/Leutenant/CapitdnvndBefelchshaber mit onfern an gebornen Pittschafften besiegelt vnnd eygener Hand unterschrieben / in maffen von.hschstgedachter jhr Churf.G. Kriegs Raht bestellten Genes raln / Leutenanten und Obriften / als hierzu deputirten Commiffarien gleicher gestalt beschehen/ Geschehen zu Budiſſin den 25. Septemb.Ans 10 1620. Θ Heger Sper Obrist. Wandyck. Leutenant. Abraham von Loffaw... Caspar Sigm.von Plato-Leuren. Johann von Lon Leutenant. Johann von Iſyhe.. Lorenz Zimzelsky. Jochim Zencher. Joh.And.von Schlieben Leuten. Carle Darpy. Abraham von Popplik Fendrich. Friderich von Restein. Hans Christoff von Peter Quar Cornerskhy, Hauptman. Friderich von Zebel Leutenant. Wilhelm von Winteriz. Johann Jerlach Leutenant. Ludwig von Troschken Fendrich. Otto Henrich von Stotterheym, Peter von Duck Fendrich. Georg von Klems Fendrich. Friderich Geider. Diesem Accord gemeh ist den 25.Sept. Alten/oder 5.Octob.N.Cal erftlich der Raht fampt etlichen Burgern der Statt herauf komen/ vnd jhrer Churf. G. zu Sachsen / welche vor der Vorftatt mit der ganken. Reuterey in Schlachtordnung gehalten/die Schlüffel mit einem Fußs fall vbergeben/mit onderthänigster Bitt/sie in dero Schuk zu nemmen/ dann sie der Soldaten nicht weren machtig gewesen / Darauff ist die GuarnisCONTINVATIO 29 Guarnison in voller Rüstung / doch wie oben im 2. Artickel angedeutet/ Anno mit dem Spiel ab vnd zum Görliker Thor hinaus durch die 4. Freys 1620. fahulin/welche auff beyden feiten gehalten/gezogen / erftlich 4. Fahnlin braun vnd goldgelb / darauffetlich Heerwagen vnnd viel Colaschen ges folgt/hernach 4.Fähnlin blaw vnd weiß/ fåmptlich eingewickelt/welche die Fendrich auß Handen geben müſſen / auf Gnaden aber ihnen wider geschenkt worden/ endlich find die Sachsische Gefangene gezogen/ dies selbe seynd mit so viel def Gegentheils aufgewechselt worden. Nach solchem Aufzug seyn shr Fürsil. Durchl. Herkog Friderich zu Sachfen/fo beym Abzug am Thor gehalten / vnd neben andern mit der Abziehenden Capitan freundlich discurrirt/mit fliegenden Fahnen/dem gewöhnlichen Spiel vnnd Schalmeyenpfeiffen in die Statt zu gemel» tem Thor eingezogen und auff dem Schloſſs quartirt. Wie viel beyder seits geblieben/davon ist vngleicherBericht/derwegen auch kein gewiffe Zahl zu denominiren / Die Statt aber ist durch das Schiessen vnd Brand jämmerlich deformirt / vnd an Gebawem einges dschert worden 136. Hauser/5.Kirchen/2.Hospital/das Kirchenhaust der Reiche der Kirch-vnd PulfferThurn/(die newe Waſſerkunft ist. nidergeschossen) die Schuhbanck mit den Schuhboden / die Fleifch banck/4.Walck ein Draht die Papier Muhlen/2.fchöne Brücken/die Fifchhalter/das Landhauß/das Bucklehn/vnd deren vom Adel Haus fer / so omb die Burgwohnen/sampt der Schulen / die Hauser so zu der KöniglichenBurg/dem CapitelAmpt vnd Landhauptmanfchafft gehd rig / alle Forwercker vnd Scheunen in der Vorstatt/die Kupffers Haz mer- die Schleiff Mühlen. In der Statt ist stehen blieben die Königli che Burg/die HauptKirch zu S. Peter/das Rahthauß/das Kauff Hauß/die Wage/der Weinkeller/112. Bürgerhäufer. In der Vorstate bey 70.Hauser/cin Mahlmühl von 16. Gangen/darvnter 9.beschädigt/ daß sie nicht mehr dienlich gewest. Im lekten Sturm/so Freytags ond Sonabends in 27.funden nach einander gewehret/feynd auß der State 46460.Mufqueten Kugeln vnd 14. Eentner Pulffer verfchofſen/Der fchad an der Statt geschehen/ wirdt geschikt auff 40. Thonnen Gold! Auf groſſen Stücken seyn in die Statt geschossen 3931. Kugeln/ Diese Statt zu repariren vnd wider zu erbawen hat ihr Churf. G. zu Sachsen nachmaln ein Anzahl Zimmerleuch vnd Mawrer dahin bescheiden lass fen/ Dif30 RELATIONIS HISTORICA Anno fen / ist auch sonsten den Burgern allerhand Vorschub darzu gethan 16.20. worden. Statt Zittaw von jhr Churf.G. zu Sachſen zum Ge Horsam ond Vbergebung ermahnt. Ach gedachter Eroberung der Statt Bauken/hat jhr Churf. G. an die Statt Zittaw ein Schreiben abgehen lassen / daß sie sich onwis derſeklich perfeßlich ergeben ergeben vnd vnd Guarnifon Guarnison einnemmen folt/wonicht/folt fie gleis cher massen zum Gehorsam gebracht werden / hierauff die Statt jhr Churf G in Vnderthänigkeit beantwort/wie folgt: Durchleuchtigſter Hochgeborner Churfurst gnädigster Hor/E.Churf.G. wünschen wir von Gott dem Allmächtigen zu allen den jenigen Rahtschlägen und Handlungen/welche Gott zu Ehren/ feiz ner Christenheit zum Troft/vndvns vnd vnfern Landen/so wol jhr selbst zum besten gereichet/ glücklichen vnd bestendigen succurf und fortgang/ Vnd haben E.Churf.G. Schreiben vnter dato Budiſſin den 4. huius am17.eiufdem,ob wol nit von jhren/sondern von vnsern Vnderthanen einem/mit gebürender schuldiger Reverenk empfangen/vnd Inhaltdars inn verstanden/daß zum anfang E. Churf. G.vnd der jenigen Commise fion/so von der Röm. Keys. May. jhr auff dif Marggraffthumb aller- gnädigst auffgetragen / ftarek erinnern vnd darbey begeren ons bey Zeis gern unverzöglich mit Ja oder Nein zu erklären / ob wir demselben ons fubmittiren vnd gemes erzeigen wollen/mit bedrawung/ da wir solches nicht thun werden/ daß sie eben den Zwang / welcher mit Budiffin ges braucht/auch gegen uns fürnemmen müſſen. Ob nun wol solch Schreiben wie auch die beygefügte Copien der Keys.Commission vnd derselben Jufinuation / fo gleichwol vns zuvor nicht ist vorbracht worden/wir garwol gebürlich zu beantworten vn vns gnugsam zu entschuldigen vnd zu erklären wiften/so haben wir ons doch ohn J.F G.deh Herm Marggraffen von Jägerndorff/als welcher ons mit Guarnison belegt/ vnd von der Kön. May. wider allen andern Ges walt zu schüren gevollmächtigt/gnddigen Vorbewußt/vns keiner Ants wort/ Entschuldigung und Erklärung bemächtigen dörffen over kons men/sondern E.Churf G. Schreiben feiner Fürstl.G.alsbald zu erken men gegeben/ darauff feine Fårfil. G.vns gestriges Tags dahin bescher Den/ 1CONTINVATIO. 31 1 den/daß E.Churf.G.wir mit jrem ſuchenan seine F. G. remittiren vnd Anno verweissen folten. 1620 Derowegen E. Churf G. vns gnädigstentschuldigt halten und hiera onter mit Ungnaden nicht verdencken wolten / vnd weil weder höchstges dacht jh: Keys. May. noch E. Churf. G. wir für vns selbst niemals bes leydigt/fondern E. Churf. G. vnd derofelben hochgeehrten Hauß/ wie auch ihren Land und Leuthen allen schuldigen Respect vnnd Nachbars lichen guten Willen jederzeit bewiesen/auch bey jhr Churf.G.allen Wis Derwillen zu verhåten / ons mit vnserm grossen schaden der verhafften Bürgerlichen bezahlung von der Kön.May.in Böhmen angenommen/ vnd darauff ein ansehenliche summa Gelts E. Churf. G. aufgezahlt/ den Reft auch diesen Michaeti Marck zu zahlen ons bereyt gemacht/vnd • dieses Werck fo fie an jeko eyffern/nicht auf unserer eygenen Bewegnuß angefangen/sondern auff anderer vorgehenden Stätt vnd Stand/deren wir ons in dergleichen Fällen jederzeit bequemen / einhelligen Schluß ond onvermeidenlich Gutachten zu bleiben / kein Vmbgang haben mds gen / auch von E.Churf.G. zu der Zeit/da noch res integræ gewesen/ nit mit einem einzigen Wort darvon abgemahnet oder nur darvor ges warnet/viel weniger mit folchem Schuk/als E.Churf G.anjekooffes riren/gnddigftvnderbawt und versichert worden/ Dannenhero wir ons in Ewigkeit nicht die Gedancken machen / geschweigen dann versehen können/daß E.Churf G. erst nunmehr / da es so weit kommen/daß wir vnser nicht machtig / vnd vor Gott und der Welt onschuldig seyn / vns offentlich zu vberziehen / vnnd in vorigen ftand mit dergleichen Kriegss macht wideromb zu bringen im vorhaben seyn ond bleiben würden. Als ist vnd gelangt an E. Churf G. vnser allervnderthänigftes vnd gehors famftes Bitten/E.Churf. G. geruhen gnddigst/folches alles und noch viel ein mehrers fo hierinn zu confideriren fürlaufft / als ein Chriftlicher vnd hochbegabter Potentat bey sich selbst vnd wol beherzigen / vnd dess wegen diese ohne zuvorhin durch unterschiedliche Brandschaden fast in Grund verderbte/vnd an jeho ohne das gnugsam betrübte vn beschwerte Statt/darinn fo viel armer onschuldiger Leuth/Witwen vnd Waysen feyn/mit anbedrawtem kläglichen Procef in Gnaden zu verschonen/vnd grußlich anzutrawen/ daß wir fonft in allem andern was ons möglich ond verantwortlich E. Churf. G. zu Dienft vnd Gehorsam ons bereye rzeigen38 RELATIONIS HISTORICE Anno erzeigen werden/ diefelbe hiemit Gottlicher Direction zu allem guten 1620. trewlich befehlend. Datum Zittaw den 19. Octob. Anno1620. Tagsakung von GrawBundnern gehalten. VMb diese Zeit haben die GrawBündtner (nach dem fie verwarnet worden/daß de Spanischen/vnterm schein als ob sie die Banniſirten wider ins Land bringen und die Religion fortpflanzen wolten/zu förderst omb die Region zu thun) ein Tagsakung zu Lucern gehalten / darzu fie die Reformirten auch beschrieben / mit denen sie nachfolgenden Accord auffgericht. Wir Landrichter Haupt- vnd Befelchs- auch allgemeine Land vnd • Kriegßleuch der acht Ehrenfähnlin aller Hochgerichten vund Gemeinden deff Obern Grawen Bunds/bekennen vnnd thun kund jedermenniglich / daß wir auffheutdato/auß empfangenem vi habenden vollmächtigen Gewalt/an ftatt vndin Ramen aller der obgesagten vnserer Ersamen Hoch Gerichten vnd Ge. meinden vnsers Ioblichen alten Obern Grawen Bunds in Rhetia, diese her. nachfolgende ehrliche/löblichevnd heylsame Puncten vnd Artickel/mit vnd vor vnsern vielgemelten Ehrnfähnlin öffentlich fürgehalten/gemehret/angenom. men/gut geheissen/vnd für alle kunfftige ewige Zeit abgeredt vnd auffgerichtet Haben/steiffond fest zu halten vnd vollziehen / in vnserm lödlichen Bund in fol gender geftalt. Alldieweil jedermenniglich nun zu viel bekandt/wie nach dem das allgemeine Vatterland vnfere drey Binden-aus Gnaden Gottes lange Zeit in gut besten. digem Fried/Ruhe vnd Einigkeit gelebt/aber feyther etlichen Jahren hero/nach dem die Venedischen Practicken eingerissen (lender) so viel verderbliche Zwy. trachten/ Emporungen / abschewliche Auffruhren vnd allerhand Unglucks, Jammer vnnd Elend entstanden.seynd /dardurch nicht allein fonderbare freye Bundsleuch vnd Vnderthanen / sondern ganze Gemeinden auffdas eusserst geschädigt/ die liebe Gerechtigkeit vndertruckt/dieköstliche Freyheiten gar sehr geschwacht alle gute Policen aufgelöschet/Geistlichsvnnd Weltlichs alles ver. wiret / das arme Batterland etlichen fonderbaren boshafften Personen zum Raub worden/muthwilliger weiß verſreſſen vnd aufgehüngert / viel Potenta. ten dardurch belendiget/das Land Veltlin derowegen vrsach genommen sich zu rebelliren/ja die Freyhetk deß gansen Vatterlands auff dem lesten Treff geftan. den/Allem diesem schwebenden vnd künfftigen Vbel vorzukommen/haben wir alle vnnd jede zuvor genannte Gemeinden (im Namen der H. Dreyfaltigkeit) auff nachfolgende Puncten vns miteinander vertragen vnd zusamen verbun den/wie folgt: 1. Erftli 2CONTINVATIO. 33 1 1. Erftlichen zum theil den 28. Septemb.verschienen/auffdem freyen Feld Anno bey Tusis/zum theil den 3.vnd theils den 7. Octob. dis Monats auffdem freyen 1620. Feld im Schambs/haben wir zu Gott der H. Dreyfaltigkeit mit vnsern offge stürzten Fingern zuſamen geschworen vnd gelobt/mit Namen/daß wir die liebe Freyheit vnsers löblichen Obern Grawen Pundts / deßgleichen den alten löbli. chen vnsers allgemeinen Obern Grawen Pundts/Pundtsbrieff mit Leib/Gut vnd Blut schůzen vnd ſchirmen wollen/wieder Buchstaben def Bundsbrieffs aufweiset. 11. Daß wir in allen vnsern vorhabenden jezigen vnd kunfftigen Geschaff ten / den Mehrern vnsers Pundts allzeit fteiff vnd vngewaygert geleben vnd fol. gen wollen/vorbehalten was Glaubenssachen antrifft/folk der Glaub einem je, den frey seyn/vnd werden wetter articuliren vnd mit aller billichkeit vns mit ein ander vergleichen / zu erhaltung eines guten bestendigen Pundsgenoffischen Friedens/zu vermeidung allerley Zwytrachten/ es sey in geistlichen oder politt. fchen Sachen / haben wir vns vnter dem obgemelten vnserm Eydschwur in nachfolgender weiß vnd gestalt vereinbahrt vnd verbunden. 111. Aludieweil im Bundtsbrieff von Religionssachennit vermelder ist / in ansehung daß dazumalnalles gemeinglich Cath.Römischer Religion gewesen/ feythero aber die Evangelische Religion auch eingewachsen/in vnsern gemeinen 3.Pünderlanden/so haben wir vns erklärt / daß die zwo genambre Religion al. lein/vnd kein andere in vnserm Obern Grawen Pundt / als nemlich die Sath. Rimisch vnd die Evangelisch Reformire/in dieser Gestalt vnd Formieder frey vnd vnverhindert seyn sollen / nemlich daß in jedweder Pfarrkirchen soll das Mehrere gelten/vnd die Pfründen/ Kirchen vnd was darzu gestifftet worden/ foll denselbigen dienen vnd allein zugehören die das Mehrere haben / vnd so et was in derselben Kirchhore oder Gemeynd/der andern Religion were/magder oder dieselbigen zum Kirchgang vnd zu dem heiligen Sacrament des HERRN Nachtmahls ond heiligen Tauffs frey vnd vnverhindert gehen wo ihm gefellig ift Für diese 2. Puncten hin soll ein jeder in seiner Gemeind oder Kirchhore allem diesem zu gehorsamen schuldig seyn/Vorbehalten so ein Catholischer an einem Evangelischen Orth wohnete/folk er auch mogen die von der Catholischen Kir. chen gebottene Feyertag feyren / Item in diesen obgemelten ReligionsArtickeln haben wir der Kirchhöre vnnd Nachbarschafft zu Taz ihre Freyheit vnnd Sa. kung vorbehalten / weil dieselbigen von den Appellatsherzen vnsers löblichen Pundes erlangt. IV. Es sollen anch alle auffgerichte vnd gethane Gelibdvnd Eyden/sobik dato in gedachtem vnserm Obern Pund/es sey von Stått/Gemeinden/Kirch. Hörungen oder Landschafften/so der Religions Freyheit den obgemelten 2. Pun. cten/als def Kirchgangs vnd empfahung der H. Sacramenten def HERRN Nachimals E4 RELATIONIS HISTORICE Anno Nachtmals vnd def Tauffs zu wider weren / allerdings auffgehebt/annullirt/ 1620, krafftloß vnnd caffirt seyn / vnd in künfftig fich niemand deren noch andern ge dachter Religions Freyheit zu wider/keiner geftalt vermelden/wederauffrichten/ denen von Caz ihre Freyheit/wie obgemeld/vorbehalten. V. So aber deren erfunden würden/die in keinerley Orth nit (wie es sich ei. nem Chriften geziemt) zur Kirchen/zum Wort Gottes/vnd zu den H. Sacras menten giengen/dem oder diefelbigen mag ein jede Kirchenhore oder Gemeinde nach der gebür abstraffen. VI. Es soll auch im freyen Willen stehen einer jeden Gemein vnnd Kirch. Hore/einen zum Nachbawren anzunemmen oder nit. VII. Damit aber diese zwo Religion nicht nur mit den Worten/sondern an ihm selbstem auch mit der That vnd Werck libere vnd frey seyen/auch volkom menlich gevbt und exercirt von menniglich werden mogen / ist decretirt vnnd ge. ordnet/daß ein jede fonderbare Person/auch ein jede Gerrein sein Religion kon. ne vnnd moge pflanzen und fordern / es sey mit stifften / oder stifften lassen von Frembden oder Inheymischen aller menniglichen Kirchen/Pfründen/Jahr. zeiten/Closter vnd Schulen/jedoch e ner Religion vno Religionsgenossen/den- andern an ihrem Einkommen vnd Gülten ohne Schaden vnd Nachtheil/vnd sollen zu solchen Schulen/Collegien vnd Kirchendienst keines Ordens vnd Na tion nit ausgeschlossen seyn / fie seyen Münch/Priefter oder Jefuiter/sondern dieselben sicher vnd onverhindert in vnserm Pundt jrem Ampt auf warten mo. gen/Gleichfals mögen die Evangelischer Religion/welcher Natton sie wollen/ auch haben/jedoch daß die Personen zu beyden Theilen nicht verrucht und ver. leumbdet feyen/hierinn gemeldte Sakung nit vberschreitten/ weder mit Schel. tennoch Tadeln/noch in kein andere weiß noch weg/vnd so hie zuvor vnd ren an. dern nachgehenden Puncten/Abschieden vnd Artickeln zu wider auffgericht we.. ren/sollen dieselbe alle fürohin kraffelof/todt vndab seyn/vnd deren nit mehr ge... dacht noch auffgericht werden. VIII. Es sollen auch die Geistlichen der einen oder andern Religion sich is.. res geistlichen Stands vermögen/vnd def weltlichen Regiments sich im wenig.. ften nit annemmen / auch zu keiner Gemeind noch zu andern Verſamlungen gemeiner Landen/weder heymlich noch öffentlich rathen/mehrennoch mindern mogen/sondern allein ihrem geistlichen Beruffaufwarten / bey verlierungih. rer Pfründen/auch ihres Stands/Haab vnd Guts/Leibs'ond Lebens/nach ges ftaltsam der Sachen/vnd sollen solche Vbertretter vnverzöglich von der Obrig. keit da sie wonhafft seyn/wie oben gemeld/abgestraffe werden / Vnd im fall die. felbige Obrigkeiten hinläſſig hierinnen seyn würden / sollen fie von dem ganzen Pundt gebüsset werden/Wann aber solche offene Vbertretter der ganze Punde zu straffen vbersehen würden / so sollen diefelbe dem Vogel in der Lufft erlaubt seyn/ :CONTIN VATIO. 35 feyn/vnd ihr Haab vnd Gut denen so fie entleiben/zugeeygnet werden/Berbehal Anno ten das hochwurdig Bisthumb Chur vund Gottshauß Tyfidis Freyheiten und 1620. Gerechtigkeiten/in welcher sie zu jeder zeit sollen geschunt vnd geschirmt werden/ Es sollen auch jhr Fürstl. G. Bischoff zu Chur/in sein gewohnliche Resideng wider eingeſent werden. 1X. Dieweil die Auffruhren vnd Straffgerichten zu Tusis/Cicers vnd Da voh / von boßhafften parthenschen Leuthen angoftifftet worden seynd / auch alle leydige Zustand ihren Vrsprung darvon genommen haben/so wollen vnd er. kennen wir nichtig/kraffiloß/todt vnd ab 7 für jekt vnd in alle Ewigkeit/alle vnd jede Geschichten/ Erkandtnussen/Vrthaln/ Artickeln/Sax.vnd Ordnung/ mündlich/schrifftlich/oder in Truck allda Anno 1618.1619.vnd 1620.ergange ond auffgericht/insonderheit aber alles das wider ihr Kön.May.zu Franckreic vndRavarza Ansehen/Dignitet/Bündunß vnd Reverſbrieff/wider ihro Am- baſſatorn vnd Tollmetschen gescheheist/vnd erkennen in krafft die Vrtheln vom Straffgericht zu ChurAnno 1619.ergangen/Wirwollen auch allen denen ſo in selbigen Straffgerichten zu Tusis vnnd Tauof wider Recht geschädigt seynd worden/jhre Rechte/für ihren Scharen zu suchen/wider allevnd jedeAuftiffter/ Vrheber/Rädelsührer derselbigen allezeit vorbehalten haben. X. Vnd dieweil dann alle diese verderblicheVnordnungen von den schand. lichen bösen Venedischen Practicken herftreffen/so wollen wir daß alle vnd jede Anstiffter/Radelführer vnd Thåter derselbigen / jhrem Verdienen nach sollen abgestrafft werden/vnnd sollen dieselben Venedischen Practicken in Ewigkeit auffgehebt ond verbotten feyn/bey verlierung Leib vnd Lebens/Ehrvnd Gut. X1. Wir wollen auch daß die Erbeinigung von vnsern frommen Altvåt, tern mit dem hochloblichen Hauß Desterreich/ desgleichen die Bündnus vnnd Reversibri ff mit dem Alerchriftlichsten König zu Franckreich vnnd Navarza/ auch alle andere löbliche Bundnussen/so wir mit den loblichen Orthen der Eyd. genoßschafft vnd dem Land Wallis auffgericht/gelobt vnd geschworen haben/ key ihrem Buchstaben steiff / fest vnd vngeweygert verbleiben / Es soll auch ihr Kon. May.in Franckreich Ambassador zu seiner gewöhnlichen Residenz widek, vmb berufft vnnd in derselbigen erhalten / beschikt vnnd beschirmt werden/ mit Geding/daß ihrMayftät auch halte was fie geschworen hat/laut der Bünd. nuß. ×11. Alle Auffruhren sollen fürohin in Ewigkeit jedermenniglich verbotten seyn/bey verlterung Leib vnd Lebens / Ehrvnd Guts/allenvnd jeden Personen ſo darvon schuld tragen theren / Es sollen auch die Gemeinden/so in einem oder andern Puncten diesem zu wider handeln würden / auf dem Bundsbrieffauf. gefchloffen seyn/vnd von den andern Gemeinden mit gansem Gewalt vnter das Joch gebracht werden / vnndalledie Kosten ſo dardurch aufflauffen mochten/ follen Eij36 RELATIONIS HISTORICA Anno sollen sie schuldig seyn abzutragen / Es sol kein Gemeinde noch sonderbare Pers 1620. son nit befugt feyn/ auff die Ersame Gemeinden vnsers Pundis zu gehen / zu richten/noch einige Sachen weder schrifft, noch mundlich gelangen zu lassen/ ohne Vorwissen/Willen vnd Befilch des mehrern theils der Råthen vnd Ge. meinden.vnsers Pundts/beyobgemelter Buß. XIII. Vnd damit Gottes gerechter Zorn gestillet / vnnd wir vnsere liebe Freyheiten vnd das werthe Vanerland mit Fried ond Ruhe geniessen vnd besi zen mögen / sollen in künfftiger Zeit alle Practicken auffgehebt vnnd verbotten feyn/laut dem Keffelbrieff/ so vnfere fromme Altvättern auffgericht An. 1576. welchen wir auffein newes in Kräfften erkennen/also daß in vnserm Pundt ond in allen Gemeinden fürohin/Gericht vnd Raht/wie auch alle vnd jede greffe vn kleine Aempter/Gott geb was sie zu sehen haben/sollen ohneinige Practicken er. wehlt werden/jedermenniglichen/nach seiner Gemeind vnd def Pundts guten Sazing. vnd Orinungen/gut Gericht vnd Recht gehal.en/vnd den Onder shanen ihre Statuten/wie fie aufweisen/ffeiffvnd vnversehrt von den ordentli chen Amptsleuthen/ ihren Withafften / desgleichen von allen vnd, jeden Bey vnd Pundestagen/gehalten werden. XIV Es sollenalle vnd jede/wer dieselben seyn möchten/die diesem zu wider handeln würden/von ihren Gemeinden/oder im fall daß dieselbige säumig fenn würden/von dem Pundt ihrer Aemprer entfekt/ vnd nach gestaltsam def Fref fels noch weiter an Ehrond Gut/over an Leib vnd Leben gestrafft werden. XV. Wir sollen auch alle gebürliche Mittel / Steg vnd Weg fuchen/durch welche das abgefallene Land Veltlin vnd Graffschafft Wurms wteervmb mit Gottes beystand erobert werden/ vnd wo von nethen feyn wurde / deßwegen in Franckreich/in die löbliche Eydgnoßschafft/auch nachMayland oder an andere Orth zuschicken/nachdem die Notthurfft erfordern würde/wollen wir solches zugeben haben/die Graffschafft Cleuen vor allem feindlichen Vberfall wol zu bewahren. XVI. Es soll auch in fünfftiger Zeit kein Person wer doch dieselbigen seyn/ kein Gemeind noch Hochgericht befugt seyn/mit Worten noch mit Wercken/in keine weiß noch weg diesen Artickeln in einigem Puncten zu widerstreven noch widerhandlen/bey verlierung Leibs/Lebens/Ehrvnd Guts/allen besonderbaren Personen vnd ausschliessung auf dem Pundisbrieff der oder denen widerstre, benden Gemeinden. Lentlichenwollen wir uns vorbehalten haben/diese vnsere Pundes Artickel weiter zu beffern/mit beystand vnd Raht vnserer Pundtsverwandten ihr Kön. May in Franckreich vnd der Isblichen Eydgnoffchafft / Gott die Ehr/Vnd zu wahrem feffen Vrkund/haben wir diese vnsere PundtsArtickel mit vnsers hochgemelten Obern Pundrs SecretJnsiegel verwahret. Actum in dem freyers هاييCONTINVATIO. 37 Feldbey Embs in vnkrmlsb'ichen Punde/Mitwochen den 11. Octob. Nach Anno Christi vnsers Heylands Geburt/Anno 1620. Grosse Niderlag so die Polen in der Wallachen von Türcken erlitten. Mb diese Zett hat die Türckisch KriegsArmada in 90000. ffarck in Geld sich begeben/deß vorhabens/an Polen/weil ein gerdume Zeit anhero die Co. faggen darauß in Türcken zum öffrern geftreyfft/ vnd fonderlich auffm schwar. zen Meer vnd der Gegend mit Raub vnnd Brand viel Schaden gethan / der Sultan auch derenthalben ein Absagbrieff gedachtem Königreich geschickt sich zu rechen / Dieser Kriegsmacht zu begegnen und aus dem Land zu halten/ift der Polnisch Grof Cankler mit in 12000. Mann zu Rossz vnd Fuß nach der Wal lachen gezogen/ vnd weil der Gratianus / welchen der Sultan zum Wer woda darinn gefekt/die Turckische Armada sehr gering zu seyn aufgeben / als ift der Grof Canzler mit seiner Armee vber den Fluß Nyfter gefekt/vnd dem Feind on.. ter Augen geruckt/ den er in schrecklicher Meng und sein Heer wol 7. mal står. cker als das ſeinig befundi/nichts desto minder hat er dem Feind ein Feldschlacht gelieffert/darinn zwar der Polen viel / aber der Türcken wol s.mal mehr geblie ben/welch Treffen selbigen Tag die Racht gescheiden/vnd beyde Theil in ihr Lå. ger sich retterirt. Folgenden Tag hat der GrofCanşler Kriegßraht gehalten/ Dabey etliche der Meynung gewesen/weil der Feind zu ſtarck were/folte man das Låger bey Racht verlassen vnd sich ſalviren / darzu aber der Groß Tangler nicht ftimmen wollen/sondern sich resolvirt/noch ein Treffen zu wagen / Hierauffha. ben etliche Beselchhaber/so kein Luft darzu gehabt vnd ihrer Haut geforchter/in der Nacht im låger ein Tumult gemacht / mit falschem Geschrey / der Groß. Canzler wolte selber aufreiffen/folte der wegen ein jeder mit der Flucht sich auch versehen/ Wie folches der Groß Sanzler erhört/ifter eylend auf seinem Gerelt herfür kommen/sich jederman gezeigt/vnd mit lauter Stim vmb Gottes willen geruffen vnd gebetten / daß ein jeder Fuß halten solte / wodurch er dann viel ziz rück gehalten / nichts desto minder aber ist der Starosta von Kanien mit 3000, Soldaten aufgeriffen/derwegen der Groß Canzler / nach dem er noch 8. Tag lang gegen dem Feind sich verschanzet vnd gewehrt / mit einer ffarcken Wagen. burg zurück marchirt / vnter wegs hat das muthwillige Gefindlin ein groffen Lermen erregt / vnnd obgedachten aufgerissenen Staroffe vnd seines Volcks/ wie auch theils der Anwesenden Wågen geplündert/dardurch dann solche Vers wirzung erfolgt/daß der Groß Canzler das Läger nicht mehrin Ordnung brin gen mogen / Wie dieses die Türcken verkundschafft/find fie mit ganzer Macht angefallen / der Polen Wagenburg zertrennt / vnd alles was sich nicht mit der Flucht falvirt/erlegt vnd nidergehawt/Dex GrofCanzler/ob wol jm gerathera E iij 1620,38 RELATIONIS HISTORICÆ Anno und gebetten worden/sich auch mit der Flucht zu reiteriven/hat er doch sich resol 1620. Virt/lieber Ritterlich auff der Wahistatt sein Leben zu enden/als die Flucht/dar, inn er eben so wel vom nachjagenden Feind konde vnd möchtombkommen / zu nemmen/hat sich also mit 300. zu Rossz beneben dem Vnter Feldheran Koniec. polskhy mannlich gegen dem Feind gewehrt / biß endlich der Vnter Feldkerige. fangen und er nioergehawt worden / Def GrofTanglers Leichnam ist nach. maln unter den Todten ohne Kopff/welchen die Türcken abgehawen vnd nach Constantinopel geschick:/vnd die rechte Hand beynahe auch abgehawen/gefun. den vnd nach Bane auff seine Sarofkey geführt worden/ Wegen dieses Ver. luffs an Volck/Munition/Geschüß vnd was zu einem Låger gehört/ift in Pe. len ein groß Trawren vnnd Forcht erfolgt / sonderlich wei auch die Tartarn in grosser Meng/nachmaln zu unterschiedlichen main vndTroppen in selbig Kö. nigreich gefallen / grossen Raub darauß geholt/auch einsmals in 60. Wågen mit Frawen vnd Kindern/darbey viel vorneme v.m Adel gewesen/fonach Lam. berg flichen wollen/auffgefangen vnd weggeführt. Graffen Tampiers Impreſſa auff Presßburg vn- glucklich abgangen. Nach dem Bethlehem Gakor von Haymburg/ darvor er 3. Stürm verloh ren/sich auff Dedenburg vnd Lackenbach begeben / vmb der Statt Güns sich zu impatronixc/find vnter deffen zwar 2. Abgesandte von der Französischen Bottschafft mit jm Frieden zutractiren/gefchickt werden/alsaber Graff Tam. pier verkundschafft/daß die Stattvnd Schlossz Preßburg mit geringer Besa. kung versehen/hater mit etlichVngarischen Herin vndBurgern daselbst.rein heymlichen Verstand gemacht/ die Statt vnd Schlossz / darinn sie Ungari, sche Cronin verwahrung/vnversehens zu verfallen vnd zu erobern/zu temen. deer 9. Petarden und ander Fewerwerck zurichtenlaffen/vnd mit 40. Sdiffen vnd in 6000. Mann zu Rossz vnd Fuß/darzu sich viel vorneme Heren vnd Sa. valliers gebrauchen lassen/zuWaffer vnd Land den 8. Octob. gegen Nacht fort. geeylet / Es hat sich aber selbige Racht ein vngluckselig Omen erzeigt/in dem 3. Schiff an der eussern langen Wiener Brücken mit Arckeley vnd allem was dar. inn/wie auch vnter Hamburg eins mit 200. Muſquetirern zu Grund gangen/ vnd darob fast alle Pers nen vn> Rossz ertranckt worden/Nichts desto weniger ift Graff Tampier in seinem Vorhaben verharter / mit seinem Volck oberhalb Prefburg den 9.dis vmb 8. Vhrn Morgens aufgefliegen/die Vorftattvnnd Schansen an der Thonaw sampt dem Geschüs darinn glucklichen erobert / die Schiffbruck zersprengt / folgends mit theils Musquetirern den Schlosssberg Hinauff geeylet/def Intents die Petarda anzuhencken/iftaber/nach dem er mit cinem b offen Band Degen seinen Correspondirenden ein Zeichen gegeben/ven DenenCONTINVATIO 393 denen darinn ligenden Mohrischen Soldaten erkandt / gewaltig auff ihn se Anno schoffen/zur Erden gefällt/der Kopff/nach dem sein Volck abgetrieben/mitet. 1620.. nem Såbel von einem Ungarn abgehawen / vnnd der Leichnam ins Schloffs hinauff getragen worden/Hiervber vnd weil mehr Volck in 2500. ftarck zum Entſaz vnterm Obersten Ragozi vnversehens ankommen / ist das Keyserisch Volck dermassen erschrocken/daß es nicht allein weiters nichtstentirt/sondern zu Rossz vnd Fuß mit verluft in 80. Personen/sich wider von dannen gemacht/ vnter wegs haben die Ungarn zwischen Haymburg vnd Bruck erlich Compa. ny zu Rossz vnd Fußereylet/mitdenselben getroffen/vnd mehrentheils/darvnter etliche vorneme vom Adel vnnd Befelchshaber gewesen/ nach langem Schar. müziren erlegt. Als diesen Verlauff Bethlehem Gabor vernommen/ hat er sich also bald nach Preßburg wider begeben/vnd dafelbften etliche vorneme Per. sonen einziehen lassen / Graffen Tampiers Kopff aber ist an den Corperwider angehefft/vnd in beyseyn der Französischen Bottschafftnachmaln gar ansehen. lich vnd ſtattlich im Bariüſſer Closter zu Prefburg zur Erden beffattet/vnd an sein Stell Herz Oberst Preuner verordne worden: Huldigung von der Statt Bauken ihrer Churf. G. zu Sachsen geleystet. Ea 13. Octob. ist zu Bauzen in einem groffen Saal auffm Rahthauß vor ihr Shurf. G.zu Sachsen ein Thron-ond darauffein Sessel mit schwarzem Sammer zuberentet worden / darauff dieselbe / vnnd neben zur rechten Seiten Graff Wolff von Manffeld / die Obersten vnd andere Hoff Officirs vnd zur Lincken die geheyme Råht gefeffen/Als nun der Raht vnd die Burgerschafft der Gratt hinein kommen/hat der Herz von Schonberg ein Oration gethan /daß fie gröblich wider den Keyser vi dessen hochansehenlichen Heren Commissarien jhr Churf. G. zu Sachsen sich auffgelehnt / aber auff ihr vnderthäniges Flehen xnBitten soltz jnen solches verziehen vnd vergebe seyn/Woferin nun flehinfüro als gehorsame Vnderthanen sich erzeigen würden/wolte jhr Churf.G.nicht al lein si bey der reinen Angspurgischen Confession on Religion/sondern auch bey ihren Privilegten manuteniren und schüßen / biß ihr Keys. May. solches alles confirmiren thete/ Den Schimpff/sojhr Churf. G. von etlichen zugefügt wor. den / wolte dieselb nach fleissiger Inquisition zu vindiciren vorbehalten haben/ Hierauff hat der Raht vnd Burgerschafft knyend den Eyd/so ihnen vorgelesen worden/geleysket/der Raht auch nach widerauffrichtung jrer Churf. G. Hand. gelübd gethan / vnd Nachmittags derselben den Wein verehrt / Nach diesem actu hat der Hoffprediger Herz D. Hoë eine Huldigungspredigt auf dem Pre. diger Salomonis Cap. 8. vber den Text (Jchhaltedas Wort des Königs vnd den Eyd Goues)gethan/darbeydas Te Deum laudamus vi Erhaltens Here: Bey deinem Wort/gesungen worden.. Erz Gradik40 RELATIONIS HISTORICE Anno Gradih vnd Barut von ChurSachsischen erobert. 1620. En 14. dis sind die Chur Sächsischen vor das Schlossz Grådis oder Grå. ken/so auff emem Passz nach Gorliz gelegen/gerucktvnd auffgefordert/weil nun die Besakung darinn in 100. ftarck sich zur Gegenwehr gesest vnd dapffer Heraus geschossen/haben die Sächsischen mit 4. Fudstucken fie dermassen ge. ängstigt/daß fie parlamentaren/sich ergeben vnd ohn Gewehr abziehen müssen/ Dieses Schloſſa fich zu versichern/ist nicht allein ein ftarcke Guarnison darinn gelassen/sondern auch mit mehren Schanzen befestigt worden/hatnachmaln auf vnvorsichtigkeit eines Soldaten/so den brennenden Lunden ins Pulffer in eine Gewelb fallen laffen/groffen Schaden genomen/dardurch der Zeugmeister vnd viel Soldaten geblieben. Hierauff sind die Sächsischen vor Barut geruat/ vnd demnach die Besakung sich gutwilligergeben / als ift folcher der Abzug mit Sack vnd Pack vrd brennenden Lunden verstattet worden. Nach der handhat sich die Marggraffschafft Riderlaufniz biß auff die Statt Guben / so wegen eingelegter Schlesischen Besazung nicht gekondt/ an die Keys. May. vnnd jhr Churf. G.zu Sachsen allervnderthänigst ergeben. Weiterer Verlauff zwischen der Keyserischen und Ge gentheils Armada in Böhmen. HJerzwischen ist die Keyferische beneben der Bayrischen Armada in guter Ordnung je lenger je weiter im Kontgreich Boheym fortgeruckt/ vnd weil fie wegen Verlegung der Påsss vnd Gegenlägerung des Bohmischen Lägers geraden Wegs auff Prag nit kommen mögen/als hat solche einen weiten Vmb. fchweiff genomen/vnd wegen zuführung Profiands vnd allerhand Notthurfft das Bisthumb Paffaw ond Bayren zur lincken Seiten zum Behuff vnd Vor. chel gehabt/ vnter Wegs aber vieler Derther/darvnter Wolin/Thin/Taus/ Meif/Plan/Stärckowiz/Dachaw/Winterberg/Heyd/Frawenberg/Bu. chaw/Ludiz/Notschotiz/Gomeraw/Wilkischaw/Merodiz/Zeflaw vnd Ri fenberg/re. theils mit Gewalt/theils mit Vbergebung eingenommen/forters gegen Pilfen sich gewendet/in welchem Kreyf dann das ermüdete Volck in et. was aufgeruhet/vnd die Kraneke vnd der Trof auf rem Edger in Bayren ver. schickt worden / Als aber ihrer Fürstl. Durchl. in Bayrn Oberster vnd geheym. fter Raht der Herz von Haflang sich wegen Schwachheit nach Straubingen auff einer Senfften auch wollen führen laffen/ist er von s. Corner Dagarn an. troffen / seine Confoy in 40. Reuter/darvnter wackere Cavalliers/sonderlich auch ein Freyhere gewesen/theils nidergehawt/theils mit ihm gefangen vnd vber 60000 fl werth zur Beuth von ihnen bekomen worden/der Oberste Maßlang! ob wol ihm so viel moglich im Bohmischen Låger arzneyet vnnd gepfleget wor den/CONTINVATIO 41 den/ift den 4. Novemb.todes verbliechen. Vber dis haben die streiffende On Anno garn etlicher Capitanen Weiber/so auch mit anfchenlicher Beuth in Bayrn ge 1620. wolt/angetroffen/jhre Gleytsleuth nidergehawen/geplündert/die Frawen auf. gezogen vnnd alsdann paffirenlaffen. Hingegen haben die Keyserischen einen Bohmischen Directorn vnd Capitan/Heren Bez von Gannewis auff Viech. triz/gefangen vnd starck verwacht. Den 11. Octob. find tn 3000. Vngarn vnterm Rittmeiffer Quakpeter nach dem Keyserischen Läger Nachtszeit marchirt / da dann etliche Heyducken auff Hånden und Füssen herzu krochen vnd die Schiltwacht erdapt / inmittelft die Husaru den nechsten Flecken Stiahlaw/darinnen in 800.zu Fuf vnd s. Cornet Reuter gelegen/vnversehens vberfallen/an 4. Orthen in Brand gesteckt/alles Kriegßrolck was sie antraffen und nicht entronnen/in 600. nidergehawt vnnd erschoffen/vnd in 400. Rossz mit Sätteln/Pistolen vnd aller Zugehör/beneben viel Wågen mit Paggagen genomen/in der Brunft sind nicht allein viel Rossz/ sondern in 100 Personen verdorben/Den Raub haben die Ungarn den 13.dis im Låger verparthiert/ vnd einpar Piftolen sampt den Hulfftern vmb 6.fl. vnd die Rossz von 20.bis in 30.fl. verkauft. Ob nun wol der Graff von Mansfeld vermeynt / daß die Keyserische vid Bayrische Armada auff die Statt Pilfen/welche er nicht allein starck befeftigt/ ſondern auch mit Profiand/Krautond Loth/auch vielem Volck zu Rossz vnd Fuß gegen einer mächtigen vnnd langwierigen Beldgerung wol versehen / ein Impreſſa thun wird/sohat doch solche die Zeit damit nicht verspielen wollen/ sondern jhr Intent zu einem andern Aufgangvndauff Prag gerichtet /derwe. gen immer fort vnd nach dem Sakerkreys marchirt/derwegen das Bohmische Läger von Rockisan nach Rackonis sich begeben/bey welcher Statt beyde läger den 28. vnd 29. Octob. eines Musqueten Schussz weit von einander lofirt / die Keyserischen haben einen Wald/welchen fie mit Gewalt einbekommen/vnd die Vohmen gemelse Statt zum Vorthel gehabt / vnd auß groben Stücken ond Musqueten Nacht vnnd Tog einander hefftig zugesezt / dardurch auff beyden Seiten viel beschädigt/der Herz von Dona in Half zu todt geschossen/vnd Herz Graff von Bucquoy auch verlekt worden. Weil nun das Keyserisch Volck vieler Enden wo es hinkommon/mic Plan. dern vnd Brennen grossen Schaden gerhan/alshaben sich die Bawren/son. derlich im Saxerkreys zuſamen etlich 1000. ſtarck rottirt/die ftreiffenden Sol. daten erschlagen vnd zerhackt / und ihre Heren vnd Edelleuth / weil sie keineu Schuß von ihnen haben mogen/theils so noch nicht aufgerissen / todt geschla. gen/derentwichenen Güter aber geplundert vnd preiß gemacht/Ein grosse An. zahl Bawren/welche des Kriegh ein end gewunscht/haben sich zur Keyserischen Armada geschlagen. F Prins42 RELATIONIS HISTORICA Anno Prink von Vranien begibt sich ins Winterlåger. 1620. En 2.Novemb.ift Prinz Moriz von Vranien ohn einig denckwürdig Ver» richten mit dem ganzen låger / so droben verzeichnet vnd beschrieben/auffge brochen/ins Winter Lager sich begeben/vnd den Haufleuthen erlaubt der Sol. daten Hütten abzubrechen/darneben befohlen/die Trenscheen vnd Schanzen ftehen zu lassen/ der Gubernator aber in Wesel hat den Bawren gebotten/alles zu zerschleiffen und der Erden wider gleich zu machen. Viel Stdtt/Schloffer vnd Landschafften von Herm Marquis Spinola eingenommen. i Nter deffen hat ihr Exc. Herz Marquis Spinola viel Stått vnnd Schlosser auffm Hundsrück und nach der Mofel/darvnter fårneme lich Kirchberg/Trarbach/Beilftein/Caftellaun/Alten Simmern/Be ckelheym/Monfingen/Kirn/Odernheym/Sobernheym/Stromberg/ Daunen/Dißbodenberg/ Glan Odenbach/Ravengirsburg) Rockens Haufen und andere mehr/im Kupfferstuck verzeichnet/theils mit Gewalt/ theils mit Vbergebung eingenommen / förter ein Impreſſa auff Ker fers Lautern vorgenommen/daselbst das Winterläger zunemmen/Wis dieses die Vnirten Fürften innen worden / find sie mit ihrem Läger nach Nider Flörkheym jhm entgegen geruckt / etliche Tag in Schlachtords nung vorgewartet / vnnd den Paffz vnd das Thal bey Bidcfheym deß wegs nach Keysers Lautern durch den Obersten Oberntraut einnemmen ond verwahren lassen / Nach dem nun Herz Marquis Spinola wegen der tieffen. Weg ond verlegten Passs zu seinem Intent nicht gelangen mogen/hater fich gewendet/vñ das Berg Schloſſz Landsperg/wie auch Franckenstein ond das Ampt Meissenheym / so dem Pfalzgraffen von Zweybrück gehörig/darin feine beste Profland und Kornhauser gewesen/ auff dem Paſſz nach Burgund vnnd Lothringen gelegen/ eingenommea vnd befekt. Ob nun wol der Vnirten Fürften Volck etliche Orth auffm Hundsruck und ſonderlich Sobernheym mit Accord wider eingenom men/haben sie doch folche/wegen daß der Vorzaht an Proftand von dans nen geführt/vnd daß sie der Statt Kirchberg/darvar fie in 200. Mann verlohren/nicht machtig werden können/wider verlaffen müſſen.. Weil nun dieser Zeit ausspargirt worden / ob solte der OberAmpt= man zu Keyfers Lautern Hans Wolff Herzzu Elk mit dem Feldheren MarquieCONTINVATIO 43 1 Marquis Spinola ein Verstand gehabt haben/ folche Statt zu vber- Anno lieffern / deswegen auch gefänglichen nach Heydelberg geführt worden 1620. sepn/ als hat der Oberste Obertraut auff sein Anruffen/solche Vnwar- heit zu hindertreiben / vnter feiner Hand und Siegel nachfolgend Vr kund jhmertheilt: Zu wiffen demnach mir endsbemelter / der Woledle Gestrenge Hans Wolff Herz zu Elz Fürstlicher Pfälzischer Raht vnd OberAmptman zu Lan. tern/klagend zu verstehen gebc/daß er vnserm 13.Oct.jungſthin/durch ein chrn. vergessenen Diffamanten in offenen Truck fälschlich ausgesprengt worden/als ob er der von Elk / auf Vrsach er mit dem Spanischen Feldherın Marquis Spinola in Correspondenk geftande seyn solte/von mir gefänglich angenomen vnd hinweg geführt worden were/rc, vnd mich darnebē gank fleissig gebetten/dic. wetl nicht allein durch solche fälschliche Aufflagen ihme vngütlich geschehe/son. dern auch sein guter Namen vnd zeitliche Wolfahrt dardurch nicht wenig pert. clitiret/ich ihme dieses erdichten Spargierens halben einen Schein ertheilen wol. te/Daß darauff Zeugnuß der Warheit zu geben/vnd obbemeltes dessen von Elk guter Leumith zu fördern / ich solchem seinem Bitten statt zu thun billich nicht vmbgehen konnen noch sollen / Bezeuge demnach hiermit offenbar vor jeder. menniglich / daß oberzehlte Diffamation vnerweißlich/falsch/erdicht vand von einem ehrverleşlichen ſchändlichen Verleumbder vnd ligner/ er sey auch wererimmer wolle / hergefloffen/geftalt ich denselben nicht allein für mein Per fon/sondern vonjedermenniglichen darfür gehalten / vnnd dieweil ich in dieser verlogenen Zeitung mit Vnwarheit eingemischt worden bin/mir gegen demsel ben alle gebürende Notthurfft vorbehalten haben wil. Zu vrkund hab ich dis mit engenen Handen vnterschrieben / vnd mein gewohnlich Pittschafft hievor getruckt/Geschehen zu Lautern den 13. Rovanb. Anno 1620. L. S. Hans Michel von Obentraut Obrifter. König in Engelland rustet sich auch zum Krieg. Mb diese Zeit hat der König in Engelland/nach dem ihr May.von dem bis. hero erfolgten glücklichen Succeß ihrer Excell. Herin Marquis Spinele gegen die Pfalz sattsamen Bericht eingenommen/ thetis Parlamentsherinzu Londen verfamlet/vnd mi denselben wegen vorgangener Attentaten deliberirt/ darauff nit allein anjhr Kon.M.in Spanien vnd Erzherzogen Albert geschrie ben/sondern auch in seine 3. Königreich ausgeschickt/ein grosse Macht an Volck vnd Geld auffzubringen/Vnter deſſen hatjhr Kin.May.20.Kricgpschiff/vnd S j bie44 RELATIONIS HISTORICE Anno die Heren General Staden deren 21. auflauffen lassen / vnd ein verschlossene 1620, Instruction mitgeben/mit Befehl/solche nicht zu eröffnen/fie seyen dann in der Spanischen See angelangt / Eshat auch der Konig dem Heren von Dona/ der Vnirten Fürsten Abgesandten/ein Resolution folgendes Inhalts ertheilt: Ihre May.erfrewen sich sehr vber diedapffereResolution der Vnirten Prin. gen/vnd daß dieselbe noch guten Muht hetten den Rest der Pfalz zu beschützen/ nichts desto weniger trügen sie auch grosses Lend vnnd Miffallen ab dem Vu. heyl/welches sich vber die Pfalz ergoffen/hetten sich auch deswegen gegen dem Spanischen Ambassador offentlich erklärt/ vnd in Spanien vnd andere Der. ther rund geschrieben/kondre vnd wolte nicht leiden/daß seiner Kinder patrimo- nium alſo ſolte tractirt vnnd andern zum Raub werden / Ermahnete demnach Hochgemelte Vnirte Prinzen vnd Stand/daß sie bey ihrer gefaßten Resolution bleiben/vnd die Pfalz sampt ihren eygenen Landen so lang beschiken wollen/biß jhr May.das jenige was zum Krieg nöthig/zuſamen bringen mochte/alsdann mit jnen die Hand ernstlich anzuschlagen/vnd so wol der Pfalz als den gesamb. sen Vnirten mit aller Macht beyzuspringen. Dieses ungefehrlichen Inhalts haben ihr May. auch an die Herm Staden geschrieben/vnd dieselbe ermahnt inmittelst das beste zu thun/vnd da es nochig/ ihr Kriegßvolck/ welches sie auff den Beynen hetten/zu beschützung der Vnir. ten zu gebrauchen/auch nicht lenger mehr zuzusehen/sondern alles was zu obge. dachtem End dienet/ins Werck zu stellen. Stattlin Laa von den Mohrern eingenommen. En z2.Octob.haben die Mohrer das Ståttlin Laa/8.Meiln von Wien/fo zimlich feft/vnnd mit einem Fähnlin Keyserisch Kriegsvolck besert geweft/ ohne sondern Widerstand eingenomen/theils Soldaten abziehen lassen / theils bey ihnen behalten / darauß wie auch auf Gråkenstein vnd Virichskirchen fie mit Streyffen groffen Schaden gethan/nachmaln auch das Ståttlin Hoff.. lein vberfallen/angezünd/vnd darinn viel Coffaggen erlegt. Insel Eriza von Turcken erobert. Mb diese Zeit haben die Türcken mit 27. grossen Schiffen vnd 7. Galeen die Insel Eriza/so vnter Spanien gehdrig/mit Gewalt erobert/darinnen bey 3000.Personen nidergehawt/vnd vber 3 Milion Gold schaden gethan. Groß Pestilenksterben in Preuſſen vnd anderswo graffirt. Jese Zeit hero harin Preussen/sonderlich zu Danzig vnd Königsberg/wie choene Peft gewaltig grafsirs/dergleichen langer Zeit nit erhört worden. Es sind auch in ihrer Excell. Herin Marquis Spinolę / wie auch in DerCONTINVATI. 45 ver Vnirten Fürsten Låger vnterschiedliche gehlinge Kranckheiten eingeriffen/ Anno dardurch beyderseits viel 1000, vund das meynfte theil Fußvolck weggerafft £620.. worden. Beschreibung der groffen Schlacht/darinn die Böhmische Armada von der Keyserischen zerschlagen und ges trennt worden/zc.. Ach dem nun die Keyferische Armada gesehen vnd verspürt / daß sie der Böhmischen Armada/ so in ihrem Vorthel inn vnd vor Rackos nik gewaltig verschankt gelegen / ohngroſſen Verlust nicht beykommen können / als haben ihr Hochfürstl. Durchl.in Bayrn/wie auch Monf. Tilli, Herz Maximilian von Liechtenstein vnd Herz Obrift Hans Jas cob Bawer zu förderſt ſich refolvirt / den Feind def Orths zu verlafſen/ ond ſtracks in volliger Schlachtordnung nach Prag zu marchiren/wie dann beschehen / Als solches die Böhmische Armada innen worden / ist fie also bald mit ihrem König dem Churfürsten zu Heydelberg auffges brochen/vnd Nacht vnd Tag eylends auff Prag zu geeylet/ vnterwegs Hat die Keyserische Armada die Böhmische den 7. Nov. beym Flecken Dachowik in offenem Feld in der Schlachtordnung haltend/angetrof fen/vnd wo fern Graff von Burquoy/so den Nachzug gehabt/zeitlicher on cher die Nacht eingefallen/herbey geruckt/were ein Treffendis Orts vorgenommen worden/ hat aber defwegen mit groſſem Miffallen ihrer Hochf.Durchl.ond anderer obgemelten Obersten müſſen verbleiben. Folgende Nacht hat die Bohmische Armada in aller still cillfertig marchirt/vnd den 8. diß zu Morgen zeitlich ein Stund wegs von Prag bey dem Stern vnd Keyserischen Thiergarten auff einem sehr vortheilis gen erhöchten Plaklofirt/ dafelbfidie Keyserifche/so ftreng nachgeeylet/ fie vor der Sonnen Auffgang angetroffen / daß sie schon angefangen ſich zu verschanzen/derwegen in eill die Keyſeriſche Armadavon Monf. Tilli in SchlachtOrdnung geftellt/vnd alsdann raht gepflogen wor den/ ob mit dem Feind zuschlagen oder nicht seye? Conte di Bucquoy welcher auffeiner Senfften sich nachführe laffen/hat es seines theils wis derrathe/weil deß Feinds Poſto zu vortheilig/Ihr Hochfürstl. Durchl. in Bayrn vnd Herz von Tilli aber haben auff die Schlacht sehr getrum gen/inbetrachtung/der Feind/wann man ihm Zeit liek/ je lenger je mehr S uj fich 146 RELATIONIS HISTORICE Anno sich eingraben und verschanken/ vnd jhmdarnach schwerlich beyzukom 1620. men seyn wů de / Ift also das Treffen ins Werck gerichtet / vnnd mit Scharmüşiren durch 1000. Coffaggen/ vnd mit zween Squadron Fuße volck von deh Graffen von Burquoy vnd Verdugo Regimenten/benes ben 1800.Pferden der anfang gemacht/vñ folche von den Obersten Preis ner/Oberften Crak / Obersten von Tieffenbach/ Obersten Wallsteins Obersten Gauschiers vnd Heren von Meggaw fecundirt vnd der Feind ritterlich angrieffen worden / Den Anfall hat das Mohrisch Regis ment 1 darvber der junge Graff von Thurn commandirt/neben deß Obersten Zbubna 1000. Pferden tapffer vnd ritterlich empfangen/vnd Die Keyserische Reuterey zu rück getrieben/allda der Herz von Meggaw/ Capitan von Prosing/Donpre/der general Quartiermeister Carrati/ wie auch 4. Wallonische Hauptleuth todt geblieben/der Oberst Preiner gefangen / vnd der Vi Conte von Gent/ wie auch der Baron de Anifi Hart verwundt worden / Wie dif Herz Maximilian von Liechtenstein als general obrister Artillereymeister gesehen / hat er wie auch der Overst Bawer mit dem Feind gleichfals getroffen / welches / weil vnter deffen auch die Ungarn/in9000.ftarck/in groffer Vnordaung ond bey sich Habenden Raub die Flucht geben/dermaſſen glucklich abgangen/daß nit allein die Keyserischen des Gegentheils Geſchüs mächtig worden/sons dern solchen gank in die Flucht geschlagen und zertrennt. Die Flüchti gen haben sich in zimlicher Anzahl im Thiergarten falviren wollen/dars inn sie dan theils erschlagen/ theils mit dem jungen Graffen von Thurn ond ausserhalb Fürst Chriftian von Anhalt åltifter Sohn / ein Herkog von Sachsen Weinmar/etliche Graffen vnd def Oberften von Hoffkir chen Sohn/fo nachmaln an einer groffen Wunden des Haupts gestorbe/ gefangen worden. Fürst Chriftian von Anhalt / wie auch der Graff von Hohenlohe vndThurn ſollen zwar anfangs auch beymTreffen gewesen feyn / aber sich zeitlich auf dem Staub gemacht vnd jhren König dahin vermögt haben/ daß er eylends einen Abgesandten an den Herzogen in Bayrn geschickt/vnd nur 24.Stund vmb einen Anftand gebetten/wels chem von ihrer Durchl.nur8.Stund/fich zu erklären/ob er weichen und sich aller Anspruch auffs Königreich Bohmen und incorporirte Länder auff ein owigs verzeihen wolt/bewilligt worden/darauff dann weiter kein Erklärung vom ChurPfakgraffen erfolgt / sondern hat sich selbigen AbendCONTINVATΙΟΣ 47 Abend auf dem Schloſſz in die Alte Statt begeben/vñ folgenden Tags Ando mit seiner Gemahlin vnnd allem fo in der eill fortzubringen geweft / aus 1620. Prag nach Preßlaw falvirt/ in gleichem hat der alte Gr affoon Thut/ der Graff von Hohenlohe/ der Herz von Kuppaw und anderemehr osn dannen sich retterirt. Hierauff haben das Prager Schloſſz die darinn gelegene zweyFdhu lin Fußvolck vnter Capitan Sigismund Schumbert vand Capitan Georg Christoff Holkinger jrer Hochfürfil. Durchl.in Bayrn im Na men der Rom. Keyf.May.vbergeben vnd den Eyd geleyster/dem Erema pel die Klein Seitner auch grfolgt/vnd das Keyserisch Volck zuWiittag den 9. diß eingelassen / Vnd weil an die andern Statt dergleichen begert worden/feynd etliche von den Ständen/darunter Herz Poppel von Lobs kowik/der von Budowik/auffm Altflätter Rathaus zuſamen komers/ ein Resolution gefast / vnd solche ihrer Hochfürstl. Durchl. ins Edger bracht/dig Inhalts sich zu ergeben: I. Daß die Religion frey getaſſen/ II Daß ihnen ihre Priuilegia verbleiben/ 111. Kein Gewalt von Soldaten zugefügt/ IV. Daß ein general Perdon ertheilt/ V. Daß ihnen den Alt- vnd Newſtdttern keine Soldaten eingelegt werden möchten. V 1. Daß sie jhre Soldaten zahlen wolten. Ihr Hochfürstl. Durchl.aber hat conditiones, faft gleich den Oder Enfern/jhnen vorgeschlagen und bewilligt. Die Bohmische Armada soll vor dem Treffen in 30000. Mann mit dem Landvolck / vnd die Keyserische mit dem Bayrischen/Aychstat= tiſchen/Würzburgischen und auch Böhmischen Landvolek vber 50000. starck sich befunden haben / Wie viel auff der Wahlstatt blieben/davon ist sehr vngleicher Bericht/Gewiß/daß.bey Menschengedencken dergleis chen Treffen in der Chriftenheit wenig vorgangen / Gnug / daß alles Geſchük vnd was zu einem Feldläger gehört in dieser Böhmischen Nis - derlag im stich geblieben. Ob nun wol etliche Capitan vnd Befelehshaber den Soldaten in der Flucht anbefohlen/zu Brandeiß sich wider zu ſamlen/dafelbften auch ih rer viel erschienen/haben sie doch vergebens allda auff Ordinank gewars Bet/derwegen ein jeder ſich ſalvirt wohin er gekont. Erkide48 RELATIONIS HISTORICA Anno 1620, Erklärung deß Kupfferstucks beyder Armada vud die Niderlag der Böhmischen betreffend. Understlich von der Figur A. 1. Ist das Bohmtsch Lager vor Rackoniz. 2. Ihr Adm.Keys.May vndihr Hoch Fürstl. Durchl in Bayım Låger. 3. Der beyden Läger grob Geschuk / auch wie sie auff einander languirr vnd geschossen. 4. Scharmüşel def Fußvolcks. 5. Scharmüzel der Reuterey. 6. Der Herr von Dona erschossen. 7. Ihr Hoch Fürstl. Durchl.in Bayrn. 8. Herz General Conte di Bucquoy mit seinen Wallonen / so mit einer Musqueren/doch nicht todtlich geschossen worden. 9. Herz Marschalch von Pappenheym. 10. Herr Obrtster Dilli. 11. Die Keyserischevnd Bayrische Reuterey. 12. Herz Obrister Bawer. 13. Das Würzburgisch Kriegsvolck. 14. Das Böhmische Keys. Landvolck. 15. Der Bayrischen Auffbruch vnd Fortzugnaher Prag/soin der Nacht Beschehen. 16. Die Ungarisch Reuterey auffs Königs seisen. 17. Derjunge Prinz von Anhalt. 18. Der alte Graff von Thurn. 19. Def Graffen von Thurn Reuterey. 20. Dek Königs Reuter Leib Guardy. 21. Das Ober vnd VnterDefterreichisch Volck. 22. Das Schlesisch Fußvolck. 23. Das Mohrisch Fußvolck. 24. Des Königs Leib Guardy zu Fuß/so alle plancke Riftung gefühw. 25. Fürstl.Anhaltische Reuterey. 26. Bihmisch Konigisch Landvolck. In der Figur B. 27. Der Stern Garten/dahin fich die Bohmische Armada den 7. Nov.in der Racht retterirt/vnd allda den Keyferischen den Paffs abgeschnitten. 28. Die verschankung des Sterns. 29. Def Königs grob Geschür. 30. DetAlhie in Sich a Anno 620. Ko Die 4Anno 1620, BICEGONTINVATIO. 30. Derjunge Graff von Thurn. 31. Fürst Christian von Anhalt als General. 32. Derjunge Graff von Schlick. 33. Ratiferos der Ungarn Dbrifter. 34. Die Ungarische Reuterey/deren vber 9000.gewesen. 35. Polnische Coſſaggen/ deren bey 1000. gewesen/wie fie die Böhmische Armada erstlich angreiffen. 36. Ihr Hoch Fürstl Durchl.in Bayrn/so mit der ganzen Armada in vol ler Battalien oder Schlachtordnungen hernach gefolgt. 37. Herz Obrifker Dili. 38. Herz Obrister Krak. 39. Herz Obrister Bawer vber das Würzburgisch Kricgfvolck. 40. Herz Marschalch von Pappenheym. 41. Der Ungarn Quartier/darinn vnd darbey vber 300.derfelben von den Bayrischen sind nidergehawt/etlich vnd 20. Wagen mit Munttion vnd Pro. ftand erobert/auch der Flecken angezinde und verbrandt worden. Die Figur C. in welcher das HauptTreffen zu sehen. 41. Wie die Keyserischen der Bdhmen Artillerey erobern. 42. Der Soffsaggen Angriff auff die Ungarn / welche sich alsbald in die Flucht wenden. 43. Die Flucht def Böhmischen Landvolcks. 44. Das Kenserisch Fußvolck. 45. Die Keyferische Adeliche Reuterey/) So 46. Die Bayrische Adeliche Reuterey sich vmb def groben Geschüs willen/welches hinderinen gestanden/mixten von einander gethan/dardurcher. liche der besten Compagnten der Böhmen groffen Schaden gelitten. 47. Das Würzburgisch vnd Aychstättisch Krteghvolck vnterm Obersten Bawer. : 48. Das Jtalianisch Kriegsvolck. 49. Das Mährisch Kriegsvolck. 50. Def Königs Leib Guardy/sofaft alle auffm Lauff blieben. 51. Das Böhmisch.Keyserisch Landvolck. 52. Ihr Hochfürstl. Durchl.in Bayrn/so dem Volck dapffer zugesprochen. 53. Der Herz Obriste Dilli. 54. Der Herz Obriste Krak. 55. Der Böhmen Flucht nach dem Stern vnd Thiergarten. 56. Der junge Graff von Thurn/fo im Stern gefangen. 57. Die Flucht vieler hundert Pagagienwigender Böhmischen Armada. In Anno 1620.RELATIONIS HISTORICA Anno In der Figur D. 1620. 58. Wie die Keyferischen den Ungarischen nachjagen/die Beuth abient men/vnd derfelben viel niderhawen. 19. Wie ihr Hochfürstl. Durchl. in Bayrn nach erhaltenem Sieg naher Prag ziehen/vnd die Statt auffordern. 60. Wie ihr Hochfürstl. Durchl. von den Klein Seitnern (neben vberrci chung einer demüthigen Supplication) vnderthänigst auff. vnnd angenom. men werden. 61. Ein alte Kirch/so der Ziska zerstört hat. 62. Der Strohoffzu Prag. ! 63. Der Weissenberg/ so allenthalben voller Todten gelegen. Nach vorgangener Schlacht / darinn die meynften Fahnen und ein Englisch Hosenband von Pberwindern vberkommen worden/haben vn- terschiedliche Stätt/sonderlich Sak / Schlan / Laun vnd Cada / webs che sich zuvor hart gewehrt/fich ergeben / Vnd nachdem denu. Nov.die Prager Stått (darinn die Soldaten ein groſſe Anzahl Hauser der Reis formirten vnd deren so gut Königisch gewesen / preis gemacht/gepluns dert vnd grosse Beuthen gemacht)der Rom. Keys. May. widervmbges fchworen/ hat folgends den 17. dig jhr Hochfürstl. Durchl. in Bayrn zu Hauß sich wider begeben / zuvor aber das commando daselbst Herm Maximilian von Liechtenstein / vnd theils shres Volcksdem Obersten Bawern vberlassen / dem jungen Graffen von Thurn perdon ertheilt daß erfrey in Prag reiten vnd wandeln mögen / wie auch die Cron vnd Priuilegia deß Königreichs auf der Uten Statt Prag widerumb ins Schloſſz führen laſſen. Wegen dieses Succes ist in Marquis Spinolę {dger vnd in vielen Catholischen Stdtten vnd Vestungen mit Fewerwerck gewaltig trium phirt/das grob Geschuk loggebrandt/Proceffiones gehalten / vnd das Te Deum laudamus gefungen worden/Hingegen ist nit allein im Kos nigreich Bohmen/ sondern auch in den incorporirten vnd confoeder irten Landen/sonderlich in Mshren grosse Bestürzung erfolgt / Dieconfe Bethlehe derirte Lander aber zu animiren und auff feiner Seiten zu srhalten / hat Gabors Bethlehem Gabor nachfolgend Schreiben an sie abgehen lassen: An die Con Gabriel von Gottes Gnaden/erwehlter König in Vngarn/Dalmas fæderære tien/Croatien vnd Sc avoien/Fürft in Siebenburgen vnd der Siculorn Länder. Graff/x. Durchleuchtigste / Hoch, und Wolgeborne Fürsten/Graffen vant SchreibeCONTINVATIO. Herin/Eble/Geffrenge/Hoch vnd Wolgelehrte/Hoch.vnd Wolweise/Bor Anno fichtige/Gechrte/freundliche und geliebte Herin Nachbarn vnnd verbundene 1620. Landſtände/denfelben entbieten wir vnsern Grus/vnd bleiben ihnen mit König. lichen Gnaden zugethan vnd gewogen. Wie hoch wir wegen des trübſeligen Zustands vind Niderlag vnsers vnd der Confæderirten Kriegsvolcks bekum, mert / mogen wir denselben weder mit Worten noch in Schrifften gnugsam zu erkennen geben / dieweil vns aber diese Zuchtruhten keiner andern Vrsach/als wegen vnser begangenen Sund von Gott zugeschickt worden/so wil ons gebu, ren/daß wir solches nicht allein mit Gedultannemmen/sondern auch mit danck. barem Gemühterkennen/der tragenden ongezweiffelten Hoffnung/Gott wer de solche Zuchtigung mit Gnaden lindern/dem Feind seines Worts ein Zaum einlegen/vnd seinen Aufarwehlten nicht groſſsern Gewalt / als fie ertragen kon. nen/widerfahren laffen. Damit wir aber nit alfo ſehr hiervberbekümmert werden / sondern viel mehs mit kunem vnd frewdigen Muth einem jeden so ons darzu Vrsach gibt / entge gen gehen/als haben wir gegenwertigen/ den Edlen/Ehrnvesten und Hochge. lehrten Heren Zachariam Starzer beyder Rechten Doctorn/vnd der samptli. chen Evangelischen Stånd in VnterDesterreich/auchan vnserm Hoff verord. neten Bottschaffter vnd lieben Getrewen/zu E.Herzl.abgefertigt/mit Jnftru. ction/dieselb wider zu guter Sperang vand Hoffnung zu ermahnen/ darneben aufführlich zu erinnern/daß wir weder in Gluck noch Vnglick vnserer auffge. richten Confederation vergessen sollen / in gleichem zu vermelden / daß ob wir zwar biß anhero die Ritterschaffe in diesem Königreich vnserm Kriegsvolck (welches wir auf sonderbarer Gnad Gottes biß auff den heutigen Tag vnver. fehrt erhalten haben) zu conjungirn nicht vervrsacht werde / dieselbe nunmehr dem Feind zu begegnen/in ftarcker berentschafft fehet/ darzu wir dann ohn fon. derbare Mühe ein Anzahl ausländisch Kriegsvolck zurAffiftens erlangen kond. ten/wann wir spureten/daß E.Herzl.thnen wolten das gemeine Wesen mit glei. chem Ernst vnd Eyffer laſſen angelegen seyn. Dessen nun allen/vnd was in diesem fall vnser gefaßter Will vnd Meynungs wirdt vorgedachter Herz Starzer E. Horal. mündlich mit mehrerm verftendt, gen/dem sie dann in allem völlig Glauben geben/vnd förderlichst mit gebürender Resolution wider zurück reyſen laſſen wollen. Vor allen dingeraber ermahnen wir E. Heral. freundlich vnd fleissig/vnnd bitten dieselbe vmb der wahren Religion willen/siewollen (ongeacht des wider. wertigen doch onbestendigen Glücks/wie auch der hohen vnd schweren Info. ften) bey derselben / welche bishero mit vickm Blut bekräfftiget worden / auch noch förter als rechte Shriften fandhafftig zu halten/dieselb zu schizen/vnd der Hoffnung eines gewünschte Aufgangs zu befördern/jadabey den lesten Blurs. tropffen G tj52 RELATIONIS HISTORICE Anno tropffen auffzusehen nicht unterlassen/der vnfehlbaren Zuversicht/es werde der 1620. jenige/so vnsere Herken wegen eygener Miffethat verwundet/diefelben auch wi deromb nach seiner vnendlichen Barmherzigkeit gegen alle buffertige Men. fchen chestheylen / vnnd dieempfangene Trawrigkeit vmb sein selbst willen / mie tröftlicher Frewdigkeit recompenfiren vnd vergalten. Vber diß sollen wir E.Herzl. nicht verhalten/daß wir vnser Kriegsvolck an die Mohrischen Grens einzuguardiren (dessen wir bereyt selbige Marggraff. schafft schrifftlich bericht)vi daselbst zu onderhalten bedacht seyn/dz also so fer t der Feind entweder zu ons sich nahen / oder wider Möhren etwas feindlichsten. ziren there/ gedachtes Volck in gesambter Hülffihm mit Widerstand begegnen köndte. Auff daß nun diß vnser Vorhaben seinen glucklichen Succes errey chen mo. ge/bitten wir E. Herzl. zum höchsten/weil die Confæderirten wegen Teutschen Volcks in groffemMangel stehen/zum wenigsten ein Legion zu Fuß/vñ 10000১. Kürisser den Herin Mohrern zu hülff zu schicken. Vnd weil wir genklich hoffen/ daß diese eingefallene Kålt dem Feind schad lich/vns aber zu widerbringung der eingenommenen Orthen sehr ersprießlich seyn werde/so ist rahtsam/daß wirall vnfer Thun/Will vnd Meynung durch ge.. fambte Berahtschlagunganftellen/vnd kein Theil ohn des andern Consens vnd Bewilligung etwas vornemme/damit also alles glucklich angefangen/wol ge. mittelt/vnd zu einem gewunschten End gebracht werden moge.. 4 Ob nun in diesen vnsern Rahtschland Meynung E.Heral. einzuwilligen/" vnd was sie hierinn vorzunemmen gedencken / wollen sie aus schuldiger Pflicht vnserer Bündnuß vns auff das cheste gutherzig berichten/an ons soll hinwider kein Mangel an dem / was der Hauptsachen nüßlich vnnd aufferbawlich seyn mag/erfunden werden/ seyn auch insonderheit mit dergleichen gegen E. Heril.. der gebür nach jederzeit zu erkennen geslissen vnd verbunden / dieselben allerfeits: der liebreichen oba cht Gottes trewlich empfehlend. Geben in vnser freyen Statt: Posing/den 16.Novemb.16.20. Grosse Sündflut in Montferato vorgangen. Mb diese Zeit haben in Montferato die Flüs Bormio vnd Tanaro wegen: naro mit graffer Ongeftum auf dem Geftad gelauffen / das Feld vberschwem. met / die Bütum aus der Erden geriffen / etliche Dörffer vnd zu Caftellazo vber 100 Hauferruitzirt vnnd zerschmettert/dardurch vnzahlbare Menschen vnnd Diich ersoffen/Istalso wutend at: ch in Alessandria vnd Casale kommen / hat: wildu mit groſſew Schrecken der Jnnwohner etlich Häuser auch ruinirt / vnd allenthatCONTINVATI0. 13 : allenthalben/wie auch im Land Sale die Necker mit dem Samen verdeckt/vnd Anne ewige Gedenckzeichen vnd veftigia hinderlassen.. Waiken von Ungarn dem Türcken vbergeben. Ichimono ch N diesem Monar haben nicht allein die Ungarn Kitsee vnd BellNewkir viel Getrend gewesen/fast ganz abgebrennt/sondern auch durch Anfiifftung Bethlehem Gabors den Türcken Waiken vbergeben/ die dann förter nach der Veftung Newheusel / folche in ihren Gewalt zu brin. gen/auch getrachtet/vnd daß solches wider den Frieden mit der Rom.Keys M.. nicht lauffe/bemänteln wollen.. Anordnung in Flandern wegen besorgenden Einfalls. Jeser Zeittft allen Innwohnern in Flandern / sonderlich so auffm flad chen Land wohnen/gebotten worden/daß sich ein jeder mit Musqueten vnd an dern Ober, vnd Vnter Wehren auffs best gegen allen beforgenden Einfall solte versehen und das Land helffen beschůzen/Es seynd auch die meynſte nohtleiden. de Derther noch mehr verstärckt vnnd befestigt/ auch vom Landvolck in die fefte: Stått ihr beste Sachen geflehnt worden.. ChurPfalzgraff auß Bohmen zu Preßlaw angelangt. HJerzwischen haben die Fürsten vnd Schlesische Stånd/alfo bald der Churd furst von Heydelberg auf Böhmen mit seinem Gemahl vnd bey fich haben. den Comitat dahin gelangt/wieden Sachen weiter zu thun/Rahtschlag gehal. ten/darauff dann eylende Currier hin vnd wider/vnd nachfolgend Schreiben au: Die Vnirren Fürsten vnd Stånd geschickt worden: Wir Friderich/zu. Hochgeborne Fürſten / freundliche liebe Bettern/ auch Wolgeborne/Erfam/Weife/vnd liebe Besondere/rc. Wir können nie vn. terlassen/gleich wie wir jederzeit beslissen gewesen/vnd liebers nichts gesehen/als daß E. L. vnd ihr des Zustands in vnserer Tron Boheym vnd selbiger incorpo. rirten vnd confæderirten Länder jederzeit berichtet würden / also auch difmals def jenigen / so Sontags den 9. Novemb: def durch sonderbare Verhängnuß Go:tes/bey vnverfchenem Treffen/zwischen vnserer vnnd des Gegentheils Ar. meen fich zugetragen/den rechten Verlauff E.L.vnd Euch zu vermelden/damit es also bewandt / Daß nach dem wir in die 7. Wochen bey vnserm Kriegsheer im Låger ons persönlich befunden/vnd keine Gefahr geschewet/der Feind jedoch die Zeit also extrahirt/biß er endlich / vngeachtvnser Armee jhm an der Seiten fretigs hergezogen / auch je weiter fortkommen / garnahe anvnfer Statt Prag angelangt/vnd wir ihm aller Orthen nicht abwehren können/weil er faft 3.exer- eitas, als den Bayrischen/Bucquoyſchen vnd Don Balthasar beysamen gehabt! Gitj 1620..4 RELATIONIS HISTORICE Anno vnd sehr starck sich befunden/auff dieser Seiten aber das Volck/so wol an der 1620. Anzahl/als auch der Armatur abgenommen/sonderlich der nicht Bezahlung halben/eines theils Kriegsvolck/darzu dann die Mittel faft aller Orten geman. gelt/sehr vnwillig gewesen/audrdie versprochene Hulff allzulang aussen blieben/ Dahero leider erfolgt/das da der Feind mit aller Machtauffonser Armee gesents zwar theils derselben fich wol gehalten/vnnd dem Feind nicht geringen Abbruch gethan/doch der mehrer theils fich alsbald getrennet/vnd in die Flucht begeben/ dardurch unser gang Exercitus endlich zur Flucht gebracht/vnd grosse Vngek. genheit verursacht worden/also daß wir dem Feind den Luffclaffen müssen/wel. cher dahero grossen Vorthel erlangt/vñ den Prager Stätten sich genaher/Weil dann das Schloß vnd alle 3. Stått also bewandt gewesen/daß fiein die lange zu halten nicht vermogt / auchons von den fürnembsten Rähten vnnd Officiern Darzu gerahten worden/haben wir nohtwendig vns vnnd vnsere herzgeliebte Gemahlin vand junges Herzlein zu ſalviren/vnd dem Feind nicht in die Hand zu kommen/ darmit wir nicht dessen Discretion vns vnterwerffen müsten/von Prag erheben/gegen Schlesien vnd endlich in vnser Statt Preflaw begeben/ Da wir an jezo im Werck/vns mit den Fürsten vnd Ständen in Schlesien/wie auch denen Ständen in Mehrern/vnnd dann des Königs in Hungarn E. zuvergleichen/was weiter fürzunemmen vnd welcher raaffen wir nunmehr von newem wider ein Fuß sezen können/nicht allein das vbrige von den Ländern zu. erhalten/sondern auch das Verlorne durch Gottes Hulff zu recuperiren/vnnd wider zu erlangen/ Diesen widerigen vnd vnverhofften Succeß aber wissen wir nicht allein obangedeuten Vrsachen zuzuschreiben/sondern das auch leider auff der Evangelischen Seiten nicht so starcke vnd eyfferige Zusammenferung zu. erhalten/als bey den Papiftischen/welche bißhero ihr eufferftes mit Zusammen. bring: vnd Erhaltung so vielerley vnterschiedlichen Armeen versucht / verspürt wirdt/Wie dem allem aber/so befehlen wir es Gott dem Almachtigen/denselben bittende/daß nicht alleinshädliche Consequens darauß erfolgen / sondern bey zeit dargegen ein gemeine dapffere Resolution nunmehr endlich vnnd in diesen Extremis ergrieffen vnd gefast werden moge/geftalt dann vnsers Ermessens/ Infonderheit man Vnirten theils jest vmb so viel mehr Vrsach hat/nach dem Exempel vnd Eyffer der Päpstischen Liga vnd deren Anhänger/mit gleichmässi. gem Eyffer vnd Nachtruck bestendig zusammen zu sehen/vnd auff Mittel zu ge dencken/damit auch das eusserste/gleich bey der andern Seiten geschicht/zuver. suchen/damitSpinola wider auf dem Reich vndVnfern/wie auch vnfers Bru. ders Herzog Ludwig Philipsen L. Erblanden mit dapfferer Nachsehung ge bracht werde/weil wir je ein anders/(als wir verhoffen) vmb die Inton vnd di gemoine Wesen nit verdienet/sondern bey denselben das eusserst zugefekt / auch gim Werck seyn/ongeacht des groffen/in vnsern Erblanden und sonst erlittenen Schadens১ 55 CONTINVATIO. Schadens daran zu seyn / daß vnfere zur Vniott gehörige quota richtig erlegt Anno werden/ob wol es sich darmit etwas geringes verweilen möchte/vnd wollen vas 1620, ja nicht versehen/daß der vornemblich den Ligiften zum besten zu Olim erhalte accordo (welchen doch dieselbe/durch deroſelven gefähriche Practicken/onbnew ferm vnd der Anton Feinden grleyften Vorschub/auch in andere viel weg felújs- sebrochen) dißfals was verhindern werde/fondern daß viel mehr Glus Euange- licorum communis ſuprema lex feye/vnd nichts unterlassen werde/fich bey der Religion vnd so thewer erworbenen Libertat vnd Freyheit zuerhalten und hand. suhaben/ fintemal gar nit zu zweiffeln/wann der Spanischen Faction jhs In. sent und Vorhaben angehen und gelingen (darfür Gottinnbrünstig zu bitten) daß nemlich fie vnsere Cron Böhmen und dero incorporirte vnnd confederirts Länder vnter ihr Joch genklich bringen folten/fie alsdann ohne zweiffel victorio- fum exercitum ins Reich einführen/armata Comitia halten/die grauarnina mit dem Schwerd decidiren/vnd den Evangelischen ihres gefallens leges prescribi ren / auch die Reftitution der geistlichen Güter aufforingen/vnd eben dardurd nit allein dieser Königreich und Länder hulff/dem Reich ins funfftig gans ab. geschnitten würden/sondern daß dieselbe auch wol gar feindlich wider die Vnir. te ond andere Evangelische Chur. Fürsten vand Stånd vnter das Spanische Joch gerathen müssen / als eben dieselbe Länder / daher dann leichtlich zu ermes. fen/ob nit vielmehr jent dem Exempel Churfürst Morizen zu Sachsen nachzu. folgen/einrechtschaffene dapffere Resolution zu faffen/vnd fich solchen schweren Laſts ben zeit zu wehren fey/als so weit es kommen zu lassen/Zu dem anch feraner Die Vernunfft es selbsten gibt / ob bey solchem Zustand vnnd höchfter Gefäh¨. lichkeit die Onion zu prerogiren oder nicht / darauff einen oder andern fall der Consequenz halben/die Rechnung vnschwer zu machen/ vnd werden insonder. heit die Stätt darbey ihrer Communen vnd Pofteritathalben wol zu erwegen haben/darmitesjhnen/auff den gleichwel onverhofften fall nit ergehen möchtes wie es leider jesund in Böheimb vnd Desterreich vor augen/daß fie nicht allein vmbhaab vnd Gut gebracht/sondern auch dahin gezwungen werden/das.Keyf. Volck zu bezahlen /auch selbiges fermer zu unterhalten / ja mit der zeit dorfften leiden müssen/daß man ihnen Caftell in die Stått bawet/Retchs Schultheysers einfekt/vnd sie endlich gar zu deh Keysers Sammergut gemacht/vnd also sehen. fach mehr werden anwenden mussen/als bey Continuation der Vnion nicht gea schehen noch erfordert wirdt/Gleich da die Stånd in Böhmen nur den sehenden Theil hetten hergeben/von demjenigen/so sie jeno ins gemein verlieren/es so weis vnd zu diesem trawerigen Aufschlag verhoffentlich nicht würde gerahten seyn. Bitten demnach E... vnd Euch ganz freind. gnädig und beweglich/fie wollen dieses alles wol beherzigen/den Schaden Josephs tieff zu Gemüth führen/vns die gemeine Evangelische Sachen / insonderheit vnsere vnnd vnsers geliebterm BrudersRELATIONIS HISTORICA Anno Bruders Grbland mit Raht vnd Tharniche verlaffen / sondern nochmals vno 1620. ferner das eusferske bey ons trewlich zusehen / vnd es dahin richten/damit dieser schwere Kriegplaftons abgenommen/vnd denen auff den Half gebracht we.de/ die alles dieses Vnhents jezo Vrheder vnd Vrsacher seyn/damit also-dardurch auch frembde Potentaten/sovns diehülffliche Hand zu bieten/sich jezo erklären/ vnd wir noch ferner durch Schreiben vnad schtekung sie darzu zuvermogen/ nichts vnterlassen wollen/defko mehr bewegt werden/nunmehr sich auch zu mo viren/vnd dem Spanischen Gewalt vi affectirten vniversal Dominativ sich zu widersezen/darzu der Allmächtige seine Gnad verleihen wolle/ond.wir habenes E.L.vnd Euch freundlich vnd gnädig nicht verhalten wollen. Datum Preflavo den 11. Novemb. 1620. Stattlin Forst vnd Statt Lubawvonden Chur Sdchsischen eingenommen. Mb den 14. Nov. haben die Chiur Sächsische zu Noffz vnd Fuß das Stått. lin Forst in Niderlaufnik/so bißhero zur Huldigung wegen eingelegter Be, sakung sich nicht bequemen können/Nachtszeit vnversehens vberfallen/darinn dann die Schlesische vnd Böhmische Reuterey durch das eine Thoraufgeris. fen/vnd das Fufvolck im ftich gelassen/welches von Chur Sächsischen theils er. legt/mehrentheils aber gefangen genommen/vnnd in 40. Pagagywågen zu 6. Roffen mit stattlichen Sachen / so auf Böhmen in die Marck zu flehnen dahin geschickt/bekomen worden.. Hierauff ist ihr Churf. G. zu Sachsen mit dem meynsten Volck in Person nach Lubaw geruckt/vnd mit groffen Stucken beschieffen lassen / Weil nun dte Besasung darinn keines Entsakes vom Marggraffen von Jägerndorff/so der Zeit in Gorliz gelegen/sich getröstet/als hat solche sich mit Accord ergeben/mit Sack vnd Pack abgezogen / vnnd das Fähnlin jhrer Churfürstl. G. presentire/ welches dem Fendrich von derselben wider geschenckt worden/Auff diese Erabe. rung hat sich die S att Güben anch gutwilligergeben/vnd keiner Belagerung erwarten wollen. Weil nun die Zeit ein groſſer Schnee eingefallen/vnd wegen Kålt ein fernere Impressa nicht vorzunemmen gewesen/hat ihr Churf. G. sich wider zu rick ond nach Banke bezeben / doch zuvor di: Statt Sitraw in der gute aufffordern vnd dem Capitan darinn/Noffiz genant/zuschreiben laffen/er wüßte wol in welchem Zustand er sey / so feran er die Statt gutwillig vbergeben würde/wolten alsdannjhr Churf.G.jm Perdon ertheilen/wo nicht/soltenihm feine Güter eingezogen werden/vnd solche nimmermehr wider bekommen/Dar. auffermelter Capitan geantwortet/er wolte es für sein Person gernthun/es.we. ren aber noch 2. Capitan/den er nicht vorgreiffen köndt. Von Budissin auß hat förters ihr Churf. G. zu Sachsen nachfolgend Er. innevCONTINVATIO 1 fimer vund Vermahnungs Schreiben an die zu Preflaw verſamlete Fürsten Anno vnd Stånd in Schlesien abgehen laffen: Von Gottes Gnaden Johannes Georg/Herzog zu Sachsen/ Gülich/Clevevnd Berg/Churfürst/zc. Vnser Freundlich Dienst/vnnd was wir Licks vnd Guts vermogen/auch gnädigen Gruß vnd geneigten Willen zu. vor/Hochwirdige/Hoch.vnd Wolgeborne/Würdige/Edle/Vefte/Erbare vũ Wetse/freundliche liebe Dheimen/Schwägere vnd Besondere/was vngefchr vor drithalb Jahren vor eine geschwinde vnd vnvorfehene Vnruheim König. reich Boheim/vnd mit einem ongewohnlichen procedere eneffanden / wie auff cinem damals kleinscheinenden Fincklein/ein groffes Fewer erwachsen/vnd so weit vmb sich gefreffen/daß es anfänglich die Herzogthumber/Ober. vnnd Ni. der Schlesien/hernach aber/nach damals Regierender Rotsischer Keys. auch in Ungarn vnd Bohmen/Königl.May.Chriftmilter Gedächtnuß Tödtlichen Abgang/dievbrigen der Tron Boheim incorporirten Länder ergriffen/Das ist E L.vnd Euch/samptond ſonders wiffende/bodarff keiner weitläufftigen Aus. führung/die Sache redet an ihr selbsten/vnd bezeuget es die daraufferfolgte al. ler Länder Verwist.vnd Verheerung/GOtt der Allmächtige behüte derselben ganzen Ruin vnd Intergang. Darbey aber werden E Ld.vnd Jhr auch in fri. ſchem Angedächtnuß haben/wie alsbald anfangs wir vns/difVnwesen zuftil. len/vnd in der Aſche noch liegende vnd glimmende Fewer zu dempffen/nicht al. lein neben andern trewherzigen Chur.vndFürsten angelegen seyn laffen/so wok mit Vorbitt bey der damals Regierenden Kays.vnd Königl.May.die dem lob. lichen Haus Desterreich angeborne Milde vnd Gnade der Scharpffe vorzuzie. Hen/als mit Abmahnung bey den Ständen des Königreichs Bohmen von al len getrewen Vnterthanen nicht gebührenden Thatligkeiten vn Anermahnung sum vnterthänigsten Gehorsam vnd schuldigen Respect gegen der höchsten vnd von Gott dem Almächtigen Ihnen vorgefekten Obrigkeit/Sondern vns auch endlichen selbsten zu einem Interponenten neben andern vorgeschlagen/Zeit ond Ort darzu benamet/vnd alles das jenige trewlich vnd auffrichtig gethan/ was zu Abwendung fernern Unheils vnd Widerbringung gutes Vertrawens zwischen Heren vnd Vnterthanen nohtig gewesen. Ob wir nun wol in denen vnzweiffenlichen Gedancken geftanden/es würde onfere trewherzige Vorsorge vnnd hierunter angewandte/vngesparet einiges Onkoftens bemühung/vonden Ständen des KönigreichsBsheim mic danck. Harem Gemüht erkandt/auff. vnd angenommen worden feyn/in Erwegung/ daß es ihnen vnd dem Königreich zum besten gemeinet/vnd darunter nichts an Ders gesuchet/als wieder hochsten Obrigkeit Authoritet/Respect/Würde vnnd Dignitet mochte erhalten / dargegen aber die Vnterthanen bey ihren rechemas. L figer 1620.RELATIONIS HISTORICE Anno figerweise erlangtenPrivilegien/Freyheiten/Rechten vnd Gerechtigkeiten/itto 1620, fonderheit der wahrenChriftlichen/reinen vi vnverfälschten Religton geschüxt werden. Sohaben wir doch mit schmerzen erfahren müſſen/ (vnangesehen die ver. storbene Kays.vnd Königl.May.Vnfere auf rechtem Teutschen Herzen herge floffene Interceffiones vnd vnterthänigste darbey gethane Erinnerungen gnd. digft vermerckt/die vorgeschlagene Interpofition/auff vorgehende Sufpenfion armorum eingerenmet/Ort vnd Zeitvns vnd andern anheim geben vnd geftel.. kt/vnd niches erwinden laſſen/was zu stilung der entstandenen Unruhe/vnnd Begüttigung des Königreichs Boham vnnd anderer Länder vor dienſtlich er. achtet worden/vn. die einem Hochleblichsten Regenten angeborne Sanfftmuth vnd Grlindigkeit erfordert)daß die Stånde angeregtes Königreichs mit alles Fleiß sich dahin bemühet/wie folch wolgemeintes/vorgeschlagenes vnd zufried vnd Ruhe gerichtetes Vorhaben mochte verzogen/endlichen zu nichte gemacht/ vnd jhre damals vorgehabte/abernocdyverborgene/lexlichen aber herauß gebro. thene vnd offenbarte Intention zu werek gerichtet werden/Welches ihnen dann auch so weit gelungen/daß die damals Regierende Kayf-vnd.Königl.May.dar. vber verstorben/vnd die vorgewesene Interpofition deffentwegen nicht zit werce gerichtet werden können/daun ob wol diejenige Rom. Keys. auch in Ingarn vnd Bdheim Königl.May.als ein erwehlter/gefalbter/gekrönter vnd belehnter König/def Königreichs Boheim/dem die Stande aller Länder auff einen sol. chen Fall allbereit mit Eyd vnd Pflicht zugethan gewesen/fich bald nach erfolg. sen tödtlichen Abgang/der Regierung angeregtes Königreichs vnd incorporir. ten Lander angemasset/den zugesagten vnd versprochenen Revers eingelieffert die von der verstorbenen Keys.vnnd Konigl. May. eingewilligte Interposition beliebet/vmb Reaffumption bey den Interponenten angesucht/fich auff den von dem Hochwirdigsten Herm Johan Schweickarten/ErzBischoffen zu Meynz!! deß heiligen Römischen Reichs in Germanien Erk Tanklern vn Churfürsten/ vnserm besonders lieben Freund/Herzn Vattern vnd Brudern/gegen Franck.. furt aufgeschriebenen Wahltage/nach vorgehender gewohnlicher vnd schuldt ger Erforderung/als ein König in Bdhmen begeben / daselbst auch von den samptlichen anwesenden Churfürften/vnd der abwesenden Gesandten einhell.. vnd einmütiglich/ohnerintge Contradiction, als ein Königin Bsheimb/vnd der Siebende Churfürsterkenner/vnd ad feffionem vnd conclave gelassen wor. den/auff der sämptlichen Churfiirften vnd der abwesenden Gesandten anhal. ten vnd bitten sich anderweit vorgeschlagener Vnterhandlung submittirt/den angedeuteten Ort als Regenspurg/so wol die Zeit angenommen/vnd dessen sich ſchrifftlichen erkläret/find noch die Stände damit nicht begnüger gewesen/die: von den samptlichenChurfürsten vor gut angesehene/vnd der jektgen Keyf.vnd Königl.. 3CONTINVATIO. Konigl.May.beltebre Interpofition rund abgeschlagen/sondern auch alsbald Anno zu vnerhörten ftarcken Confederationen/darein auch endlich der Erb vnd Erz 1620. feind der Chriftenheit durch Mittels Perfohnen gezogen/vngewohnlicher Re. jection vnd newen Wahl geschritten/vnd dardurch vnd erfolgter Designation an Tag geben/daß man zu Fried vnd Ruhenicheluft/vnddaher zu einiger In. terposition nicht/sondern viel mehr zu weiterung belichung trige/vnerwogen/ dass das Königreich Boheim ein vornehmes Lehen vnd Churfürstenthumb def Rom.Reichs/jektgedachte Keys.vnnd Königl. May. von den samptlichen Churfürffen/darunter auch ChurPfalz/vor einen König in Böheim vnd des Siebenden Churfürsten/durch Aomiffion ad feffionem vnd Conclave ange, nommen/von der verstorbenen Key.May.mit dem KönigreichBshmen/Thur. vnd Fürstenthumb beltchen/vnd abfq; caufæ cognitione, vnnd ohne vorbewust def Obriften Lehenherins des lehens nichtentſakt/viel weniger ongehort dar. innen procedirt/ond dem Churfürstlichen Collegio ein ongewöhnliche Einfüh rung gemacht werden können/welche gegen.der werthen Pofteritet nicht zu ver. antworten. Weil dann dieses vnrechtmässigts vnd dem S. Rom. Reich vnd Churfürst. lichen Collegio hochschädliches vnd præjudicirliches Fürnehmen vielen Trow Herzigen gegen der höchsten Obrigkeit wol affectionirten nit wenig misfallen/ darbey auch confiderirt vnnd betrachtet/da dieses mit dem hochsten Haupt der Christenheit vorgenommenes procedere gut gehetffen/vnnd mit stillschweigen vnd sisen solte approbirt werden/was für gefährliche Consequentien darauß er. folgen/vnd wieleichtlich mit andern Obrigkeiten dergleichen auch vorgenomen werde köndte/Die in der Thurfürstl.geschwornen Verein sich befindende Chur, fürsten auch nicht auffer acht gelaſſen/was bey solchen forglichen vnd gefährli. chen Zeiten/vnd vervbten onverantwortlichenAttentaten/dero hohes on schwe. resAmpt/vnd ihrem hochsten Haupt vnd dem D. Rom. Reich geleistete Pflicht erfordert/haben fie fich in der Reichsstatt Mühlhausen zusammenbetaget/vnd nothtürfftige Deliberation vnd Berahtschlagung/mit zuzichung des Herzo. gen in Bayrn/2c. vnnd Landgraff Ludwigs LL. well des Herzogs in Bayrn E. zu einem Interponenten sich gebrauchenlaffen wollen / Landgraff Ludwigs L. dem gemeinen Wesen vnd dessen erhaltung wol gewogen/angestellt/wie doch fol. chem entstandenem Vnheyl vnnd hochgefährlichen Eporbitiren zu remedirens dasselbe abzuschaffen / der höchsten Obrigkeit gebürlichen Respect zu erhaltens vnd dem H.Rom. Reich/so wol Churfürstlichem Collegio kein Nachtheil/oder Verantwortung bey der werthen Pofterität zuzuziehen/viel weniger böse schäd liche vnd wider Gottes Wortlauffende Consequentien zu belieben/ vnd endlich dahin geschlossen/ Chur Pfalken von derangenommenen Wahl vnd angetret. renen Regierung/ab,vnd zu schuldigem Respect vnd Gehorsam gegen der höch ficaRELATIONIS HISTORICA Anno ften Obrigkeit/ so wel die Stånd des Königreichs Boheym vnd incorporitters 1620, Länder gegen ihren Konig vnd Herim durch allerhand dienliche Motiven und zu Gemüthführungen schri ifftlichen anzumahnen/ mit dem Andeuten/ da solches nit.erfolgen folte/gehorsame Chur. Fürsten vn Stånd deß H. Rom. Reichs nie würden vorvber können/jremhochsten/erwehlten vn gekrönten Haupt unter die Arm zu greiffen/bey dem jenigen/so von Rechts vnd billichkeit wegejrer Keys.vn Kön.M.zuftendig/zu schüßen/vnsonsten dahin zu trachten/wie durch zuläßliche im D.Rom.Reich hergebrachte vn in desselben Verfaff.vnd Sagungen begrief. fene Mittel/alles zu eine rühigen vi friedlichen Stand gebracht werden mochte. Darauff dann zu vollziehung solches Schluß die Schreibe an Chur P/alz/ fo wol die Stånd der Cron Böheymond incorporirten Länder / an jedes abson. derlich abgangen vnd denselben insinuirt/aber damit so wenig aufgerichtet wor den/daß man viel mehr in vorigem vnrechtmeſſigen propofito verharzet/ vnnd wider ihr Keys.vnd Kon.May.cin Feindseligkeit nach der andern vervbt / vnd vngeschewt vorgeben / es müfte das hochldblichste Haus Desterreich gänglich rninirt/das Ronisch Reich in ein andernModel gegossen/auch diejenigen trem. Herzigan Chur. vndFürsten/soes mit ihrer Keys.vnd Kon.May.gut meyneten/ ihr Gewissen vnd Pflicht in acht hielten/gleicher weiß vntergetruckt werden. Deffentwegen dann hochstgedachte ihre Keys.ond Kon. May.bewogen wor. den / Ons ond des Herzogen in Bayrn E. dergleichen Commiffiones auffsu. tragen/wie E.L. vnd Euch mehr dann gnugsam bekandt/welche Wir auch zu schuldigem Respect vnd Gehorsam gegen ihrer Keys.vnd Ken May. vber uns genommen und der gestalt verrichtet/daf verhoffentlich J. Keys.vnd Kön. M. darmit zu frieden/ vnd niemand Brsach haben werde / fich darvber zu beschwe ren/alldieweil unsere Intention allein dahin gerichtet/wie Fried vnnd Ruhe er halten/gut Vertrawen zwischen der Obrigkeit vnd Vnderthanen geftiffter/der schuldig Respect vnd Gehorsam gegen der Keys vnd Kön May.confervirt/vnd die Stånd vnnd Vnderthanen bey ihren Priv egien / Freyhetten / Recht vnd Gerechtigkeiten/insonderheit dem freyen exercitio der wahren reinen / Christli. chen vnd vnverfälschten Religion defendirt werden mochten/in maſſerrdann an die Stånd def Marggraffthumbs Oberlaufnis ergangenes Ausschreiben vn. fer friedlicbendes Gemüth mit mehrerm an Tag gibt. Dahero Wir Vns dann auch einiger feindseliger Opposition nicht verse. Hen/sondern viel mehr verhofft man würde fich accomodiren/selbsten des schul. digen Respects vnd Gehorsams gegen der Keys.vnd Kön. May.erinnern/vnd alle Priuilegia vnd Freyheiten / farmpt dem hochsten Kleynod der Seelen/ nicht auff die Spize des Schwerdts ond ongewißheit des Glücks sezen vnnd stellen/ Nach dem aber E. 4. vnd Euch nunmehr gnugsam bekandt / was maffen der Keys.vnd Kou. May, vnd des Herzogsin Bayrn L. Kriegs Armada nit akeis 1 :CONTINVATIO. 65 das Bihmisch Kriegsvolck geschlagen/gang vnd gar zertrennt/die Hauptstatt Anno Prag eingenommen / sondern sich auch fast des ganzen Königreichs Bshmen 1620 bemächtigt/in massen vnterschiedliche Derther/als Brix/ Leurmeriz/Auſſig/ fampt den Stånden desselben Kreyses sich selbsten in vnsern Schun begeben/die Wir krafft auff vns habender Bohmischen Commission-auch auff vnnd ange. nomen/diesårnembſten Stånd vnd Stått auch allbereyt ihrer Keys. vnd Kon. May-gefchworen/diefelbig einig vnd allein vor deroselben König zu halten vnd zu erkennen/zugleich Schrifft. vand Mundlich/durch abgebung eines Revers der Confederation renuncirt/darbenebenhoffnung/daß mit dem Marggraff. thumb Mehrern in gleiche Terminis an jene beſtehet vnd beruhet/Sohaben wir vor die Notturfft befunden/wegennaher Verwandnuß vnd Freundschafft/da. mit Wir E. L. vnd Euch vn dieselbe widervmb vns zugethan/auch auf trewher. niger zu E.L.vnnd Euch ſamptlich tragenden Affection/E.L. vnd Euch mit dis. sem Schreiben zu ersuchen/bevoraus/weil Vnsgleichsfalls eine Keys. vnnd Kon. Commiffion auff Ober.vnd Rider Schlesien gerichtet/wie E.l.vind Jhr auf dem Beyschluß zu vernemmen/auffgetragen.. And gelanger demnach an E L. vnd Euch/vnfer freundtliches Bitten vnd gnådigftes gesinnen/E.L.vnd Jhr wollen nunmehr die N ht vnd Gefahr/dar. innen eine gute geraume zeit das geliebte Vatterland gesteckt / so wol desselben Verheer vnd Verwüftung wol erwegen/wie gar wenig G'ick vand Steg bey folcher erregten Unruhe gewesen/sonderlichen aber/wasbey Eroberung vund Einnehmung der Stati Prag vorgelauffen/vnd daß in vnd bey solchem Werck Gottes des Allmächtigen grådige und Vätterliche Huiff gnugsam/und wie die Gittliche Almacht oder deroselben Ordnung der Obrigkeit wolle gehalten ha. ben/verfpiret/reifflichen consideriren/Jhre vernuufftige Confilia, wegen wel. cher E.L. vnd Jhr andern vor diesem vorgangen/dahin vnvorzüglich dirigiren/ wie auf solchen Trangsalen allen vn weiter bevorstehender Gefahr das geliebte Vatterland gerissen/E L.vnd Jhr bey dero Fürst.nthumben/land vnd Leuten/ Haab vnd Guttern/geschüzet/Fried vnd Ruhe widergebracht/vñdas alte Ver trawen zwischen der hohen Obrigkeit vn Vnterthanen ernewert werden möchte/ Welches vnsers Erachtens besser nicht geschehen kan/als wenn E. L. vnnd Ihr sich der Keys.vnd Kin Commission submittirten/die angebotene Milde vnnd Gnade acceptirten/vnd denjenigen einig vnd allein vor ihren Heren vnd Ober. Herzogen in Schlesien erkenten/dem E.4.vnd Jhr vor entstandener Vnruhe/ mit harten vnd schweren Pflichten zugethan und verwandt gewesen/bevoraus! Dieweil bey jenigem sich nunmehr ereigneten Zustand vnd erfolgeter Renuncia. tion der auffgerichten Confederation/sich keiner Hilff vnd Beystands E.L. vñ Jhr zugetrssten/E. L.vnnd Jhrauchbißhero darvon keinen andern Nuz vand Frommen gehabt/als daß dieselbe gleichsam ihr Vatterland in Brand stehende. fthen 162 RELATIONIS HISTORICE Anno fehen müssen / ond doch demselben nicht zu Hülffkommen vnnd die Gefahr ab 620. wenden konnen/zugeschweigen anderer vnd mehrerer Motiven/die Wir an jezo darvmb.vbergehen/weilWir wissen/daß fie E. vndEuch.wol bewust/vnd mehr vnd besser erwegen werdet/als wir davon schreiben können. Wir bezeugen mit Gott vnd reinem gutem Gewiffen / daß wir es mit E. ٤. vnd Euch trewlich vnd gut meynen/ vnd anders hieronter nicht sichen / win, ſchen vnd begeren/als daß E.L.vnd Jhrmschtet zur Ruhekommen/von allem Verderbenerrette: /vnd bey denen Privilegien / Rechten vnd Gerechtigkeiten/ insonderheit aber dem freyenExercitio, der wahren Chriftlichen vnd vnveridisch. ten Religion defendirt werden/die E. L vnd Ewre Vorfahren vnd Elternvou den hochlöblichsten Keysern des Hauses Defterreich erlanget/darb<y gehandha. bet/von jeniger Keys.vnd Kön.May.bey Antrettung deroselben Königl. Regie. rung confirmiret worden/auch.beyderReligion/darinnenE.L.vnd Jhrerzogin/ vnd dero VorEltern geleber haben. Werden nun E.L.vnd Jhr/vnferm freundlichen Suchen vnd Bitten/auch gnädigstem Gefinnen/ffattvnd raum geben/wieWir nicht zweiffeln/So haben Dieselbe nichts anders als rühmlichevnd lobwürdige Nachsage bey der werthen Posteritet zu erwar.en/erlangen ein rühiges vnnd fröliches Gewissen/der Al. machtige wird E.L.vnd Euch dargegen reichlich ſegenen/vndGnadeverleyhen/ daß alles Unglück von dem geliebren Vatterland.abgewendet/daffelbige in giu. ten ruhigen Zustand gebracht/vnd zu einem gewuntschten vnd Gottwolgefällt. gen Ende gedeyen möge/Solten aber E. L. vnnd Jhr/vnferer.trewen Erinne rungen vn Ermahnungenvngeachter/bey vorigen Meynungenverharren/So missen Wir es zwar geschehen laffen/Gott vnd der Zeit befehlen/werden Vns auch jedesmals vber angehendes Inheil vi ferner Verderb des Vatterlands mehr|betrüben/dann erfrewen/Bitten aber darbey freundlich vnd gesinnen gnd. Digft/E.L.vnd Jhr/wollen als dann vnserer gutherzigen Erinnerungen einge. denck seyn/vnd das WiresmitE L.vnd Euch gern besser gefehen/erinnern/vn. fers theils werden Wir standhafftig bey der Keys.vnd Kön.May.verbleiben/vñ auff alle Mittel vnd Wegedencken helffen/wie aller der hschsten Obrigkeit zuge. fügter Despect abgewendet/der schuldige vnd von dem Allmächtigen gebottene Gehorsam gegen der Obrigkeit erhalten/das heilige Rom. Reich an dero Lehen vad Churfürstenthumb nicht vernachtheiliget/viel weniger dem Churfürstliche Collegio etnig præjudiz zugezogen werde/darauffmogen fich E.L.vnd Jhrver. lassen/vnd dieses vnser suchen vnd bitten / Erinnerungen vand Ermahnungen nicht anders auffnehmen/alstrewlich/vnd.E L.vnd Euch zum besten gemeinet/ Denen Wir angenehme Dienste und Freundschafft vand gnädigsten Willen zuerzeigen ganz willig. Datum auff der Königlichen Burg Budiſſin/den.26. Novemb.Anno 1 620, Mau chel - !CONTINVATIO MduchelNdrder/foden König in Polen entleiben wollen/zu Warschaw juftificire. En 15. Novemb.alsihr Königl.Mayeft.in:Polen/von einer groſſen Meng: Volck's begleytet/Morgens.vmb 9.Vhrn in die Kirchen sich verfügt / der. felben altister Prinz aber mit etlichen Heren redend ein wenig darvor sich sesau. mer/dringt vnter dessen eta Mauchel Mörder Namens Bicdjarskhy/ein Polni. ſcher vom Adel/ auim Winckel hinder der Thüren herfår: /schlägt mit einem Tscheckan auff ihr Kön. May. zu/in meynung derselben mit einem Streich das Hauptzu.spalten/welcher Stretch zwar angangen/aberwegen der dicken vnnd mit schwarz Fuchsen gefütterten Hauben/ damit ihr Kön. May. bedeckt gewe. fen/abgewichen/jedoch durch den Mantelkragen/fammer Röcklin vnnd mit Baumwoll vnterlegtes Wammes noch in etwas durchgangen vnd verwundet/ also bald hat der Mörder geschwind einen andern Streych geführt / aber weil folcher an der nidern Thürn angeffriechen/ift er dardurch gebrochen vad der Ks. nig vnterm Gesicht vberm Schlaff auff derrechten Seiten/doch nichttödtlich/ verlegt worden/darauff ihrMay.laut JESVS gefchryen/welches sobaldes die vorgehende Marschalchen gehört/einer von ihnen herzugesprungen/vnd den Mörder mit dem Regimenestab vbern Kopff vnd zu boden geschlagen/in dem ey. let der Prinz mit einem bloffen Säbel vnd die Trabanten mit ihren Hellparten auch herzu.vnd verwandten den Mörder in Kopff vnd Rücken / Damit man aber auff den Grund dieser grewlichen Thathandlung gelangen mocht / hat der Prinz vnd Marschalch / daß der Mörder nicht garerschlagen würde / mit Ges walt abgewehrt / Vnter dessen ist der König von den empfangenen Streichen vmbhergedaummelt/vnd darvber im Gedräng garnider geftoffen worden/hat sich auch vender Erden nicht auffrichten können / bißerliche Herm ihrer May. zu hulff kommen/dieselb in die nechste Capell geführt/ vnd das Eiserne Gitter/ biß der Tumult fürvber/zugesperrt/darinn haben ihr May.erft wahrgenomen/ daß sie im Angesicht verwundt gewesen / dann sie sonst nur allein den starcken Hauptstreichempfunden. Die Königin/so.allberent in ihrem Oratorio gewe. fen/ift vber dem vngehewren Geschrey / Gedräng vnnd vieler entblöften Säbel dermassen erschrecken/daß man ihr May: wegen entgangenen Kräfften/laben müssen. In diesem Tumult sind 2 Prelaten/welche den König begleytet/deren einer ein Erzbischoff von 70. der ander ein Bischoff von 40. Jahren gewesen/ schier ertretten worden. In mittelsdiefer Alarm in der Kirchen gewehret/vnnd das Gerüchtalswann der König ganz entleibt/vnterm Volck vor der Kirchen vnd in der Statt erſchollen / were an dem ein erschrecklich Blutbad angangen// wo nicht die Marschalchen und andere vorneme Leuth zur Kirchen hinaus kom. men//vnd dem vngeſtimmen Pösel des Königs Leben vnd Gesundheit mit er.. erhabe Anno 162064 RELATIONIS HISTORICA Anno erhabener Stimverkündigt / in maſſen dann auch der König zum zweytenmal 1620. zum Fenster herauß sich sehen laffen/darauff fich der besorgende Aufflauffetwas geftilt/vnd die Wachten mit etlich 100. Mann dopplirt vnd verstärckt worden/ Das Volck aber genzlich zu stillen vnd auf dem Wahn zu bringen/ist mit dem Ampt der Mefz/vngeacht der Bapstisch Nuncius, weil die Kirchen prophanirty solches nicht zugeben wollen/fortgefahren und nachmalndas Te Deum lauda- mus gesungen vnnd hierzwischen der König verbunden worden/die Wundert aber im Rucken/hat ihr May.nicht eher als biß Abends empfunden/Der Vbel, thäter/deffen Schwester Tochter in dem Königlichen Frawenzimmer gewesen/ ist ins Schlossz gefänglich geführt/vnd mit Soldaten verwacht worden/der hat in seiner Verstockung beklagt/daß ihm sein Mordpractice nicht recht angangen. Den 27. Novemb ist dieser Mäuchel Morder / nach dem ihm hterzwischen fein Vrthel gefällt/auf dem Schloß Gefängnus herauß vnd auff einen Karn gebracht/auffeinen Sessel darob ftarek gebunden vnd bis zum Crackawer Thor gefährt/vnd allda jm der erste Zwick mit glienden Zangen auff die rechte Bruft gethan vnd heraus geriffen/gleicher geffalt bey dem andern Thor der Rewffatt/ vnd folgends auff der Gerichtsfattebener maſſen mit ihm vmbgangen worden/ Hierauff hat der Vbelthåter / nach dem der Prieffer ihn getröstet vnd ermahnt seine Sünd zu erkennen vnd zu berewen vnnd die Seel Gott zu befehlen / Gott den Almächtigen und die Kon.May.zu förderft/vnd dann die ganze vmbstehen. de Robilität vnnd Gemeind in grosser Anzahl vmb Verzeihung gebetten / dar. auff dann der Scharpffrichter das Endvrthel vollends exequirt / ihn auff ein auffgerichte Bühnen geführt/ auffdte Bretter aufgespannt / die Juf und den gangen Leib gebunden/jhm die rechte Hand/in welcher er den Tscheckan geführt/ dann alle Finger an der lincken Hand abgehawen / vnd solche von der Bühnen Herab geworffen/der Bdfwicht aber/welcher wegen def Schmerzens so erem. pfunden/vberauß laut geschryen/ift herab getrage/an 4.Rossz gebunden/durch dieselbe in 4. Theil zerriffen / die Stück zu Aschen verbrennt vnd in die Lufft ver. firewet worden. Prink Henrich Friedrichs von Naſſaw Abzugins Win terläger nach den Niderlanden. end des Monats Novemb. hat Prink Henrich Friderich von der Vnir. ten Fürsten Låger sich abgesondert / vnd mit seiner Armee zu Rossz ond Fuß den Abing nach den Niderlanden wider genomen/Sein Volck hat in zeit es vn. nizer weiß im Land gelege/nit allein in den Bischoff Speyrischen/sondern auch in vielen Pfälzischen Flecken dermassen gehauset/als wen sie dieärgfte Feind we. ren/mit Rauben/Plündern/Verwüftung/zerschlagen Thüren/Fenster vnnd Defen/Beth aufschütten/ Vich wegtreiben/was ihnen nicht gefallen oder zit GeltGONTINVATIO. 1 65 Gele machen können/im Feld zu erschieffen/ die Rahtshäufer zuerbrechen/die Anno Gerichtsbücher/Regiftraturen/BrieffondSiegel zu zerreiffen vnd verftrewen/ 1620. ja auch der Kirchen und Pfarrhauser nicht zu verschonen / vnd daß noch mehr zu erbarmen/die vberige Früchten/damit die arme verderbte Landleuth fich / jhre Weib vn Kinderden Winter vber in etwas auffenthalten mögen/zu verstrewen vnd zu verderben/vnd die newe Wein in die Erden lauffen zu laffen/In summa os sind viel wolhabende deuth ganz an Bertelstab gebracht worden/ deren dann viel vor Kålt/Hunger and Kummer den Winter vber verstorben. Die Kält hat förter obgedacht Volck (welches vnterwegs das Dorff Awerbach/jhrer Fürstl. G. zu Darmstatt gehörig/geplündert/vnd daselbst etlich Bawren/auf Vrsa. chen/daß sie kein Durchzug gestatten wollen/erschoffen vnd verwundt) das es desto schleuniger durch den Mayn zwischen Hanaw vnnd Franckfurt wider se. zen/vnd durch Hessen vnd Stifft Paderborn fortmarchiren miſſen/sonsten od vnter wegs grössern Schaden gethan/fortgetrieben. 2 Spanische sehen vberRhein/vnd derfelben verrichten. Nach dem nun hochgedachter Prinz Henrich Friderich/wievermeldt/auf dem Land/haben die Spanischen zu Rossz vnd Fuß etlich 1000. ftarck vn. term Commando def Graffen von Isenburg der s. vnd 6.Decemb.vnterhalb Meyns vbern Rhein sich begeben/ vnd diſſeits das Pfälzisch Ländlin vnd son. derlich Newen Hahn eingenommen/vnd weil ChurPfalz zu SudenvñSulz. bach/welche Flecken sonsten der Start Franckfurt angehdrig/dieCollaturvond den Zehenden hat / haben solche auch mitleiden müssen / Förter haben die Spanischen viel Landgraff Caffelische/Hanawische vnnd Solmische Dörffer gebrandschakt/vnd das Schloſſz Rüdelhenm/welches Graff Friderichen von Solms gehörig/eingenommen vndbesekt / Den 18. diß sind die Spanischen vor Friedberg kommen/folcher Reichsstatt sich bemächtigr/die Bürgerwehrlof gemacht vnnd ihres Gefallensdarinn gehauset / die Kirchenschlüssel sind zwar dem Raht auch abgenommen/aber auff gethane Proteftation vnd weiter Nach. denckens wider zugestellt vnd bey ihrem Exercitio Religionis gelassen worden. Hierzwischen find alle Straffen auff Franckfurt von beyden Partheyen sehr vnsicher gemacht worden / vndhabensonderlich die Spanischen aus Oppen. Heym den Fuhrleuthen / so die Bergstraß hinauffvnd herab gebraucht / vorge. wartet/dieselbe mit Rosss/Wagen/Karn vnd Gütern gefangen nach Oppen. Heym geführt/dafelbst dann Rossz vnd Güter vmb das halbe Gelt rankionirt/ theils gar verkauffrvnd distrahirt worden. Es haben auch die Spanischen/bevoraus die Welschen/wo sie gelegen/vnd sonderlich zu Oppenheym/der Fruchtbaren Baum vnd des Weinstocks niche werschonet/sondern mit Stam.vnWurzeln abgehawen vñ aufgeriffen/der Kält I66 RELATIONIS HISTORICA Anno sich zu erwehren/verbrennt/auch allen Stätten vnd Flecken grosse Brandscha 1610. sung vnd Contribution aufferlegt vnd aufgemergelt. : Graff von Thurn follicitirt vmb Gelt vor die Soldaten vnd was jhm vor Antwort vom Churfürsten Pfalkgraffen erfolgt. Banfang des Decembris hat der Graff von Thurn (welcher beym Bethle die Ungarische Cron vnd Drnat von Presburg nach Alten. fohl kurz zuvor wegführen laffen/persönlich gewesen/vnd van im zu seinem Le tenant bestellt und erlich 1000. Ungarn mitgeben worden) dem Churfürsten Pfalzgraffenalle Vmbstånd wie es in Möhrern bewandt/vnd daß das Möhri. sche Kriegsvolck kurkumb Gelthabēwolt/zugeschrieben/hierauff hat der Chur. fürft/well darn:ben berichtet/daß deß Graffen von Thurn Gemahlin/vmb Per. don von Keys.May. zu erlangen/nach Wien gezogen / nachfolgend Schreiben. an ihn abgehen lassen: Lieber Graff/wir haben ewer Schreiben vom 10. diß ſtylo veteri ems pfangen/ darauf vongern vernommen die Disobedienz der Mohrischen Solda- deſca, und daß fie mehr auff ihren Geiß als ihre Ehr sehen / allhier lieffen sich die Sachenwolan/vnd schicket man sich zur Defension vnnd anschenlichen Mit. sein/so kompt der Bericht/daß mehrentheils die Mõhrischen Stånd zu widerih. rer Pflicht/vnd so thewer geschwornen Confederation fich nit allein in Tractat mit dem Feind einlassen/sondern sich gentlich dem ergeben vnnd Gaad suchen wollen/Wie ons nun solches onverantwortliches Bornemmen vuverhoffivor. kommen/als werden sie die Frucht solcher Precipitans zu feiner Zeit finden/wir befehlens dem Allmächtigen/vndnemmen in Gedult an die Straff so er vnszu. geschickt/der wolle alles zu seiner Ehren vnd seiner Glaubigen Wolfahrt aus. schlagen laffen. Was sonsten ewer Gemahlin vnd Sohn belanget/mifgönnen wir ihnen ihr Glück nicht/lassen zu ihrer Verantwortung gestellt feyn das jenige so vorgen. gen/wir haben vns zu Bohmen vnd Mohrern nicht getraungen / henen ons wel auff vnsern Erbländern contentaren konnen haben aber alles auff ihr Ersuchen hindan gefekt/vnd vns ihrer nach allem vnsern Vermögen trewlich angenon. men/munempfangen wir den Danek/daß sie sich absonderlich in Tractat eintaf. fen/vnd nach dem wir das Bnferigeihrentwegen auffgeseat/verlassen und sich einem andern vntergeben / ob nun solches rühmlich vnnd ehrlich / lassen wir die ganze Welt vetheilen / kein Geiz noch Ehrgeiz hatensin Bohmen gebracht/ kein Armuch vnd Elend soll ans von vnserm Gott abwendig machen /noch es. was wider Ehr vng Gewiffen thunlaſſen/Befehlen vns hiemitindef XUmach. tigenCONTINVATIO. 67 tigen Schuz/vnd verbleiben euch in Gnaden gewogen. Darum Preflaw den Anno 12. Decemb. ftylo veteri, Anno 1620. König in Franckreich von seinem Propofito alterirt. Eil ein Zeit hero der König in Franckreich durch Antrieb an theils Orthen vnd sonderlich in der Landschafft Bearn die Reformation gegen diesjuge notten oder Reformirten ins Werck mit Gewalt richten wollen / solche aber zu ihrer Defenfion mit Kriegsvolck sich auch versehen/vnd zu Roschelle ein Zusa menkunfft gehalten / hierdurch dann ein new Fewer in Franckreich vnzweiffen. lich angezindt werden mögen/als haben die Engell.vnnd Holländische zu Pas rif anwesende Bettschafften sampt andern vornemen Herin bey jr Kön. May. vor die Reformirten intercedirt / daß man sånffter vnd bescheidenlich mit ihnen handeln / vnd nicht so leichtlich ein newes Fewer dero Orthen anzünden woltes vnd also die leste Vnrnhe årger als die vorige werden mocht / Ihr May. wolt auch zuruck dencken / was ihrem in Gott ruhenden vndlöblichen Heren Vat. sern von den Jefuitern were zu handen geftoffen / Worauff der König etwas besser sich befriedigen laffen/vnnd also die Sachen in einen rihigern Stand ge. rathen. Statt Thabor vom Obersten Francken noch mehr befestigt. Mb diese Zeit hat der Oberst Franck die Statt Thabor/darauff die Keyferi sche ein Impressa von Pragauß vorgenommen/vnd 2. Stürm darvor ver. lohren/nach deren Abzug noch mehr befestigen vnd Schanzen darvor auffwerf. fen laffen/daraufer/wie auch der Mansfelder auf der Statt Pilsen ohn vncer laf hin vnd dar geffreifft vnd groffe Beuthen gemacht. Statt Iglaw vnd andere vom Conte di Bucquoy in Möhren erobert/vnd was darauff in Enter Defterreich erfolgt/u. Emnach die hinderlaffene Möhrische Besarunget VneerDeftereich vers nommen/daß Herr Conte di Bucquoy mit der Keyserischen Armada auß Bshmen in Mohren geruckt/vnd die Stått Jglaw/Trowitsch vnd Znaimb in Keys.May. Gehorsam gebracht/ haben sie fast alle Orth vnd sonderlich Wol ckersdorff vnnd Gongenfketten verlassen/das Schloſſss Vlrichskirchen abge. Grennt/den Marckt darbey ranzionire/vnnd Greizenstein befext hinderlaffen/ darauff das Keyserische Desterreichische Kriegpvolck gegen anfang Decembris ein Anschlag gemacht/das erfke Thor mit einem Petard zersprengt/hat aber zute andern vhern Graben nicht kommen könney / darvber ihrer etliche erschossen/ Ju 1620.RELATIONIS HISTORICA Anno vnd mit Steinen von der Möhrischen Besakung wideromb zurück und abge 1620, trieben worden. Fürsten Tag und anderer Stand zu Preflaw gehalten/2c. N diesem Monat haben die Schlesische Fürsten vnd Stånd zu Preflaw ein Verum ung in welcher obgesen tes ihrer Churf. G. zu Sachsen Monite rial Schreiben auch eingelieffert worden/gehalten/vnd der Churfürst Pfalz. graff durch das OberAmptmund. vnd ſchrifftlich vortragen lassen/nemlich: Die Königl. May. zu Böhmen vnser allergnddigſter Herz/ haben so wol auß ablauff der jezigen gefährlichen Zeiten/vnd was hin vnd wider vorge. het/als auch auf reifflicher Erwegnuß der gehorsamen Fürsten vnd Grand die fer Land / abgewichener Tagen vorgehaltenen confiliis vnd gefaften Intenti: in sich nicht onbillich erinnert vnd mit mehrerm zu Gemüht gezogen/wienicht al lein die Feindsgefahr im benachbarten Marggraffthumb Mohrern je mehr vnd mehr vberhand nemme / vnd derselben Ständen trewe Assistenz und Hilff ge.. gen dem Land Schlesien/wo nicht ganz abgeschnitten/doch zum groften theil zu rück gehalten werden dörffte/sondern das auch die gehorsamen Fürsten vnnd Stånd bey jeziger Beschaffenhett ihrer Soldateſca gegen so einem mächtigen. Feind nicht allerdings gefaft seyn werden / vnd ihnen auch ohne diß mit Chur.. Sachsen zu friedlicher Tractation vnd gürlicher Accommorirung einzulaffen ihnen vorgenommen/dannenhero desto mehr vervrsacht worden/diejenige Mit.- tel vnd Resolution zu ergreiffen/dardurch ihrer Kon May Person zugleich bes fer gesichert/vnd auch die gehorsamen Fürsten vnd Stånd in ihrer vorhabenden Intention defto sicherer vi ohne sondere Hinderung zu verfahren haben m&.. ten/vnnd derentwegen an etwas sichere Orth sich doch in aller nähe zu begebern vũ vnvmbgänglich resolvire müſſen/welches wie es dem gemeine besten selbsten: mercklichen zu ſtatten kompt/vnd an solch ihrer May. Person Versicherung in diesen Landen das meynſte vi vornembſte gelegen/also sich jre Kön. May gens. lich versehen wollen/die getrewen Stånd solches von ihr nit vngleich vermercke/ ſondern der unvermeidlichen Recessität zumeſſen/ nicht weniger aber derselben: einen weg wie den andern ihren gethanen Pflichten gemes / so getrew vnd wol affectionirt verbleiben werden/als ihre May.sich hierinnen allweg der Recht ond Gefügnuß gegen den Landen deutlich proteſtando zuvor gehalten/entgegen ihr May.widervmb fie die gehorsamen Stand mit der ihnen versprochenen/so wel eygener als aufwendiger Potentater Assistenz / Hulff vnnd Succurs keines wegs zu verlassen gedencken/in deffen aber seynd ihre May.inhaltsbesagter hie. voriger Erklärung gnädigst wol zufrieden / daß mit ChurSachsen die vorha. bende Tractation einen weg als den andern vorgenommen werden moge / vnd swie sie sich keines andern/dann ihrer Kön.May. Königl. Perſon dareinzu.com. prehenGONTINVATIO دو prehendiren gnädigst versehen / als feynd fie des Verlauffs förderlicher Notifi Ano cation von den gehorsamen Fürsten vnd Ständen gewertig/vnd thun fiebene 1620.. bens gnädigst ermahnen / sich hierinn dermassen gehorsamlich zu verhalten/ auff daß in einem corpore beysamen verbleiben / vnd niemands sich darvon ab. susondern/oder ad partem einzulassen vnterfängen möge/in gleichen/deßwegen der mit der confædertrten TronVngarn dermassen Consideration möge gehal. ten werden / auff daß die gehorsamen Fürsten vnd Stånd (indem dem Marg. graffthumb auff begebende vi conditionirte Accommodirung allbereyt mit Tür, cken vnd Tartarn angedrawet worden) nicht in grösseres Anglick vnd Gefahr deswegen komen möge/Vnd demnach auch den gehorsamen Fürsten vn Stån den hoch angelegen/damit dero noch dienende Soldateſca mit nechstem befriedio. get vnd in gutem Willen erhalten werde / nicht weniger andhihr Ken.May.be. willigter Aufstand an den dritten Monatsold für die 1000. Pferd zu deroselben Bezahlung beförderlich richtig gemacht werde / als haben ihre May. das gnd. digste Vertrawen zu den gehorsamen Fürsten vnd Stånden / sie solche Noht. gurfften ſo wol als zuvorn ingehörige Dbachr zu nemmen / vnd zu angehöriger Zuverlässigkeit zurichten/wie auch sonsten in allen Occurrentien mit ihrer Kon. May. getrewe gehorsame Correspondenz zu halten nicht vnterlaffen werden/de.. nen sie darbey nicht minder als zuvor mit Königlichen Hulden vnd bestendigen Gnaden ganz wol geneygt verbleiben. Signatum Preflaw den 12. Dec. 1620. Graff von Hohenloh vom Churfürsten Pfalzgraffen von Preßtaw zu ihrer Churf. G.zu Sachsen mit nach folgender Instruction abgefertigt. i Je Kon. May in Böhmen/24. Mein gnädiger Herz/laſſen Durchs leuchtigster Hochgeborner Churfürst vnd Herz/E.Churf. G. dero freundli. chen Gruß/neben wunschung von Gott eines glückseligen Newen Jahrs/' Dienst vnd alles Guts / vnnd darneben anmelden/Sie machten ihnen keinen zweiffel/es würden E Churf.G.auf ihrer May. gethanen schrifftlichen vnnd durch offenen Truckens Liecht gegebenen Declaration vernommen haben/aux: was erheblichen Vrsachen sie fich der Cron Boheym Regierung sampt dero ge Hörigen Landen vnterzogen/vnd daß fie gar nicht sich darzu getrungen/viel we. niger vor ergangener Wahl/vnd bif von desselben Konigreichs Ständen ihrer May.avifirt worden/deffen Wissenschafft getragen/daheroes flir einen Beruff vnd sonderliche ſchickung Gottes geachtet/darvmb fich defto eher darzır bewegen lassen / damit solche Cron nit in andere pande gefallen / dardurch dem Rot. Reich allerley Vngelegenheit zugezogen und erwachsen mögen/Für eins.. Fursander / daß die Evangelische Religion in solchem Königreich vnd Lan. son erhalten/bey ihrer hergebrachten Freyheit verbleiben// I th Zum70 RELATIONIS HISTORICA Anno Zum dritten / daß das Churfürstenthumb nicht zu einem Erbe/wie es durch 1620. einen Contract dem Königin Spania vbergeben/zu mercklichem Prejudią def Churfürstlichen Collegii, gemacht/ Zum vierdten/daß die freye Keys. Wahl künfftig in die Hand der Evangelt. schen Maiora gezogen/damit dem Röm.Reich vnd sonderlich den Evangelischen Churfilrsten vnnd dero Länder hinfuro die Servitut nicht auff den Hals wachsen moge/daher ihr Kön.May.in genzlicher Hoffnung geftanden/es wür. den die Evangel. Churfürsten vnnd Ständejhnen nicht allein daffelbe belieben laffen/sondern fie auch darneben handzuhaben gemeynt feyn/dannda etwas die. fes Orths were vom Gegentheil pretendirt worden/daß solches vermittels der samptlichen Reichsstånd Interposition hette mögen durch rechtliche und gutli. liche Tractation accommodirt vnd beygelegt werden/in massen sich jhreMay.al lezeit dahin erbietig gemacht/aber vergeblich/sondern es hett sich der Gegentheil durch hulff Spanien/ausländischer vnd im Reich der Papistischen Ligæ zuge. thanen Potentaten dermaffen gestärckt/daß ihre May.gezwungen worden/die Rohtgezwungene Defenfion an die Hand zu nemmen/nichts defto weniger aber jederzeit begierig gewesen/wie die Sachen zu gütlicher Tractation hetten komen mogen/meine wenige Person zu E.Churf. G. nicht allein abzufertigen/sondern dieweil sichs mit dem sichern Gelend etwas verzogen/vnd die Fürsten vnd Stånd in Schlesien inmittelsteine Zuſamenkunfft gehalten/diefelbe dahero zu dispont, ren/daß fie ebener gestalt eine Absendung zu E.Churf. G. schicken wolten. Ist hierauff ihrer May.gang freundlich bitten/objhre Churf.G.ihnen gefal len affen wolten/Mittel vorzuschlagen/dardurch obberührten Gefährlichkeiten geftewert/das Rom. Reich sampe seinen Gliedmassen in gute rühigen Stand erhalten/J.May.beneben dero Befreundten vnd Zugethanen/diejenige jhnen abgenomene Güter widervmb reftituirt/deß zugefügten Schadens ergehet/cin general amnyſtia allerfeits gegeben/den grauaminibus im Reich abgeholffen/das liberum Religionis exercitium erhalten/das Churfürstenthumb Böhmen bey der freyen Wahl gelaffen/daffelbe-Königreich samyt den incorporirten Ländern/ Religions vnd Prophan Freyheiten reftabiliret vnnd confirmiret / das König. reich Ungarn in solcher Observanz gehalten / damit nit Defperation/vnd.bey derselben schädliche Consequensen causirt / das Königreich Polen der gestalt möchte in Obacht genommen werden/damit daffelbe nicht in Gefahr gefcxt/vnd dz Rom. Reich auch andere Chriftliche Länder dahero Schaden leiden mochten. Zu Behuff aber solcher Tractation/vnd damit fie defto füglicher vnnd beffer ihren fortgang haben moge / were vmb mehrer Sicherheit willen ein Stillstand aller Orthen ein par Monat also bald anzustellen vnd ins Werck zu richten/find ihre May.erbtetig zu solchem jekterzehlten auff vorgenommenen Vorschlag E Churf. G.nach möglichkeit/was ohne verlosung gutes Namens vnd wolherge. brachter iCONTINVATIO. 71 S brachter Reputation geschehen kan / fich dermassen in accommodiren / das E. Anno Churf. G. als ein Evangelischer Churfürst vnd Herz/gern vor andern gonnen 1620. vnd anvertrawen/Daauch E.Churf. G.vnter andern ferinar Information an. zuführen gnädigst begeren/soll dasselbe nach Möglichkeit von mir vnderthänigst verrichtet werden. Welches E.Churf.G.aufhabendem Befelch ich vorbringe/vnnd deroselben mich zu beharzlichen Thurf. G.befehle/damit alles beygelegt/Thriftliches Blut. vergieffen precavirt/die Länder vor der verderblichen Enervir.vnd Aussangung der darinnen gelegten Kriegsheer verschonetverbleiben/Gestalt durch meine we nige Persohn vor gehaltenem landrag von Prag auß/ E. Churf. G. zuschrei. ben lassen/aberes dazumal keinen Fortgang haben wollen / hernachmals bey Pilsen wideremban Herzog in Bayrn schrifftlich / vnnd durch den Oberffen Zonienant Schlammersdorff mindlichen Anbringen / auch vmb persönliche Conferens/darmit die Sachen desto besser zu weg zu richten / anzuhalten befoh. len/ aber es ist auch verblieben / da dann hernach dasvnglückselige Treffen bey Prag/durch Gottes heymsuchung vnd zum theilder Soldaten vbethalten da. hin gedyen/daß J.May. Volck weichen müssen/vnd wie es in allen weltlichen Sachen pflegt zuzugehen/so ist auch das Kriegswesen dem Gluck vnd Unglück vnterworffen / jedoch mit Hülff Gottesvnnd beyftand J. May. Verwandten vnd Befreundten / folches zu repariren vnd sich wideromb in Bereytschafft zu sezen/Gelegenheit haben werden. Richts defto weniger aber das Rom. Reich/so wol das Königreich Bohmen fampt darein gehörigen Ländern / jelengerie mehr in die gentliche ruinam ge. kürzt/die Tron Vngarn samptandern Landen dardurch in die eusserste Despe. ration gerathen/ vnd also (das Gott gnädig abwenden wolle) einem Dritten leichtlich in die Hände fallen mochte / In maffen mit dem Königreich Polen/ welches nun zum drittenmal Niderlag erlitten / bereyt ein ftarcker anfang ge. macht/ vnd der Türckische Keyser künffrigen Früling in der Person mit seiner eussersten Macht darauff zu rucken entschloffen seyn soll / dannenhero solch Коо nigreich & per confequens das Romisch Reich Teutscher Nation in der hoch. ften Gefahr ftehet / in ansehung man an keinem Orth in verſteſſung guter Cora respondens vnnd wegen enervirung der Landen durch Krieg im Reich mit Mit, teln versehen/einem solchen mächtigen Feind zu resistiren / zu geschweigen dass hiergegen die Catholische auff ihrer feiten gentlich entschloffen/die Evangelische Religion zu extirpiren / vnd hergegen die Spanische Inquisition einzuführen/ durch welches Guberno alle Churfürsten vnd Stånd des Reichs/ so wol ande. re Königreich vnd Länder hergebrachte Reputation/Privilegien vnd Immu. niteten gennlich vndertruckt und berauberwürden / Auß diesem allem feynd J. Men i 272 RELATIONIS HISTORICA Anno May bewogenworden/jhr.Churf. G. hiermit zu ersuchen/welche.ich vndersha 1620, nigft recommendiren wil/verbleib hiemit/rc. E.Churf:G.vnderthänigster (Georg Friedrich Graffvan Hohenlohen. Chur Sächsische Resolution dem ChurPfälzischen Ab gesandten auff gethane Proposition ertheilt. B Er Durchleuchtigste/Hochgeborne Fürst vnd Herz/Herz Johanne Georg/Herzog zu Sachsen/Gülch/Clevevnd Berg/def. Rom.Reichs Erz Marschalch vnnd Churfürst/zc. läßt dem Churfürstl. Pfälztschen Abge. fandten/dem Wolgebornen Heren Georg Friedrichen/Graffen zu Hohenlohe vnd Langenberg/2c. auff desselben An. vnnd Fürbringen/nachfolgenden scheid ertheilen / Daf nemlich höchstgedachter J. Churf. G. zu Sachsen nicht gemeynt vnd entschlossen/mit Chur Pfalzens Shurf. G in einig Disputat sich zu begeben/wegender Motivenvnd Vrsachen/die Thur Pfalzes Churf.G. zit annemmung der Regierung des Königreichs Böhmen vnd incorporirten Lan. der bewogen haben sollen/aldieweil J.Churf. G. zu Sachsen/das Bohmische vbel procedere von anfang bis hiehero niemals belieber noch gut geheiffen/Chur Pfalzens Churf.G.die nichtige angetragene/vnd von der Rom.Key. auch in Ungarn vndBohmen Kon.May.cafsirreWahltrewlich/neb:n andern vorne, men Chur. vnd Fürften widerrachen/vnd die ar gezegene Motiven und Vrsa chen der Wichtigkeit vnd Importanz niemals befunden/ daß sie seiner Churf. G.oder andere friedfertige vi hochstgemelter Keys.vndKon. May wol affecio nirte Stände zu einem Beyfall vnd Assistens hetten bewegen vnd persuadiren können/in massen dann auch faftalle def H.Rom. Reichs Stand/entweder der Keys.vnd Kin. May. trewitch beystand geleyst/ oder sonst sich neutral erwiesen vnd def Böhmischen Inwesens nicht annemmen wollen/in erwegung/daß die janigen/von welchen solche nichtige vnd caſſirte Wahl herrühret / weder zur Re. jection noch Election einige Beruff gehabt /im Königreich Böhmen auch kein Sedis vacanz, sondern dasselbe viel mehr mit der jezigen Rd. Keys.vnd Kön M. als einem erwehlten/gekrenten/gefalbten vnd belehnten König versehen gewe fen/vnd dahero zu der vorgenommenen Rejectionvnd Wahl / ohne verlegung derer hohen vnd schweren gelcysten Pflichten vnd Gewiffen/nicht kommen ond gelangen können/petten demnach höchstg. J Churf.G.zu Sachsen nichtsho. hers gewunscht/als daß Chur Pfalzens Churf.G.sich in das Böhmische Vn wesen nicht gemischt/die Röm. Keys.vnd Kön. May. in deroselben von Gott/ Rechts vnd Billichkeit wegen zustehenden Königreich und Ländern vnpertur. birt gelassen/vñ alleine trewerFreund Raht/dices mitChurPfalzens Churf.G. wndCONTINVATIO. 73 vnd derselben Land vi Leuthen trewlich vnd gut gemeynt/gefolget/dieweil Chur Anno Pfalzens Churf. G. ein anders gefallen/ so haben feine Churf. G. zu Sachsen 1620. ond andere trew ensferige Stånd es auch geschehen lassen / vnnd den Ausgang Gott vnd der Zeit befehlen müſſen/vnter dessen aber nichts desto weniger bey der Keys vnd Kon May. getrew verblieben/vnd derofelben in ihren zugeftandenen Trudſaln so viel moglich vnter die Arm gegriffen/biß der allmächtig gutige Gott ſo viel Gnad verlichen/daß durch die ansehenlichevndherrliche erlangte Prage. rische Victori, die Sach zu einem solchen stand kommen vnd gerahten/darinnen fie sich anjeno befinder/vnd also manniglichen ab eventu kundtbar worden/daf Der gerechte Gott/der gerechten Sach beygeftanden/vnd vber der Obrigkeit/als feiner Ordnung wolgehalten/vnd dieselbe geehret vnd respectiret haben wil. Sei ne Churfürstliche Gnaden zu Sachsen bekennen zwar/daß das Romische Reich nicht in wenig Gefahr gefest / vnnd bey solcher Gelegenheit dem Türcken leicht Thür vnd Thor könne geoffnet werden/fein lang vorgehabtes Intent zu Werck zu richten/vnd derjenigen Länder sich zu bemächtigen/sojedesmal für eine Vor. mauer des Röhmischen Reichs gehalten worden/fielassen aber die jenigen / fo darin Vrsach vnd Anleitung geben/vnd bey welchen kein flehen/bitten/aner. mahnen vnd erbieten geholffen/verantworten/ihres theils sein sie gnugsam ver. fichert/daß sie darzu die geringste Vrsach nicht gegeben/sondern lieber es anders gesehen hetten/wann nur die folge vorhanden gewesen/vnd die Begierde zu herr. ſchen und anderer Länder sich zu imparroniren/guten vnnd nuglichen Confiliis nicht were vorgezogen worden / Es achten auch seine Churf. G.darvor/daß es nunmehr zu ſpar bey den jenigen Raht vnnd Mittel zu suchen/ welche jedesmal das ganze Werck improbirt/vnd derer gurduncken vn trewherzige Erinnerung hindan gesektond in Wind geschlagen worden/Jhre Churf.G zu Sachsen se. hen vnd wissen auch kein ander Mittel zu erdencken oder zu finden/dardurch dies fem Vnwesen abzuhelffen/vnnd zu einem ruhigen friedlichen Stand zu gelan. gen/als daß Chur Pfalzens Churf. G. fich vorhin aller Feindseligkeiten gegen der Keys. vnd Kön. May. zustehende Königreich und Länder vnperturbirt laffer derselben sich genklich begebe vnnd verzeihe/fich ihrer Keyf.vnd Kon. May. sub. mittire/vmb Verzeihung der hohen Verlegung vnderthänigst bitte/vndnichts mehrers/dann Keys.vnd Kon. Gnad suche und begere/vnnd derselben mit Ge. dult erwarte / dann solte solches nicht geschehen/sondern man weitere Bngeles genheiten/Verheer, vnd Verwüstung der Länder vnd Blutvergieſſen caufiren wolte/dorffredasjenige erfolgen vnd zu Werck gerichtet werden/ welches Chur Pfalzens Churf. G. vielleicht nicht vermeynen / vnd deroselben Person/Land vnd Leuthen hochnachtheilig seyn würde/dann einmal man dahin resolvirt/die von Gott gegebene vnd verliehene Victoriam ohne verzogerung zu profequiren/ alles feraner bevorstehende Onheyl von den erlangten Königreichen viLanden/ auch K74 RELATIONIS HISTORICA Anno auch dem ganzen S. Rom.Reich abzuwenden/vnd dahin zu trachten / wie dene 1620, Türcken und seinem Anhang dieeröffnete Thor vnd Thihr widerzu ſperien/vnd dem geliebten Vatterland androhende Inheyl vorzukommen/vnd verbleiben ihre Churf. G. zu Sachsen dem Churf.Pfälzischen Abgesandten mit Gnaden gewogen. Signatum Dresden/2c. い Ihr Fürstl. G. zu Darmſtatt Heſſen Vorschlag zum Frieden. Egen ende des Monats Decembris hat ihr Fürfl. G. in krafft habender Keyserlicher Commission bey J FF. DD. dem Marggraffen von Onols, bach vnnd Herzogen von Würtenberg eine Proposition gethan/ wie der werthe Fried wider mocht gepflanket/der schädliche Krieg abgestellt/vñdie Keys. May. bey dero Reputation/Hoch.vnd Gerechtigkeit verbleiben mocht. Worauffvn. gefehr diese Resolution soll gefallen seyn / Die Vnirte Fürften hetten sich Keys. May.niemaln opponirt/fondern refpectiren dieselbige billich/nemmen sich auc def Bohmischen Wesens/gleich von den Catholischen beschehen/nichts an/son. dern gelebten dem Vimischen Accord gemes/vber dessen aber hette der Marche. se Spinola viel Stått vnd Derther/so weder mit der Vnion / noch viel weniger mit dem Bohmischen Wesen im geringsten nicht intereſſirt/eingenommen/vnd würden die Onderthanen mit onmoglichen Aufflagungen/Trangsal vnd Be. ſchwernussen verderbt / daß sie sich also nothwendig in Verfassung halten mu. ften. Es solte aber Darmft. Fürstl. G. bey der Keys. May. vnterbawen helffen/ daß der Marchese Spinola mit seiner Armada von des Reichs Boden wider. vmb abgeschafft würde/als dann wolten sie sich der gebür bequemen/vnd hielten darfür/es were kein beffer Mittel zum Fried zu gelangen/als daß von ihrer May.. ein Compositiontag angestellt würde. Völltger Frieden zwischen dem Turckischen Keyser ond Konig in Persien confirmirt. Jefer 2 Zeit haben unterschiedliche Chriftliche Agenten von Constantinopet avifirt/daß daselbst vom. Konig auf Perfien ein Gesandter mit Presenten/ nemlich 150. Ballen Seiden/4. Elephanten/2. Tygerthieren und viel andern Raritätsachen/beym Türckischen Keyserangelangt/vnd den Frieden geuzlich ratificirt/ Hierauff dann der Sultan entschloffen/seingankeMacht aus Asien in Europam zu wenden / zu dem end dann auch Curier nach der Wallachey/ Moldaw vnd zu den Bassenin Ungarn geschickt weren / das Kriegsvolck den Winter vber in guter Ordnung abzurichten/ vnd aller Orthen mehrin Bestal.. tung zu nemmen. EdictalCONTINVATIO. 75 EdictalCafſation der Röm.Keys.May.gegen die Wahl Anno Bethlehem Gabors zum König in Ungarn / wie dann auch aller zu Prefburg ond Newenscht vorgan gener Acten Annullation. 1620. Ir Ferdinand der Ander/von Gottes Gnaden / erwehlter Römis scher Keyser / zu allen Zeiten Mehrer des Reichs / in Germanien / Hun garn/Bohmen/Dalmatien/Croatienvnd Sclavonien/rc. König/Erzherzog zu Defterreich/Herzog zu Burgund/Steyer/Kärndten/Crain vnd Würten. berg 2c. Graff zu Tyrol/zc. Entbieren allen vnd jeden/die fich deren nicht vnwür. dig gemacht/vnfere Freundschafft/auch Keys. vnd Kön. Gnad / Was für ein grausam Fewer der Auffruhr/ Rebellion vnd innerlichen Bewegung /ja wa für Mord/Raub/ Todtschlagvnnd Verwüstung vnser Königreich Ungarn vberschwemmet/eingenommen/vnd mit vielem Unglück ganz erfüllet hat/ift mehr bekandt/als daß es mit mehrem zu erweisen von nochen. Ob wir aber wol nicht ohne våtterliches Mitleiden gleichsam für Augen schen/den erbarmlichen Zustand vnsers geliebten Königreichs/vnnd den Jammer darinn es jesunder fteckt / vnnd kunfftig wegen der groffen Gewalt des benachbarten Feindes ohne zweiffel jelenger je mehr gerathen wirdt/ſo tröstet ons doch vor Gott vnd der gan, ken Christenheit/das Gewissen/vnser Vnschuld/daß wir nemlich zu alle diesem def Vatterlands Verderben vnnd Ingelegenheit / vnsers theils die geringste Vrsach oder Anlaß nicht gegeben / wie ons solches vnser Königreich Ungarn selbs Zeugnuß geben/vnd in ihren Reichsabschieden verfassen lassen. Denn wir anfänglich zu der Eron vnnd Königlichen Würde nicht mit Gewalt oder durch Krieg und andereverbotteneMittel/wie vns von etlichen/nach vnferrebellischen Böhmen Exempel/gank vnverfchampt fürgeworffen wirdt/ sondern durch or. dentliche Mittel/vnd auffrechtmeffige weiß vnd weg gelangt vnd kommen seyn/ Wie dann solches das Königreich Ungarn im Reichsabschied def 1618.Jars bezeuget/ond mit einhelligem Consens ons zu irem Derin on König rechtmessig erwehlt/proclamirt/vnd mit anruffung Göttlicher hülff/endlich auch glucklich gekrönt zu haben/die Stånd offentlich bekennen/welch ir Bekandtnuß sie dann auch in dem Reichsabschied einzuverle{be/mit so groffem Ernst(durch sonderli che Gottes schickung/damit vnsfer Herzschafft nicht etwan in Zweiffel gezogen wurde) sich bemühet haben / da sie auch beym Keyser Matthia Christmilteftes Gedächtnup/mit groſſem Eyffer vmb Bestettigung solcher Wahl angehalten/ ond die obgesekte Wort ganz vnverendert zu den Reichsabschieden einzuverlei ben begert/welches offentliches Zeugnus wir denn nicht gedencken können/daß es in den Herzen des groften theils vnserer Inderthanen schon vergessen wor. den/sondern vid mehr darfürhalten/es werden nicht wenig ein sonderlich Mis. gefallen Ki76 RELATIONIS HISTORICA Anno gefallen an dieser Vnde trackung des Batterlands haben/der meyste theil aber 1620, als vom Bethlen vnd dessen Anhang/so zur Rewerung luft haben/mit Gewale ondertrucket/was sie gedencken/nicht öffentlich bekennen vnd frey heraus sagers Dörffen. In Verwaltung vnser Königlichen Regierung/welche gleichfals etliches nach dem Erempel vnser Rebellen in Böhmen/jhrer Rebellion einen Schein machen / zu tadeln nicht geschewet / haben wir vns doch durch Gottes Enad also verhalten vnd erzeiget/daß niemand weder offentlich noch heymlich/etwas wider des Vatterlands oder ander Gesez von vns gehandelt zu seyn/im gerin.z. ften zu klagen/vrsach haben kan/wie wir dann/als im Jahr 1619. Keyser Mat thias/hochlöblichster Gedächtnuß/den 20. Martij mit Todt abgangen/vns der Regierung unterfangen / vnd ein allgemeinen Reichstag auff das Fest der 2. Dreyfaltigkeit/so auff den 26. Maij gefallen/aufgeschrieben. Als auch nach erheischung der güldenen Bull / wir auff erforderung des Churfürsten von Meynz/bey Churfürstlicher Verfamlung zu Franckfurt/we. gen einer newen Keyserlichen Wahl/erscheinen müffen/haben wir mit beliebung aller Stånd dem Palatino in Ungarn Sigismundo Forgak von Gymer/allen völligen Gewalt/in vnserm Namen den Reichstag zu halten/anbefohlen/anch aller Privilegien/Rechten vnd Freyheiten erhaltung allergnädigst ihnen ange. meldet/wie dann auch auff selbige Reichstag/so den 13. Aug ok gemeldten 1619. Jahrs gehalten / in offentlichem Reichsschluß/vnser leblichen Verwaltungs ein redumessig Zeugnuß das ganze Königreich gegeben / mit vnderthänigster Dance sagungfür vnsere allen Ständen ſo vberflüssig erzeigte Gnad/dasi gana vnd gar kein Mangel weder an unfern Reversalen / noch auch an den bey vonfer Kronung verfaßten Artickeln hette können gespåret werden. 2 Als wir aber bey dieſen ſo ſtattlichen aller des Reichs Stände Zeugnus/vns keines Auffstands oder Empörungin Ungarn versehen / ift eben zur Zeit/als wir durch einhellige aller Churfürsten Wahl/zur Hochheit des Romischen Key, ferthumbs erhaben worden/ durch eines Menschen/ der ihm aber vieler grossen vnd machtigen Heren Anhang gemacht/ vnd mit vnsern Rebeden in Bohmen. heymliche Rahtschlag gehalten / auß vbermeffiger Begierde zu Herzschen / ein. grosse und sehr gefährliche Empdrung vnd Rebellion entstanden / vnnd solcher. meineydiger Verrätherey anfang nicht weniger als auch der Fort vnnd Aus. gang/wegen Betrug/arger lift vnnd Tyrannen ganz abschewlich gewesen. Dann nach dem Gabriel Bethlen mit vielem Türckischen Kriegsvolck ausge. rüster/Siebenbürgen angefallen/ vnd seinen Heren dem er gelost ond geschwa ren / den Bathorem nemlich / der Poffeffion selbiger Landschafft vnnd auch def Lebens beraubet / hat er zu feiner Versicherung auff Mittel vnd Weg. gedacht/wicex mit dem Keyser Matthia Fried haben möchte/vnter andern aber in denCONTINVATIO. 77 inden im Jar 615.gemachten Friedens Artickeln/ist so wol von Bethlen als den Anno Stånden in Siebenbürgen mit Brieff vnd Siegeln verheiffen worden/daß sie 162.0 wider ihre Mayestät / dessen rechtmessige Rachfahren die Königeur Ingarn/ Das ganze Königreich/das libliche Haus Defterreich/vndalle Königreich vnd Lande/mit welchen ihre Mayestät in Verbündnus/nimmermehr etwas feind. liches fürnemmen oder zulaffen wolten / das wider des Königreichs Ingarn Freyheiten/Recht/Gerechtigkeit vnd friedlichen Wolftand/entweder öffentlich oder heymlich etwas fürgenommen würde/vnd daß er Bethlen/feine Nachfah. sen vnd alle Stånd in Siebenbürgen jrer Mayefkat/derenrechtmessigen Nach. fahren vnd dem Königreich Ungarn/fo offt es von nöthen/wider alle jhre Fein. De/den Türcken aufgenomen / mit ganzer Macht zu hülffkommen vnd getrew. lich Beystand leysten wolten. Welches alles dann/damit es defto fefter gehalten wurde/infolgendem 1619. Jahr/mit Brieff vnd Siegeln von newem beftertigt worden/vnd hater Bethlen bey seinen wahren Fürstlichen Worten/die Steben. bürgeraber / vermittelst Chriftlichen Glaubens / solches für sich vnnd alle ihre Nachkommen zu halten feftiglich verheissen. i Durch diese Verbündnuß nun hetten wir wol vermeynt / das Königreids Ungarn vberflüssig gnug versichert vnd für allem Anfall gefreyet zu seyn/wir vns von gedachtem Bethlen keiner Feindschafft zu besorgen zu haben. Eshat aber etlich wenig Monat nach der ernewerten Verbundnuß /er Bethlen wider alle verheissene Trew/wegen Vberfallung des Königreichs Bngarn/nicht al. lein heymlich mir etlichen trewlofen Herzen vind meinendigen Innwohnern/ fondern auch mit den Rebellen in Bohmen vnnd Friedrich Pfalzgraffen am Rhein/zurahtschlagen angefangen/damit aber seines heymlichen Vornemens keine Anzeigung anders dann mit allem fleiß geworbenen Kriegsvolck herfür brechen mochte/hater an vnfere Officirer im Königreich Ungarn etlich mal ge schrieben/vnd argliftiger betrieglicher weiß fürgeben / es sey ihm das Gedächts nuß der gemachten Verbündnuß noch nicht entfallen/vnd fey ihm noch wol bes wnft/daß krafft derselben er verbunden/vnser Mayestat wider'alle vnsere Feinde getrewliche Hilff vnnd Beystand zu leyften/jexunder sey die Zeit/daß er seiner Zusage ein gnügen thue/wolle derhalben/da es vns also belieben würde/also bald etlich tausent Mann wider die Bdhmen auffertigen. Er hat auch die Vnvor sichtigen desto besser zu betriegen / die Siebenbürger vnterm schein der mit vns gemachten Verbündnus zum hefftigsten angetrieben / daß sie mit schuldiger Halff ons beyzuspringen nicht lang auffschieben solten / Als er nun die Sieben. bürger gnugsam hindergangen/vnd sich mit Kriegsvolck vberflussig gestärcka zu seyn vermerckt/ hat er an vnsern General Obersten zu Caffaw / Heren An dream Doczi geschrieben vnd vermeldet / er hab ihm fürgenommen auff War dein zu reysen/zweiffelentcht/es werden viel selkame Reden von seiner Person/ Kij durc 1RELATIONIS HISTORICA Anno durch etliche Misgünstige aufgesprengt worden seyn / als ober Ungarn zube. 1620. kriegen gesinner/er wolte ihn aber zum fleiſſigſten vermahnet/vnd solchem keinen Glauben zu geben / gebettenhaben/dann ihm noch wol wissend / was er wegen auffgerichter Verbindtnuß vnd versprochener Trew vnser Mayestät zu leysten schuldig. Mit diesen betrieglichen Worten hat er genannten vasern General Obersten also hindergangen/daß er sich ganz vnd gar vor ihm nichts zu befor. gen zu haben vermeynt/bik endlich vmb den anfang Septembris im verschienen Jahr/als sonderlich die Vntrew vnd Verrätherey deren zu Cafsaw hinzu.kem. men/obgedachtervnser General Oberster gefangen vnnd gebunden in Sieben. bürgen (daer dann auch sein Leben geender) vom Bethlen ist geschickt worden. Nachmals hat er angefangen mit Gewalt / groſſem Schrecken / Rauben/ Plündern vnd Morden/wie dann auch mit grausamer vnser Getrewen so wol Getft. als weltlicher Stånd vndertruckung/schändlich zu rumoren/ift in Ober Ingarn mit Gewalt eingefallen/allenthalben durchgestreyfft / die Kirchen der Catholischen verwiſtet/die Geiftli hen theils vertrieben/theus vmbgebracht/ih. re Gitereingenommen/vorneme Personen/die Gottvndjhrem gekrönten Kd. nig Glauben halten wollen/ auf ihrem Vatterland vertrieben / die Herrschafft in vnserm Königreich vnter dem Namen eines Fürsten in Ungarn an sich ge. zogen/vnd cher dasselbe für vns/die wir damals weit abwesend/der Keyserlichen Wahl abwarten müſſen/hat können gebracht werden/die Start Preßburg ein genommen/da er dann vnsern vnd des Reichs Palatinum mit Gewalt vnd grof. fem Schrecken dahin gebracht/daß er zu vnserm groſſen Prejudiz/weil die Zu samenforderung der Stand dem König allein gebüret/ein allgemeinen Reichs. ragzu Preßburg außgeschrieben. Dieweil nun bey selbiger Zuſamenkunfft alles mit Waffen vii tyrannischem Schreckenombgeben vnder fillet war/haben fich etliche ſeines Anhangs gefun. den/die auff böse vnerhörte weiß/jhres vns gelenſkeren thewren Eyds vergeffen/ vnd vns vnser Königlichen Würde/so viel an ihnen gewesen/zu berauben/den Bethlen zum König auffzuwerffen/vnnd den Geistlichen Stand seiner alten Prerogativ vnd Gerechtigkeit zu entsezen sich bemühet/wie sie dann unsere Of ficirer vnd Beampten von ihrem Dienst vnd Ampt abgefekt/hohevndvorn<me so wol geift als weltlichs Stands Personen/die ir Vornemmen nicht gut heis. fen wollen/vnd dem Grim der Rebellen zu entweichen vermeynt/als Verräther def Vatterlands in die Nacht zu thun nicht vnterlassen / vndendlich das Maf der Boßheit voll zu machen/mit vnsern Rebellen in Bohmen sich in ein Bund. nus eingelassen/mit zuthuung derselben in Defterreich gefallen/vor Wien/als vnser Mayestår damals Keyserliche Hauptstatt geruckt / vnnd mit Rauben/ Brennen vnd Würgen alles verheert haben. Ob nun wol damals an gutem Raht/ solcher Auffruhr mit Ernst zu begeg. nengCONTINVATIO nen/vns nichts gemangelt/haben wir doch auf angeborner Gute/niralso bald Anno zu den Waffen greiffen/sondern allegütliche Mittel versuchen wollen/ ob viel 1620.. leicht Bethlen vnd seine auffrührische Kott / zu gewinnen vnd auff ein befferrn Sinn zu bringen seyn mochte. Zu diesem ende haben wir also bald vnsere Lega. ten vnd anschenliche Commissarien nach Preßburg gesandt / vnnd nicht allein den Underthanen vnser Königliche Gnad beneben aller ihrer Freyheiten vnnd Gerechtigkeiten rühigevnd sichere Possession/Vbung vnd Gebrauch anbieten/ sondern auch dem Bethlen selbst allen Nuxen / so viel die Gesez der Eron Vn. garn zulassen wollen/ auf Königlicher Miltigkeit getrewlick) offeriren vnd ver Heissen lassen. Weil er aber damals sich noch nicht starck gnug zu seyn vermerckt/ daß erzugleich feine Sachen mit dem Türckenrichten/vnd der Landschafft Sie benbürgen rathen/der Forcht wegen Polen sich entledigen / vnd wie es ein Auß gang mit dem Böhmischen Krieg nemmen würde / vnter des auch achtung ge ben mochte/hat er seinem vorigen gebrauch nach sich angenommen und verheis. fen/er wolte verschaffen/daß das Königreich Ungarn wider vnter vnsern Ge Horsam gebracht würde/måste aber Zeit darzu haben/daß er etliche verhente Ge mither wider versohnen/lindern vnd zu recht bringen köndte/solte derhalben ein Stillstand bis auff S.Michaelis gemacht/alles vnter def in dem Stand/wie es damals were/ gelassen/vnd nichts feindliches von einem oder andern Theil fürgenommen werden. Ob wir aber wel letchtlich mercken kondten/es würde gedachter Bethlen sein Gemüht noch nicht endern/damit er aber doch unsere Güte hierinn auch spüren mochte/haben wir den begerten Stillstand auff gewiffe Condition vnnd Mas/ sonderlich was die Böhmen belangt/vor welche eram allermeysten angehalten! mit dem auftrücklichen Vorbehalt/wo feren wir von ihnen billicher weiß zuvor ersucht würden/eingangen/vnnddurch brieffliche beyderseits Vrkunden zuge laffen/wie wir dann auch freye Pafbrieff für die Bshmen/da sie billiche Still. standsMittel fürzubringen gefinnet/jhme Bethlen zugesandt haben / Als aber der Stillstand kaum gemacht/hater fich mit allem fleiß bemühet/wie er zu Con, ftantinopel durch falsches Geschrey vns vndertrucken/die Feind aber mehr als wahr/erheben/vnnd also mit Gelegenheit den Türcken wider vns Krieg zu füh ren / anreisen möchte / vnter deffen hat er def Graffen von Homonney feste Schlosser eingenommen/Munkachium vn Neutram zu vnterschiedlichen ma lenbelägert/etliche reursche Soldaten/so ohn einiges Menschen verlesung auff der Thonaw nach Raab geführt worden/feindlich angefalle/die Vestung Co. morza mit Heyducken etlich mal belägert/die reutsche Besakung auf Presburg abgeschafft/vnd viel andere Sachen mehr/dem Stillstand zu wider/fürgenom. men. Endlich hater / da der vornembfte Stand in Ungarn nicht zu gegen/die Polnische Legaten vnd viel Herenstands Personen ntt erschienen / so viel Botta ſchafften// :80 RELATIONIS HISTORICE Anno schafften/jhrer Inftruction nach/gar nicht willigen wollen/der Reichstag auch 1620. durch unsere Legaten schon abgestellt/vnd nichts rechts mehr hat können gehan. delt werden/alsden Tag zuvor allen bey Leibsstraff sich zu widersesen/verbotten worden/von wenig Rebellen/in groffem Tumult vnd Auffruhr den 25. Aug. sich für ein König in Ungarn proclamiren lassen / bald darauff den Stillstand ge. brochen/Neutra eingenommen/mit seinem Kriegsvolck in Desterreich vnd vn. fere Land auff diffett der Th: naw eingefallen/alles verheert/vnd viel Schloffer/ Stått vnd Grenshauser eingenommen. Dabey hat ers nicht bleiben lassen/son Dern wie er in Siebenburgen dem Türcken/eine Gunft zu erlangen/etliche vorne. me Veftungen / so mit grossem des Romischen Reichs Koffen vnterm Sigis. mundo Batthori erobert worden/als nemlich Lippam/Solymam/Totuarad. gyam/Margitam/Monoftor/Arad/Syri vnd Facsath mit Gewalt eingenom. men vnd vbergeben/also hat er auch etliche Bngarische Grenzhauser de Turcken anpresentirt/wie er dann newlich Waizen/ ein vornemen Bischofflichen Sir/ zwischen Ofen vid Gran an einem wolgelegenen Drth gelegen / so mit groſſem Der Tron vnd Romischen Reichs Vnkosten hiebevor erobert vnd erhalten wor. Den/jhnen vbergeben/vnd diefer seiner Verzåtherey ein Schein zu machen/vns verläftert vnd beschuldiget / als hetten wir durch vnsern Anwald an der Türcki. schen Pfort anbringen und handeln laffen/wie wir Waizen dem Türcken vber, geben möchten/welches dann so liederlich vnd nichtig/daß es bey keinem /der nit gar verderbt vnd verkehrt/Plak finden vnd für wahr gehalten werden kan. Vnd zwar es hat hie fein Läftern noch kein end gehabt/sondern in der Vorred vber die Newensohlische Artickel klagter/wie die Stånd in Ungarn an ihren alten Gerechtigkeiten / Religionsvbung vnd Freyheit gerruckt vnnd beschweret werden/welches/wie nichtig vn vnwahr es fey/die Anno 1619.gemachte Reichs. Conftitution/so etwan vmb ein Monat vor der Bethlemischen Vberfallung ausgangen/gnussam aufweiset. Es wirdt auch hinzu gesext/vnfer Polnisch Kriegßvolck hab an etlichen Orthen in Vngarn/wider die Anstands Artickeln mit Morden vnd Rauben vbel gehaufet/vnd folget endlich/wir hatten vnferele. garen gar zu spar genRewensohl abgefertigt/auch mit gebürlichen Plenipotens. Schreiben nicht versehen/ wetlentweder in denselben der Confæderirten nicht gedacht/oder die Ungarn Vafallen genannt worden/Welches aber alles also beschaffen/daß wer ihm recht nachdenckt / leichtlich ſpiren wirdt/manhab mit allem fleiß Vrsach gesucht uns zu verlaftern/denn krafft des gemachten Still. ftands ist ein freyer Paf hin vnd wider gegeben worden / solches haben die Po. len wahrgenommen / vnnd vnerwartet vnsers Befehls ihren Weg durch Vn. garn genommen. Als sie aber gesehen/daß sie feindlich angegrieffen/vnd hin ond twider geschlagen worden/haben fie der natürlichen Rechten sich gebrauchen/die Gegenwehr an die hand nemmen / vnd jhnen mit ihren Waffen den Weg off. nenGONTINVATIO. 81 nen müssen. Unsere Commissarien haben wir etwas längsamer abgefertigt/ans Anno Vrsachen/daß der Bethlen verheiffen/er wolte/ehederReichstag angehen wir 16.20. de/feine Legaten zu uns senden/vnd von etlichen nehrwendigen vnd zum Reichs. tag gehörigen Sachen mit vns handeln laffen/Als wir nun auff dieselbe gewar. tet/ in Meynung vnsere Information nach derselben Vorbringen zu richten/ haben wir/daß Bethlen/ was die verheiffene Legation anlangt/anders Sinns worden/etwas langsamer/als es billich hette seyn sollen/gehört vnd verstanden. Vnfer Plenipotenz Schreiben haben wir altem brauch nach/auff der Bngart. schen Handel (omb welcher Vrsach willen derselbe Reichstag von uns auch an. gestellt war) Vergleichung zu richten verordnet. Daß wir aber das Wort Va. fallen in vnserm Vollmachtsscheiben gebraucht / ist nicht auf der Vrsach ge. schehen/daß wireinige Newerung zu suchen/oder die alte Freyheit vnd Gerech. tigkeit des Königreichs Ungarn zu schmalern/vnd etwas darinn zu verenderu gefinnet / wie dann auch das Wortlein Vasall also beschaffen/daß Fürsten/ Marggraffen/Herin vnd Edle fich dessen gern gebrauchen/ vnd zu Verkleine. rung ihrer Würde dasselbe ta geringsten ni tht gedeutet werden kan. Weil dann dem also / vnd damit nichterwan vns oder vnsern Nachfahren/ folche def Bethlen s Königliche Wahl/vn vnter Königlichem Titul angemas. te/vermeynte vnd von Rechtswegen nichtige Verwaltung zueinigem Prejudin gereiche/als wollen wir zu förderft diese Wahl für vnrecht/gezwungen/vnbillich/ auffrührisch/allen Reichsordnungen/ Gesezen vnd Gebrauchen zu wider/vnd also ganz vergeblich/vnkräfftig/vnd von Rechtswegen nichtig/aus Königli cher vnser Gewalt erklärt haben/Demnach was in der zu Prefburg vn Newen. fohl gehaltenen Zusamenkunfft/wider vnser Königliches Recht vnd Gerechtig kett/wider die Kirchen Gottes vnd geistlichen Stand/wider die Gefex/Freyhett vnd altes der Tron Ungarn Herkommen vnnd Gebrauch / wider vnsere liebe Getrewen so wol geist, als weltliches Stands fürgangen/ gehandelt/geordnet vnd geschloffen/solches alles wollen wir hiemit auch ganz vnd gar cafsirt/annul lirt and als unrechtmeffig/vnbillich/nichtig vnd krafftloß erklärt haben/vnd kei. nes wegs zulaffen/das/was in gedachten Zuſamenkunfften geschlossen worden/ einige Krafft haben oder jemals etwas gelten foll/weil nach altem der Cron Vn garn Gesez vnd Herkommen/keine Conftitution oder Rahtschluß gelten oder be stehen kan / so nicht von dem rechtmeſſigen gekrönten König beftertiger vnd be. kräfftiget worden. Dieweil wir aber alles zu versuchen/was zu Widerbringung des heylsamen Friedens im H. Rom. Reich vnd der Eron Ongarn dienlich seyn mochte/jhm Bethlen den Ramen vnd Titul eines Furffen in Ingarn/mit dem beding gege. ben vnd zukommen laſſen/wo ferin er das Königreich Ungarn zu vnserm Ge Horsam wider bringen würde / er aber diese Condition vnd Beding nicht allein ٤ nicheRELATIONIS HISTORICÆ L Anno nichtersuller/sondern viel mehr ganz meinendiger vnd trewloser weiß/ so viel ar 1620, ihm gewesen/sich bemühet/das Königreich Ungarn von vns abzuwenden/vnd ons gank vnd gar zu enziehen / als wollen wir deß wegen den obgedachten Titul eines Fürffen in Ungarn ganz vnd gar hiemit caſſirt vnd ihm widervmb abge. nommen haben. Weil dann auch fermer zu dem Eyd / damit wiralcem Herkommen nach der Cron Ungarn zugethan/nicht weniger / als auch zu erhaltung unser Konigli. chen Würde vnd Ampts gehoret/daß wir/was vns mit Gewalt durch Auffruhr ond Rebellion vabillich abgenommen/nicht verscherzen vnd verlaffen/wir aber bißher alles was zur Versöhnung der rebellischen Gemüther dienlich/ohn eint. gen Nuz vnd Frucht versucht haben / als seynd wir genklich entschlossen vnd be. dacht/vnser Recht durch die Waffen/weil wir anders nicht können / zu bestetti. gen/vnser Königreich vnd Herrschafft von der vnbilligen rapaciffimi inuaforis Indertruckung frey zu machen / was ons schändlich enzogen/rechtmessig wi. der zu weg zu bringen/vnsern mit Forchtvnd Tyranney bedrangten Vndertha. nen/zu voriger Libertat vndFreyheit/welche sie verlohren zu haben täglich klagen ond stuffsen/wider zu verhelffen/denen so jhrer Guter beraubt seyn zu Hülff zu kommen / alle Auffruhr vnd Rebellion abzuschaffen / alles wider in gute Ruhe vnd friedlichen Wolftand zu ſezen. Welches wir dann mit desto mehr Hoffnung. der gewünschten Victory vnd Vherwindung zu thun gedencken / weil wir wol fehen/daß wann/da Gott vor sey/durch vnfere Gelindigkeit/vnferer Rebellen Anschläge einen Fortgang haben / vnnd sie also die Oberhand behalten solten// nichts anders darauf entstehen vnd erfolgen mochte/ als daß diß vor zeiten schr fürtreffliche Königreich/nicht ohne groffe vnser Herzschafft Desterreich vnd def gansen H. Rom. Reichs G. fahr/vnter das Joch der Türckischen Dienstbar. keit endlich gebracht vnd geführt würde.. Vnter des sehen wir mit groffer Bekümmernus vnd Trawrigkeit gleichsam schon für Augen/wie vmb etlicher wenig Rebellen willen / so viel Mord/Todr. schlag/Verwustung vnd ander Ingelegenheit/fo auf einheymischen Kriegen zuerfolgenpflegt/vber die arme abgemattete Vnderthanen vnd das vnschuldt. ge gemeine Volck / ergehen wirdt/ an welchem allem wir aber vnschuldig/wie jekunder/also auch ins kunfftig zu seyn/vor Gott vnd der ganzen Welt zu ewiger Gedächtnuß hiemit proteftirt/die Schuld vnnd Vrsachaber denen zu verant. worten heymgestellthaben wollen/dte auf luft zur Newerung vnd vbermessigen Ehrgeiz diß trawrige Fewer mit Gewalt angeblasen haben. Wir hoffen aber vn. gezweiffels zu dem allmächtigen Gott/als vnser gerechten Sach rechtmessigen Richter / wie er solches mitverleihung des herzlichen Siegs in Böhmen gnug. fam erwiesen / er werde diefer meinendigen Rebellion ernster Recher seyn / weil ens auf seinem Wort vnd vnzehlich vielen alten vnd newen Historien vnd Ex empeln.GONTINVATIO. 83 empeln bekandt / daß wer sich wider die ordentliche Obrigkeit ſext / Gott dem Anno Heren selbst/für welchem niemand beſtehen kan/widerstrebe. Vermahnen demnach ganz freund.vnnd ernstlich vnsern des Königreichs Ungarn Palatinum vnd alle andere Rathe / die ons insonderheit mit Eyd ver. wandt vnd zugethan/ daß sieihres vns geleyſteten thewren Eyds/deffen wir sie zu erlassen keines wegs gemeynt seyn / stets ingedenck / sich also in diesem Auff. fland vnd betrübter def Vatterlands Vnruhe zu verhalten/daß fie nit vor Gott vnd vns/ja auch der ganzen Welt/als.dicjhrem Ampt nicht gnug gethan/vnd ihrer ons zu leysten schuldigen Trew vergessen haben/geachtet vi erfunden wer den. Wir vermahnen auch gnädig alle andere des Königreichs Stände / alle Herzn/Edlevad freyer Stått Innwohner/wie dann auch alle Kriegßleuth/so wol dte in den Besakungen als die Heyducken vnd andere /daß sie das vnauff. Aoßliche Band ihres vus bey der Krönung geleysteten Eyds wol zu Gemüht führen/der Rebelen sich entschlagen/ ihnen als offentlich erklärten vnsern Re. bellen vnd Feinden def Vatterlands/weder mitWaffen/Gelt/Raht oder Thar zuhülffkommen/vnd vnserm Kriegfvolck/sovonvns/den Frieden wider anzu. richten/vnd die Ondergerruckte von der Tyranney zu entledigen/in das König reich abgefertiget wirdt / keineswegs sich widerseken / sondern vielmehr wie ge trewen Vnderthanen gebürt/vnnd ihreygen Heyl solches erfordert / ihm alle mögliche Hülff vn Freundschafft leyften vnd beweisen. Sie wollen auch zugleich ingedenck seyn deß besondern Eyds / so die freye Stått vnnd Ritterschaffe ons als ihremrechtmessigen König geleyſtet/sich erinnern der Gutthaten / Gu rechtigkeit vnd Freyheiten/so sie von vns vnd denen auf vnserm Hauß erwehl. ten Königen empfangen/bedencken/wie rühmlich vnd nus es ihnen seyn werde einem Fürsten/deffen Tugend vnd Gutigkeit jederman bekandt/einen meineydi gen Menschen/welcher weder Recht oder Gerechtigkeit vnnd Gesez/wegen ver. kehrter Begierde vnd Luft in frembdem Königreich zu herischen/ etwas achter/ auff den Turcken (welcherihm doch bisher die Bündnus zu halten / mehr als Bethlen / angelegen seyn lassen) all sein Hoffnung sext / vnd demselben auch/ wenner sich nicht lenger auffhalten kan / das Reich gewißlich vbergeben wirds/ vorzuzichen. Endlich wolten sie auch zu Gemüht führen alle Göttliche vnd welt. liche Geser/welche dem König allen Gehorsam vnd Trew/auch mit Leibsond Ledens Gefahr zu leyften/mit allem Ernft befehlen/vnd ist zwar nicht von nsthen viel Exempel auf alten Historien beyzubringen/weil menniglich vor Augen vnd bekandt ist / was die wider vnserweckte Rebellion an den meysten Drthen vnse rer Herrschafft fürein ende genommen. Wir bezeugen vornemlich bey Gott/der aller Menschen Herzen kenner/dass wir niemals mehr gewunscht haben/oder auch noch wunschen ond begeren/als idaß das vns von Gott anvertrawte Königreich Ungarn / von deß benachbar, 2j ten 1620.84 RELATIONIS HISTORICA Anno ten Feindes/def Tircken Gewalt errettet / feiner Freyheit vnd Gerechtigkeirin 1620. guter Ruhe genieffen/vnnd nach so vielem vberffandenem vnd erlittenem Br gluck zu voriger Herzlichkeit wider gebracht werden möge. 1621. Solches haben wir in diesem offenen Mandat/die Billichkeit vnser Sachen zu erweisen/allen vnd jeden/fürnemlich aber vnfers Königreichs Ungarn Vn. derthanen/kunde vnd zu wiſſen thun wollen. Gegeben in vnfer State Wien den 10. Decems. im Jahr Christi 1620. Vnser Reich/def Romischen im Andern/ def Ungarischen vnd anderer im Dritten / def Böhmischen aber im Vierd. ten Jahr. Kön.May. in Engelland Resolution auffempfangene Advis der Niderlag in Böhmen. Emnach der König in Engelland wegen der vorgangenen Niderlag in Bdhmen schrifft. vnd mündlichen Bericht eingenommen/hat ihr May. al. so bald den Ritter Morton zu den Vnirten Fürsten abgefertigt / wie auch ein Schreiben fub dato den 30. Dec. an Herin Marggraffen Joachim Ernst von Brandenburg abgehen lassen/zu animiren/daß jhr Durchl. vnd andere Vnir. te Fürsten vnnd Stånd dieses Vnglücks halben den Muht nicht wolten fincken laffen/viel mehr in guter Verfassung zu verbleiben/solsen zu ihrer May aller Af sistenz an Volck vnd Gelt sich gewißlichen versehen/dann sie nunmehrin gehal. rener Versamlung des Parlaments genzlich entschloffen/mit hülff dero Stånd ihr eusferste Macht/ zu defendir. vnd erhaltung ihrer Kinder patrimonium, an zuwenden. Keyserliche Achtserklärung wider Pfalzgraff Friedrich Churfürst. Anno MIr Ferdinand der Ander / von Gottes Gnaden / erwehlter Romis scher Keyser/zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/in Germanten/zu hun garn/Boheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/rc. König/Erzherzog zu Desterreich/Herzog zu Burgundi/Steyer/Kärnden/Crain vnd Würtea. berg/Graff zu Tyr l/zx. Entbieten N.allen vnnd jeden Shurfürsten/Fürften Geistlichen vn Weltlichen/Prętaten/Graffen/Freyen/Herin/Rittern/Knech ten/Landvogten/Hauptleuthen/Vizdomben/Vögten/Pflegern/Verwesen/ Amptleuthen/Landrichtern/Schu!theissen/Burgermeistern/Richtern/Rah. ten/Bürgern/Gemeinden/vnd sonst allen andern unsern und des Reichs Lehen mannen/Vnderthanen vnd Getrewen/in was Würden/Stands vnd Weser die seyn/vnd sonderlich Friedrich Pfalzgraffens bey Rhein Churfürsten/Für. fleuthumb vnd Landſtänden/ Vnderthanen/Lehenleuthen/Zugehörigen vnd Verwandten/denen dieser vnser Keyserlicher Brieff oder glaubwürdige Ab. SchriffCONTINVATIO 85 fchrifft davon zukompt/oder damit ersucht vi vermahnt werden/vnsere Freund Anno fchafft/ Vätter. vnd Schwågerlichen Willen / Keyserliche Gnad vnnd alles 162... guts/Hoch.vn Ehrwürdig/auch Durchleuchtige/Hochgeborne/liebe Freund/ Neven/Oheym/Våtter/Schwäger/Brüder/Shur, vnd Fürsten/auch Wol geborne/Edle/Ehrsame liebe andächtige vnd Gerrewe / Esisknunmehr inner. vnd ausserhalb des H.Rom. Reichs/bey allen Königen/Churfürsten/Stän den/Nationen vnd Volckernweltkundig/was für ein Vnruhe vnd Rebellion/ fich in vnserm Erb Königreich Bahenm vn des H. Reichsanschenlichen Chur. fürstenthumb vnd Lehen/im verschienen 1618. Jahrs/noch ben Lebzeiten vn Re gierung/weyland des Durchleuchtigsten Fürsten/Heren Matthie Rom. Key. sers/auch zu Humgarn vnd Bohmen Königs/Erklerkogen zu Desterreich/vn. fers geliebten Herm Vetters vnd Vatters/hochiblichster Gedächtnuß erho. ben/ vnd folgends mit der Zeit in andere incorpor.rte Land weiter auf gebreytet/ wie vnd welcher gestalt auch ihre Keys.May. vnd L.als damaln regierender Ko. nig vnd Churfürst zu Boheym/solches erftandene Vnwesen/ vnd was dem. felven anhängig/auf angeborner Vätterlich friedliebender Reygung/zu verhu. mming schweren Krieg vnnd Blutvergteffens/bevorab der Verderbung ihrer ar. men Vnderthanen / etlichen fürnemen Chur: vnd Fürsten des Reichs (vnter welchen obgenannter Friedrich Pfalzgraff / auff seinen genes Anerbieten auch felbſten begriffen gewesen) auff beschehenes Ansuchen vnd Begeren/da fich die Rebellen auch ihres theils zu geburendem Gehorsam erzeigen würden/zu güti. ger Hinleg.vnd Abhelffung anvertrawtond vbergeben. Demnach nun ir Keys. May. vnd L. bald hernach / vnd noch ehe und zuvor obangeregte gütige Einwil. ligung die wirckliche Vollziehung errey cht/zeitlichen Todts verschieden/vnnd darauff die Succession vnnd Regierung vorberührtes Königreichs Böheym vnd der incorporirten Landen / an vns/als noch bey ihrer May. vnd Lieb lebzei ten ordentlich angenommen/erkandt/gekrönt/gefalbervnd belehnt/vnd nach ob. besagten Todtfall succedirenden König vnnd Churfürsten / rechtmeffiger weiß kommen und erwachsen/darauf sann ferner erfolgt/daß wir vns krafft vorge. melter an ons gelangten ordentlicher Succession vnnd Kronung des König. reichs vnd Chur Bsheym/auff die defwegen an vnsbeschehene gebürliche De nunciation / in vnfer vnd def H. Reichs Statt Franckfurt zit erwehlung eines Romischen Königs/zum Keyser zu erheben/auff die beftimpte Zeit/vermögder güldenen Bull vnd des alten Herkommens/in eigener Person begeben/vnd da. felbsten von den auwesenden Churfürsten / vnd der abwesenden vnd zugleich ob vermeltes Friedrich Pfalzgraff/als Churfürsten/vollmächtige Rähten/Botto fchafften vnd Abgesandten / für einen rechtmessiger weiß fuccedirend. gekrönt. ond belehnten König vnd MitChurfürsten zu Boheym/in allen offenen/vorbe xührter güldenen Bull gemässen Handlungen / nicht allein erkennt / sondern ٤ aud86 RELATIONIS HISTORICA Anno auch zu dem vorgangenen Wahl Actu, nach geleyffem thewren Eyd (den sein 1621. Friedrich Pfalzgraffen Gesandter ebenmessig wurcklich erstattet) in das Con- claue zugelassen worden/ darbey wir auch unsere gebürliche Session vnd Sam Vertretten / vnd darauff mit einhelligem Consens vnd Einwilligung obbesagter personlich anwesenden Thurfürsten/vnd der abwesenden bevolkmächtigten Ge fandten/auf sonderbarer schickung des Almächtigen/zum Römischen König in Keyser zu erheben/den 28. Aug.verflossenen 1618. Jahrs erwehit / öffentlich proclamirt/ auch folgends den 9. Sept.erstbenannten Jahrs/mit gebräuchli chen Solenniteten gekrönt worden / Haben wir uns zu erzeigung unserer Våt cerlichen gutherzigen vnd friedliebenden Fürſorg/vnd damit wir ohn alle weite, rung/Gefahr vnd hochschädliches Verderben/besagt vnser Königreich/wider, omb zu friedlichem Wefen/Ruhevnd Wolstand eheft befördern möchten/nicht allein gleich/nach dem die vollig Regierung an ons gefallen / den Bohmischen auffgestandenen Ständen/mit beweglicher Erinnerung unser Gemüht/vnnd daß wir ihre rechtmessige Privilegien vnd Freyheiten confirmiren/auch f. nstah les das thun ond leyften wolten/jawürcklich confirmirt vnd geleysket/was einem ordentlichen Bohmischen König von rechtswegen ob igt / Sondern wir haben noch feriner allda zu Franckfurt / dem gesamten loblichen Churfürstlichen Collegio (dabey fich die Chur Pfälzischen Gevollmächtigte auch befunden)zu fonderbaren Ehren/auffdesselbe inftändiges einhelliges begeren vi anhalten/die ebenmessige Einwilligung einer gütlichen Interpofition/in maſſen von höchst. gemeltem vnserm geliebten Heren Vettervnnd Vatter/weyland Keyser Mat, thia / zuvor auch gegen etlichen Chur. vnd Fürsten geschehen / vngeacht die zu denselben Zeiten vorgewendete grauamina, vnter derer Prętext von ihnen Re bellanten die Waffenergrieffen/vnsnicht angangen/wir uns auch der von wey. land mehr hochſternanntem vnserm Vorfahren hinderlassenen Kriegsverfas. fung anderst nicht/als durch die öffentliche friedbruchige Handlungen vnd Ge waltthaten / so von ihnen Rebellen/ vnangesehen wir vnserm Kriegsvolck den Stillstand der Waffen allbereyt anbefohlen/vns auch gegen ihnen den Rebellen zu gütlicher Hinlegung dieses entstandenen Anwesens / gans gnädigst vanд Våtterlich erborten gehabt / dannoch mit verachtlicher in Windschlagung des fen alles wider vns vorgenommen) zu gebrauchen bewegen worden/gleich fo we nig entgegen seyn lassen / sondern dieselbe obberührtem Churfürstlichen Colle- gio, vermog der von uns ben vnserer Keyserlicher Wahl vnd Kronung/schrifft. ond mundlich gethaner Erklärungen/genklich anvertrawe vnd vbergeben/vnd ob wol wirons darauff keines andern/dannvngezweiffelter Fortstellung solcher neben den andern Churfürsten/von mehrgenanntem Friedrichen Pfalzgraffen felbften / fo eyfferig begerten und gerriebenen Interpositionhandlung verschen/ bevorab/ dieweil folche von obbesagtem Churfürstlichen Collegio, vnsers Kes nigreichsCONTINVATIO 87 nigreichs Bohmen Ständen vnd Onderthanen/durch ein gesamptes Schret Anno ben aus Franckfurt/im Monat Septembris verschienen 1619. Jahrsdenun 162г.. cijrt/vnd zu solchem end ein gewisse Tagſakung/nemlich auffden 20. Novemb. jex+gemelten Jahrs/in vnser vund des H.Reichs Statt Regenspurg angestellt ond beftimpt worden/Dannenhero wir im wenigsten nicht vermuthet/daß sich *jemands befinden solt/so ein anders zu groffem Vnheyl/Verwirrung und Zer. ruttlichkeit/aucheugenscheinlichen Landverderben vndBlutvergieffen im Sin *vnd Gemühthaben folte/so ist jedoch dem ftracks zu gegen/offenbar vnam Tag/ ja ebenmessig weltkundig nach dem offigenannt vnsers Königreichs vnd Chur. fürstenthumbs Böheym Rebellen/auff Jhr/mit deren bewußten Rahtgebern lang gepflogene heymliche Practicken/gletch eben zu der Zeit/als wir obverskan. dener massen zu Franckfurt zu der Hochheit des Rom. Keyserthumbs/vonden samptlichen Shurfur fen einhelliglich erwehlt vnd erhaben worden/mit veracht vnd vergeßlicher hindansexung jrer vns bey obgeschriebener Königlichen Böh mischen Annem vnd Kronung/offentlich geleyfteten Pflichtvnd Landshuldt. gung/zu förderst aber des Reichs/wie auch des Königreichs Bohcym als jh. res Vatterlands Conftitutionen/FundamentalGefezen/güldenen Bull/Keyf. vnd Kön. Privilegien/Declarationen und allgemeinen Landschliffen/vnd also wiser Gott/Recht/die Natur vnd alle Erbarkeit zu einer newen/ongültig/vnnd wie dieselb an sich selbst null und nichtig / also auch auf Keys Vollmacht von ons darvor erklärten Wahl und Kronung/mitobbesagtem Friedrichen Pfalzs graffen eygenmächtiger/thårlicher vnnd endbrüchiger weiß geschritten/darbey die Vacans des Königreichs vnd auffrührifche Enebrechung ihrer Eyd vnnd Pflicht/auff nichts anders/ als hochschmahliche Verlekung unserer Reputa. tion/Ehr/Hochheit vnd fälschlich erdacht hochanzugliche FamosReden vnd Schrifften / de facto vnerkandrer Sach / also fundirt vnd gegrundet / daß er Pfalzgraff mit eygenthätlicherZufahrung/folchehandlungen/als einen recht. messigen Titul zum Königreich Boheym / nicht allein acceptire vnd genemb ge. habt/vnd sich also dardurch an start der friedlichen Vermitlung/zu der er fich/ wie obgemelt neben den andern Churfürften erbotten/derjenigen friedbrüchigen Handlungen / so von den Rebellen vnnd derselben Anhängern vorgenommen/ vnangesehen der noch bey lebzeiten vnsers geliebten Heren Vetters vnnd Vat. rers Keysers Matthie L. wider diejenige / so fich offtermelter Rebellion annem. men/offentlich ausgegangener vnd ins Rich publicirter Avocatorien im werck theilhafftig/vnd zu einem Haupt dieses ganzen Rebellionwesens gemacht/fon. dern auch in offermelt vnser Königreich Boheym vnd dessen incorporirte Land persönlich gezogen/vnnd fich desselben vnsers Königreichsvnnd Churfürsten.. thumbs (welches mit allen Zugehörungen / nicht weniger als die Stim vnnd wasRecht der Romisch KöniglichenWahl/darzu wirvondemChurfürstlichen: Colle-88 RELATIONIS HISTORICA Anno Collegio, wie obgemelt/gelaffen worden/vnd den Königen zu Bohoym vnd de 1621. roselben Erben/erblich zustehet) wider des . Reichs Fundamentalverfassung vnd besagtes Churfürstenthumbs / von vnsern Vorfahren am Reich herrih. rende/auch seines des Pfalzgraffen Vorfahren/weyland Churfürst Ruperto/ neben andern des . Reichs Churfürsten erkandte vnd bestettigte Privilegien/ fich thatlicher vnd friedbrüchiger weiß angemast/ vnd vnsohn einige rechtliche Erkandtnuß/besagtevnsere Cron/ Königreich vnd Land / so viel an ihm gewe. fen/enzogen vnd de tacto abgenommen / vnd wie er wider Ons seinen Keyser vnd Herin/fich von vnsern feindlichen Rebellanten würcklich gebrauchen / für ein Haupt auffwerffen/vnd ihnen alle Hülff/ Vorschub vnd Beförderung zu chun bewegen lassen / Also hat er auch die Bohmisch vnnd anderer Rebellen Kriegsmacht/ sem Vornemmen gewaltsamer weiß durchzutringen sich vnter. flanden/vnd in diesen onsern Desterreichischen Erblanden alle Feindlichkeit/so von einem offenen Feind vorgenommen werden können/vervben / auch durch cheils Fürsten vnd Stånd des Reichs/so mit gleichmessiger hindansezung ihrer obligenden Pflicht/obgedachter Sachen sich theilhafftig gemacht/der Rebell.n Kriegpvolck gleich vor vnser Residenz vand Keys. Angesicht führen lassen/vnd alles was zu schmalerung unserer Keys Hochheit/auch vns zu Schaden vnd Verderben gereichen möchte / im Werck erwiesen / vnd dardurch uns zu weite. rer natürlichen Noht Defenfionsbereytschafft/deren wir/vmb der darauf ent. ftehenden Angelegenheit willen/lieber vberhaben geblieben weren/gezwungen. Vber diß alles/mehrgedachter Pfalzgraff/beneben seinem rebellische Anhang/ wider vns/als regierenden Romischen Kopfer/Königen/Heren vnd Landssür ften/zu behufferftgenannter Böhmen vnndihrer Adherenten/hochschädlich. weitaufschende Bundnussen vnd Vereinigung getroffen vnd eingangen/auch fonften allerhand gefährliche und solche Prace/cken gepflogen/dardurch gemei. ner Chriffenheit Erbfeind der Türck/leichtlichen in diese Lander / so für deß . Reichs Vormawer allezeit gehalten worden/hette gelockt und in dieses Vnwe. fen mit eingeflochten werden mogen. Wie nun er Pfalzgraff zu vnsers/seines Key ſers vnd Heren höchsten Verkleinerung/fich vorangeregter der Böhmen/ an ons begangenen rebellischen hochschmählichen Beleydigung angemast ons vnsere Königliche Hochheit/Königreich/Land vnd Leuth/so viel an ihm gewe. fen/mit Gewalt zu erkichen/vnd solches mit den rebellischen Waffen vnd aller, Hand geschwinde gefährlichen Practicken/durchzutringen sich vnterstanden/al. so nach dem vns der gerechte Gott den Sieg wider ihn verlichen/vnd er sich mie der schändlichen Flucht ſalviren müssen / hat er sich noch feindlicher massen vn verstehen dorffen/etliche Derther in vnserm Königreich Bohmen zu besezen/ newe Practicken anzuspinnen/in vnserm Herzogthumb Schlesien Zusamen. kunfften zu halten/diefelben vnfere Vnderthanen in ihrer Rebellion zu fårcken/ vonCONTINVATIO. 89 1 voninensilff and contributiones wider ons zu begehren/vns verkleinerlich bey Anno ihnen anzuziehen / vnsern Königlichen Titul vnd tamen beharrlichen zu füh. 1621. ren/vnd allenthalben Occasion zu suchen / dievonjhmverursachte Kriegsem porung feriner wider vns fortzustellen. Wann dann oberzehlte von vielgedachtem Pfalzgraffen vervbte Thatlich. keit und Handlungen dermassen notorisch / weltkündig/ beharrlich vnd also be. wand feyn/daß er.durch dieselbige Crimen læſe Maieſtatisin viel weg begangen! vnnd in die auff dieses allerhöchste Verbrechen beleydigter Mayestat/indeß H. Reichs Conftitutionen außgemeffene hohe Straffen ipfo facto gefallen/sonder. lich in dem er/eben damals/wie obverstanden/als wir allbereyt durch seine und der andern vnserer vi def H. Reichs Churfürsten einhellige Wahl zu dem Key. fer thumb erhaben/gleich zu mehrem Despect derselben Hochheit vn Erzeigung/ taß er zwar den Titul cines Romischen Keysers erkenne/wider desselben Person aber/Ehr/Hochheit vnd Reputation/guten Namen/Wolfahrt/Erb.vnd an dere Gerechtigkeiten/vnd was sonsten die Fideliter mit sich bringt / offentlich zin machiniren/ auch was wider keinen schlechtern Stand des Reichs / oder auch den wenigsten lehensheran zugelassen/friedbrüchiger weiß/widereinRömischen Keyser wol vornemmen könne vnd moge/sichvnterstanden/das gröfte vi hod. schmählichste Præjudik/so jemals einem Römischen Keyser widerfahren/vnd wie obberührt / von vnfern Rebellen wider vns vorgenommen / mit all seinem Vermöge/damit er ons mehrentheil als feinem Lehenheren verpflichtet/zuma. nuteniren wider vns/mit gewehrter Hand und Gewaltthaten durchzutringen/ dardurch seine lengst vorgehabte Machinationen / bhitdurftige / Landfriedbrů. chige Tractaten vnd Anschlag an Tag zu geben/sichonferer rebellischen Vnder. thanen/welche vns nach vnser Hochheit/Land vnd Leuthen/auch aller zeitlichen Wolfahrt/so viel an ihnen gelegen/offentlich geftanden/noch stehen/vnd wider deren Helffer vnd Anhänger/noch von weyland obhochſterwehnten vnserm ge liebten Herm Vetter vnd Vatter Keyfer Matthia/obberuhtter massen-auoca- toria Mandata ergangen und wu: cklichen angenommen/vnsmit vnd neben ih. nen feindlichen bekrieger / Sit/ats ofere durch Land. vnd Erbhuldigung ver. pflichte Vnderthanen/durch einen vermeantennichtigen Eyd/von vns fein. vnd ihrem Keyser/Konig vnd Heren ab. vnd an sich zu ziehen vnterstanden / mit ih nen feindlich/wider ons in viel weg conspirirt/vnsern Königlichen Titul/Wa penvnd Kleynod vfurpirt / def H. Rom. Reichs vend desselben Churfürsten. thumber verfassungen (vermog welcher/infonderheit aber/ vorangeregtes vom Keyser Rudolpho I. der Shur halben / den Königen zu Böheym gegebenen/ vom Keyser Carl dem Vierdten confirmirten/wie auch von sein Pfalzgraffins Vorfahren / weyland Churfürst Ruperto vnnd andern Churfürsten beltebten Ond beffettigten Priuilegii, und darinnen angezogenen vyra'ten Observanz/so M dann१० RELATIONIS HISTORICA Anno dann auch der güldenen. Bull zu Nürnberg.auffgericht/ vnnd der zuvor wegen 1621. des Königreichs. Bsheymmit vorwissen vnnd bewilligung der Churfürsten er. theilten Bull/welche unter andern Privilegien die Succession sbberührten Ko nigreichs Bshmen betreffende/in nachfolgender Nürnbergischen Bull / alles ihres innhalts specificirt / In gleichem weyland Konig Lad:Flai Declaration/ vnd dann Keysers Ferdinandi Anno 1545. den Ständen gegebenen Revers/ die Chur vnd was deren anhängig / den Königen zu Bdhmen vnd ihren Erben. erblichen zustehet / auch so lang der Koniglich Stam vorhanden/den Einwoh. nern einzige Wahl nicht gebüret / durch annemmung einer hochfreffentlichen/ shätlichen/meinendigen vnd nichtigen Wahl/so wir auch auß Keyf. Gewalt vn tragendem Ampt/zu erhaltung der Fundamental Gesez des H. Rom.Reichs/ für null vnd nichtig erklärt/vber einehauffen zu werffen/vnd die Grundfeft/dar.. auff das Romtsche Reich fundirt/anzugreiffen vnd engenmächtiger weiß vmb. zuftoffen/fich angemapt/offternenntes vnser Königreich Boheym sampt dessen incorporirten Landen (in welchem wir auff offenem Landtag von allen Stän Den angenommen/gekront/darauffvon ihnen den Ständen vnnd Indertha. nen besagtes Königreichs vnd Länder / ons die gewohnliche Huldigung geley. ſtet/wir auch nicht weniger/von Keys.May.krafft vnserer durch das Königliche Geblit/auffonserwachsener Recht vnd Gerechtigkeit/vnnd daraufferfolgter annem. vnd Kronungbelehnet / von jedermenniglich / auch ihm Pfalzgraffen felbft/ für einen rechtmessigen König in Bohmen erkennt vnd titulirt/defwegen von des H.Reichs ErkTanklern vnnd Churfürsten zu Meynk //obangezeigter massen/zu der Wahleines Romischen Königs/zum Keyser zu erheben/als ein Churfürst beschrieben/auch von dem Churfürstlichen Collegio in ebenmessiger Qualitet/zur Stim vnd Wahl zugelaffen worden) gewaltthätiger weiß/durch iffentitche Kriegsbereytschafft/Verbündnuffen/auch vnteranderm mit vnsers Hauses Desterreich/ gleichfalseygenen Erbvnderthanen auffgerichte Conspi ration/alles wider klärliche Verordnung/so wol der gemeinen Rechten/als son derlich der güldenen Bull/im Titul/von Zusamenverbundnussen / auch allge. meinen Landfrieden vnd vnterschiedliche Reichs Abschied (in welchem klärlich versehen / daß kein Churfürst / Fürst oder Stand des Reichs / eines andern Stands Underthanen/ vnter was geführtem Schein oder Vrsach das seyn mschte/inSchus auffnemmen soll) darzu nicht allein/vber so vielfältig von vn. terschiedlichen Chur. vnd Fursten beschehene trewherzige Erinner, vnnd Ver mahnungen/sondern auch/vageacdit vnserer noch zum Vberfluß auf Keyser. lich friedliebende Gemüht an in Pfalzgraffen/fub dato den lekten Aprilis/mit beftimung eines gewiffeTerminsjungsthinabgangener ernstlicher Dehortation vnd Warnung/nicht defto weniger gewaltthätig vorenthelt/vnd aller Orth vad Enden solches sein vnrechtlich Vornemmen handzuhaben/vnd fich bey demsel ВсевCONTINVATIO. او ben zu befeftigen/mireufferfter gesuchter Kriegsmacht onderstehet/anch in fort. Anno ferung deffen. en/wie obsteht / alles das jenige vergeßlich hindan geſtellt/ warster 1621. vns/als Romtschen Keyser vnd Obersten Haupt gleich andern Chur.vndFhv ften des Reichs/wienit weniger auch/krafft der jentzen thewren End vnd Pflich ten so feine Voreltern vnd Er/vnsern Vorfahren amReich geleyftet (welchem gegen ons nachzuk. mener/als einChurjürst vnd vornemer Stand des Reichs/ gleich so wol schuldig / als hette er dieselbe vns allbereyt würcklich geschworen) verpflichtet vnd verbunden ist/nemlich vns getrew/gehorsam/hold vnd gewer. tig/vnd nimmer in dem Raht zu feyn/da wider vnfere Person/Ehr/Würde oder Stand gehandelt wirdt/ noch carein zu bewilligen / sondern vnsern und des Reachs Nuk vnd frommen zu fördern/Schaden zu warnen vnd zu wenden/vnd so er verstunde / daß wider vnser Keys. May. oder Person jchtes fürgenommen oder gehandelt würde/deme getrewlich vorzuseyn/vnd vns vnverzoglich zu war. nen. Gestalt dann obgedachter Pfalzgraff eben so wenig die heylsame Sakun. gen des Religion, Prophan. und allgemeinen Landfriedens/warauff nunmehr viel Jahr hero / bey so widerwer igen Lauffen des Teutschen Reichs vnnd seiner Glieder Conservation gestanden/hierinnen sich hindern lassen/als in welchen/ sonderlich aber in besagtem Landfrieden/vom Jahr55.auftrücklichen versehen/ daß niemand wef Standsoder Wesens der ſen/bey denen Pflichten/damit ein jeder einem Römischen Keyser vnd dem H. Reich zugethan vnnd verwandt ist/ auch vermeidung Keys.vnd des H. Reichs schweren Ungnad vnd Straff/prt. vir. und entsegung aller Regalien/Lehen/Freyheiten/Privilegien / Gnaden/ Schuß vnd Schirm/so viel ein jeder dessen von Keys. May. vnd dem H. Reich Hat/zu einigem Krieg vnd vnfreundlicher thatlicher Handlung oder Vornem. men/wider vns oder einigen gehorsamen Stand des H.Reichs/ohn vnser oder (so viel die mittelbare Stand betrifft) ihrer Obrigkeit Vorwiſſen vnd Bewillt. gung sich bestellen vnnd bewegen lassen / noch heymlich oder öffentlich wider die Keys. May oder die Stånd des Reichs zu ziehen / noch emige Hülffoder Bey. ftand/Förderung oder Vorschub thun/oder sich sonstenim Reich in einige Vergatterung oder vngebürliche Verſamlung einiges Kriegsvolcks zu Rosst oder Fuß begeben/sondern ein jeder sich deß alles genzlich enthalten soll / welche Disposition vnd Sakung/theils auß den vorgehenden gezogen/vnd alles ihres Inhalts in dem Anno 59. gemachten vnnd publicirten Reichsabschied / als ein ewiges Gesez vnd Ordnung widerholt/confirmirt/vnd damit in dem H. Reich Teutscher Ration/Ruhe/Fried vnd Einigkeit desto bestendiger erhalten werden moge/diedarinn begrieffene Peen der geftalt erweitert worden ist/daß die Vber. fahrer solches Gebots vnd Reichssagung/neben vnd vber die benannte Peen/in vnser vnd des H.Reichs Acht ipso facto gefallen/ vnd dieselbe ohneinige ferne. tre Erklärung/krafftobberührten Reichsabschieds/für Aechter/jezt als daun/ Mj סחט92 RELATIONIS HISTORICA Anno und dann alsjekt erkannt vnnd erklärt seyn sollen. In massin gleich bey auffse 1621, richter Handhabung des Landfriedens Anno 1495.zu end des Reichsabschted noch stärcker versehen/daß in solchen offentlichen tündliche vnlaugbaren Fried. bruchssachen/der Thater ipſo facto, in die Peen durch gemeinen Reichsschlus so wett erklärt/daß es weiterer Fürforderung oder einiger Erklärung oder Vr theil nicht noht sey / welches in nachfolgenden Reichsabschieden nicht geendert/ also jederzeit confirmirt / keinen andern Verstand gehabt / wie dann gleicher ge ftalt/vermögjest vnd mehr angeregten Reichsabschieden vnnd Sagungen/gei gen viel geringern Verbrechern/als gege den falschen Munzern/oder da ein un mittel oder mittelbarer Stand sich solcher massen allein plößlich in Kriegsbe. ftallungen einlief/oder den Rebellen Hülff ond Vorschub thete/oder wider vns denselben zuzoge oder Kriegsvolck samlete / also wie obfteht ganz hochvernunff. tig/vnd zu erhaltung gemeinen Friedens/kräfftiglich versehen ift/zu geschweiger der jenigen/welche sich gar als Häupter/Protectorn vnd Vertretter dergleichen Feindlichkeiten gebrauchen lassen/mit allem ihrem Vermogen den Rebellen bey. springen und bey denselben sich finden/vnd zu gewaltsamer Durchdringung die. ses Rebellionwesens vnd ihrer et genmachtigenAttentaten/nicht allein aller Dr. then im Romischen Reich Volck werben vnnd verſamlen laffen / sondern audy aufländisch Kriegsvolck hin vnd wider auffbringen/in vnnd durch das Reich führen/vnd wider ons hin und wider frembde Herrschafften verheken vnd auffo wickelndorffen. Gestalt offternennte Bshmische Rebellen samptihrem auffges worffenen vermeinten Haupt dem Pfalzgraffen/zu onservund des H. Rom. Reichs noch grösserer Gefahr / behauptung ihres friederichigen V thabens vnnd zu def Erbfeinds augenscheinlicher Beforderung wider die Christenhett onser Königreich Ungarn in ebenmessigen Auffstand/Rebellion vnd Abfall zu bringen / vnnd mit besagtem Erbfeind Chrtftlichen Namens/ auch dessen ver wandten Fürften in Stebenbürgen/newe Verbündnuß wider ons zu schliessen A vnd dieselbe Nation fampt denen so sich darzu schlagen / in diefe vnd vberige vn. fere Erb änder einzuführen/fich nit schew tragen. Wobey wir auch zu Keyserlis chem Gemüht geführt/wasmaffen.vns/vermdghochtragenden Keys. Ampts/ vnd der zwischen vns / auch vnsern und des H. Reichs Thurfürsten jüngstge. schl ffenen und hochbethewerten Capitulation zu förderst oblige/neben dem all. gemeinen im H. Reich oblichen Rechten und Reichssagungen / insonderheit. vber den zu Augspurg Anno 1555. auffgerichten/angenommenen/verabschied ten/anch in den darauff erfolgten ReichsConftitutionen/widerholten confirmir. ren/vrtnach gelegenheit des ReichsNotthurfft/mit Raht mehrgedachter Chur. Fürffen vnd anderer Stånd gebesserten Landfrieden/fteiffhandzuhalten/niche weniger auch / krafft erstangezogener Capitulation vnd der güldenen Bull vns verpflichtet befinden/alle vnzimlichehässige Verbündnup/Verstrickung vnd ZusamenCONTINVATIO. 93 Zusamen huung der Vnderthanen/auch die Empdrung/Auffruhrondinge Anno bürlichen Gewalt gegen Chur. Fürsten vnd andere Stand abzuschaffen/vndin 1621. fumma vor allen dingen dahin bedacht zu seyn / daß des H. Reichs Wolftand/ Nnz/Frommen vnd Auffnemmen das vornembſte höchste Gesez sey / vnd im H. Reich Recht vnd Fried erhalten werde. Deme allem aber nichts mehrers zu wider seyn kan oder mag/als wann Auffruhr vnd Rebellion gegen dem hochsten Haupt (wardurch dann bald die andere Gliedmassen des H. Reichs mit ergrif. fen vnd angesteckt/auchend!ich solches Reich in gänzliches Verderben vnVn tergang gestürket werden mochte) ongestrafft gestattet / vnrechtmessige Ver. bündnussen mit den angebornen Erbonderthanen gegen ihre höchste von Gott vorgesekte Obrigkeit/dermassen gleichsam gut geheuffen vndpaffirtwerden/vnd einem oder dem andern Stand sich dergleichen rebellischen Vnderthanen auff blosse gesuchte Schein mit gewehrter Hand anzunemen/vnfere oder der Stånd Jurisdiction/Regalien/Recht/Landvnd Leuch an sich zu ziehen/vnnd eygen. mächtig der Churfürstenthumbervnnd Churfürstlichen Häuser Verfassung Recht vnd Gerechtigkeiten zu endern / vnnd endlich gang abschewlicher massen (wie weyland sein Pfalzgraffens Vetter Herzog Albrecht zu Bayrn/denBdh. men/als sie auch damaln sich einer Wahl zu König Ladißlai Præjudik armas. fen wollen/geantwortet) allein auf Begierd zu regieren/einem andern seine Ge. rechtigkeit mit Gewalt zu nemmen/frey stehen solte. Hiervmb dann/ob wol (wie oben angeregt) offtermelter Friedrich Pfalz. graff/wegen feinernach lengs deducirten Landfriedbrüchigen vnterschiedlichen Verbrechen/die Peen des Landfriedens / ohn einige Fårheifchung/Citation/ Vrtheil vnd Erkiärung verwirckt/vnd ein würcklicher Aechter/gegende weiters nichts als die Execution vberigift/So haben wir dennoch zum Versiuk/Con. firmation vnd Beffettigung/nach abermahliger reiffer erwegung aller Gelegen. heit vnd gestalt dieser Sachen/ außerheischender hohen onvermeidlichen Noht vad fchuldigen Pflicht/ vnsers von Gott anbefohlenen Keys. Ampts (wie wir dann auff anruffung auch des geringsten Stands des H.Reichs/indergleichen Fällen/nicht weniger zu thun ons verpflichtet zu seyn erachten) den obgenann. ren Friedrich Churfürst Pfalzgraffen als einen / welcher sich von vnsern unge. Horsamen ontrewen Rebellen fürein Haupt auffwerffen lassen/Verachter vnd Berlezer der Keys. Hochheit vnd May. Verbrecher des gemeinen aufgekund. ren Landfriedens/auch anderer heylsamen Reichssazungen / in vnsere vnd def . Reichs Aacht vnd Oberacht/ auch alle diejenige Straffen vnd Peenen / so Dergleichen Achtsdenunciation von Rechtvnd Gewonheit mit sich zeucht / mit der That selbst gefallen zu seyn erkennt/erklärt vndverkandet/vnd ihn auf dem Frieden in den Vnfrieden gefekt. Erkennen/erklären vnd verkünden ihn also in vnser vnnd deh Reichs Nacht / Dberacht/auch vorgemelte Peen / Straff vnd Buffen/ Müj 294 RELATIONIS HISTORICÆ Anno Bussen/Sezen ihn auch auf vnsermond des H. Reichs Frieden in den Bur 1621. frieden/alles von Rom Keys. Macht vndin Krafftdik. Ond seynd darauff-su gebürlicher würcklicher Execution / Vollziehung vund Vollstreckung dieser vnser Erklärung vnnd Verkündigung ermeldter Aacht / Peen/ Straffond Bussen gentlich entschlossen/gezen demselben Frtedrich/der sich nennt Pfalz. graff bey Rhein/alsoffenen Aechter/auch vnsern vnd des Reichs Widersacher vnd Feind/vermittelst Göttlicher Gnad/Hülffvnd Beystands/nach außmet. fung obgedachter heylsamen Reichs Constitution/vnd Ordnungen/mit gebür. licher Straff/ohn lenger Versichen fürzugehen vnd zu verfahren / damit wir alsdann onverhindert desselben/zu auffrichtung bestendiges Frieds/Rechtens ond Einigkat im H.Reich desto stattlicher greiffen vi kommen mögen. Darinn wir vns dann allermassen vnnd gestalt/vns als Chriftlichem Keyser/Namens vno Ampts halber eygnet vnd geburet/gang gnädig vnd Vätterlich zu erzeigen/ auch der Tutschen Nation Libertät/Auffnemmen/Ehr/Nuz vnnd Wolfahrt mit allen Gnaden.vnd Trewen zu bedencken/zu erhalten vnd zu befördern/auch menniglich bey dem hochbethewerten Religion. vnd Prophan Frieden handzu. haben und zu schüßen/vrbietig/willig vnd schuldig seynd. Welches wir Ewern LL.AA. vnd Euch derhalbenhiemit anzeigen wollen / damit sie vnd ihr der Vr. sachen/dieses vnsers billichen nohtwendigen/ vnvermeidlichen Fürnemmens/ warhafftige begrundte Erinnerung vund Wissen empfahet/warvmb wir darzu bewegt und genchttrangtseyen/vnd das gestalten Sachen nach/mis nichten len ger einstellen/ verhalten / vmbgehen noch verhuten mogen. Vnd gebieren hier. auff Ewer LL.AA. vnd Euch/allen vi jeden sampton sonderlich bey den Pflich. ten/damiesie vns vnd dem. Reich verwandt seyn / auch vermeidung obbesag, ter Peen vnd Straff/in den allgemeinen Rechten vnd ReichsOrdnungen/Le. Henrechten vnnd Gewonheiten auff diejenigen gerichtet / so sich der Aechter an. nemmen/insonderheitvnser und des H. Reichs Nacht vnd Oberacht/auch ver. lierung aller Regalien / Lehen/Freyheiten / Gnaden / Pfandschafften/Z8l/ Recht vnd Gerechtigkeiten / wie solche Namen haben mogen / so ihre Vorfah. ren vnd Sie/von weyland vnfern löblichen Vorfahren/romischen Keysern vñ Königen/auch vns vn dem H reich erworben/auch bey verwirckung leads vnd Guts/hiemit ernstlich/vnd wollen/daß ir euch gemeltes Friedrichen/so sich nen. net Pfalzgraff bey Rhein / wider vns mit nichten annemmet noch beladet / jhm auch nicht dienet/huiff noch Fhrschub mit Gelt/Proffant/Munition/noch sonst in einig ander weg / weder heymlich noch öffentlich vnter was Schein oder Pretext solches jmer beschehen mochte/beweiset. Wo auch ewereiner oder mehr/ in seinem oder der ſeinigen Dienst/Besoldung/Beffallung/oder jm sonst zuge. zogen were/daß der vn dieselben Angesicht dieses Brieffs/ohn allen Auffzugvind wengerung/fich von stundan erhebenvnd ſtracks widervmb abzichen // vnd-fich ferenceCONTINVATIO. ( ۱ fermerin gemeltes Xechters/oder desselben helffer vnd Helffershelffer Diensten Anno nicht gebrauchen laffen/auch ihr des gemelten Aechters Stånde/Zugehörige/ 1621. Verwandten/Vnderthanenvnd Vasallen/jhm Friedrichen/der sich nennet: Pfalzgraff bey Rhein/anigen Gehorsam/Hulffnoch Beystand feriner keines wegs leyftet/noch euch seiner nebellion/Vngehorsams vnd Verbrechung wei teranhängig noch theilhafftig machet/sondern euch seiner hierinn gänzlich ent. schlaget vnd enthalter/auch E.LL.AA.vnd Ihr sampr. vnnd sonderlich/bey de nenPflichten/damit sic vns vnd dem Reich verwandt/vns zu vollziehung sol. cherobberührten erklärten Peen vnd Straffen/gegen gemeltem vngehorsamen/ vntrewen/friedbrüchigen Aechter/auch desselben helffer vnd Helffershelffern/ den vn diefelbenzu gebürendem Gehorsam zu bringen/ewer getrewen Beystand/ Hülff/Fürschub/Förderung vnd Zuzug leyftet/vnd euch daran nicht jrien noch verhindern lasset einige Bundnussen/ Verständnuffen/Adherenz vnnd Ver. wandtnuß/die feyen gleich hievor oder jen: vonnewem auffgerichtet /ernewert oder erstreckt/in massen wir dann dieselben/so viel sie dieser vnser Erklärung und Erkandtnus/oder sonst in andere weg/vns als ewer ordentlich höchsten Obris. keit zu wider seyn/reichen oder verstanden werden mochten/als welche in diesem fall/ vermog aller nechten/ Euch wider vnsere rechtmessige Erkandtnuß vnnd vollziehung derfelben/ohne das nichtbinden noch verhindern sollen otermogen/ mit wolbedachtem Muht/rechtem Wiffen/vnd von Keyf. Macht Vollkemen. Heit/hiemit genzlich auffgehebt/caffirtvnd vernichet/auch ELL.AA.vn Euch/ fo viel deren darinn verwandtweren / auf derselben vnferer Keys. May: Voll kommenheit/daven endlich absolvire vnd ledig gezehlt/vnd dann euch obgedach ren Acchters Lehenleuth/Schuz. vnd Pfandsverwandten/Letbeygen / Wild. fång und Underthanen/vonewer Erbhuldigung/Lehenvnd andern Pflichten gefreyer vndentledigt/auch allen denen/fo fich hierinn gegen ons gehorsamlich erzeigen/ vnser frey Keyserlich Geleyt vnnd Sicherheithiemit gnädiglich zuge, füge und gegeben haben wollen. Sezen vnd meynen auch von jektberührter Key. serlicher Macht Vollkommenheit /daf denselben Xechter / deffen helffern vnd Helffershelffern hterwider nicht schůzen / schirmen / freyen oder fürtragen ſott einige Gnad/Freyheit/Tröskung/Geleyt/Stcherheit/Land vnd Burgfried/ob. berührte oder einig ander.Bündnuf/Vereinigung/Burg oder Stattrecht/fo von vns/vnsern Vorfahrsam neich/xomischen Keyser vn Konigen/oder an. Dern Herzschafften oder Obrigkeiten/Euch oder ihnen gemeinglich oder ſonder. lich gegeben oder beffettiget weren / oder noch würden/ auch keinerley Gewon. Heit/Brauch oder alt Herkommen/noch sonst allesanders/das ihm oder ihnen Hlevinn zu Hülff/Stewer oder statten kommen soft oder möchte/dann wir ihn den gedachten Nechter / wie nicht weniger seine Helffer and Helffershelffer/in xmallem/als deffen vnfchig ausgeschloffen vnd darinn nicht begriefferhaben wollen.95 RELATIONIS HISTORICE Anno wollen. Ws aber ewer einer oder mehr / was Stands oder Wesens der oder die 162.1. feyn/fich hiervber vngehorsam erzeigen/offternanntes Friedrichen/der sich nen net Pfalzgraff bey Rhein / Herzogin Bayrn/wider vns/vnter was gesuchtem Schein oder Weg dasimmer.geschehe/annemmen/vnd demselben oder den fet. nigen einige Hülff vndVorschub/heymlich oder öffentlich beweifen wurden/den oder dieselben wollen wir hiemit/ aller massen wie obbenannten Acchter selbsten/ als dessen Helffer oder.Helffershelffer/in vnsere vnd des H.Reichs Aacht vnnd Oberacht/auch alle obbenannte Straffen vnd Peenen/jekt alsdann/vnd dann als jekt/mit der That selbst gefallen zu seyn erkennt/erklärt/verkündigt/auchihu vnd dieselbige auf dem Frieden in den Infrieden gesezt haben. Erkennen/er. flären und verkünden auch den oder diefelbe jekt als dann/vnd dann als jekt/in unsere vnd des ReichsXachtvndOberacht/auch gemelte Peen/Straffen vnd Bussen/vnd seren ihn oder sie auf dem Frieden in Vnfrieden/alles von Romi. ſcher Keyserlicher Macht vnd in Krafftdif. Darnach wiſſe ſich menniglich zu richten/vnd vor Nachtheil vnd Verderben zu hüten. Das meynen wir ernstlich. Geben in vnser Statt Wien/den 22. Tag des Monats Januarij/Anno 1621. Vnserer Reich des Römischen im Andern/def Ungarischen im Dritten/vnd def Bohmischen im Vierdten. Keys. AchtsErklärung wider Hans Georgen den Eltern/ Marggraffen zu Brandenburg/Chriftian Fürsten von Ans halt/vnd Georg Friedrichen Graffen zu Hohenlohe. Ir Ferdinand der Ander / von Gottes Gnaden / erwehlter Römisc scher Keyser/zu allen Zeiten Mehrer des Reichs/in Germanien/zu hun garn/Bdheym/Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/zc. König/Erzherzog zu Defferreich/Herzog zu Burgundi/Steyer/Kärnden/Crain vnd Würten. berg/Graff zu Tyrol/2c. Entbieten N.allen vnnd jeden Churfürffen/Fürfen/ Geistlichen vn Weltlichen/Pręlaten/Graffen/Freyen/Herzn/Rittern/Knech ten/Landvsgten/Hauptleuthen/Vizdomben/Vogten/Pflegern/Verwefern/ Amptleuthen/Landrichtern/Schultheissen/Burgermeistern/Richtern/Råh. ken/Bürgern/Gemeinden/vnd sonst allen andern vnsern vnd des Reichs Lehen. rwannen/Vnderthanen vnd Getrewen/in was Würden/Stand vnnd Wesen die seyn/denen diefer vnser Keyserl. Brieffoder glaubwürdige Abschrifft davon zukompt/oder damit ersucht on vermahnt werden/vnfere Freundschafft/Gnad und alles guts/Hoch.vnd Ehrwürdig/auch Durchleuchtige/Hochgebornelie be Freund/Reven/Oheym/Vetter/Schwåger/Brüder/Chur.vnd Fürsten/ auch Wolgeborne/Edle/Ehrfameliebe Andachtige vnd Getrewen / Ob wolin vnsernCONTINVATIO 97 vnsern und des H. Rom. Reichs Sagungen klärlichen versehen/daß niet and Anno was Wurden/Stands oder Wesens der sey / vmb keinerley Vrsachen willen/ 1621. wie die Namen haben möchten / auch vnter was geschtem Schein das gesche he/den andern befehden/bekriegen/berauben/vberzichen/noch einige verbottene • Conspiration oder Verbündnuß wider den andern auffrichten oder machen/ daß auch keiner den andern feiner Poffeffion/es weren Schlösfer/Stått/Dorf. fer/Regalia, Jurisdiction/Gericht/Hoch. vnd Obrigkeiten/vndaller anderin Gerechtigkeiten/mit gewehrter Hand vnd gewaltthätiger That freffentlich ont. sezen/noch seine Vnderthanen abziehen / oder zum Vngehorsam wider ihre Obrigkeit bewegen/auchdem/durch den solche friedbrüchige Thaten geschehen/ keiner durch sich selbst oder jemand andern/von feinerwegen nicht dienen/rathen oder heiffen foll/laut des zuRegenspurg/Anno 1548.ergangenen/auch folgends in An-55.zu Augspurg publicirren ReichsAbschieds/bey einer namhafften Peen verbotten/daß niemand/was Stands oder Wesens der immer sey/zu einigerley Kriegen vn vnfriedlichen thatlichen Handlungen oder Fürnemmen/wider vns eder einzigen gehorsamen Stand des Reichs/ohn vnser (da es vnmittelbare Stand des Reichs) oder ihrer Obrigkeit (so dieselben dem Reich nicht ohne Mittel vnterworffen) Verwissen vnd Bewilligung/zu dienen sich bestellen vnd bewegen lassen / noch heymlich oder öffentlich / wider vns oder die Stånd def Reichs zu ziehen / auch einzige Hülff/ Beyfkand / Förderung oder Vorschub thun foll/alles mehrern Inhalts angezogenen Reichs Abschieds / Auch damit Hinfüro im H.Rom. Reich Teutscher Nation/Ruhe/Fried vnd Einigkeit defto bestendiger erhalten und gehandhabt werden moge/ift im ReichsAbschied Anno 59. obgemelte Peen der geffalt erweitert worden / daß die Vberfahrer solches Verbots/neben vnd vber die berührtePeenfall/in vnfer vndef H.Rim.Reichs Aachtipfo facto, ohn einige fernere Erklärung/gefallen seyn sollen. Ob wir auch wol bey antrettung vnser Keys. Regierung/wegen der damals von Tag zit Tag zunemmender hochgefährlichen Rebellion/ welche / wann sie auch sonst ei. nem andern Stand des Reichs begegnet/Wir/ Krafft der von vns so hochbe, thewerten Capitulation/zu dampffen schuldig gewesen/mehrerwehnte Reichs. Abschied/mit denen darinn gefekten Peenen/durd) offentliche Patenten vnnd Mandaten/allerdings/wie von weyland jhrer May. vnd L. Keyser Matthia/ Christmilter Gedächtnuß geswehen/ vnd gegen erlichen Verbrechern darauff ourcklich verfahren worden/jedermenniglich zur Nachricht vi sich vor Scha. Den zu hüten/vorgeffellt/vnd sich denselben in allem gemeß zu erzetgen/auch dar. wider im wenigsten zu handeln/ernstlich anbefohlen vnd aufferlegt/auffden wt. berigen Fall aber/vns die angedeuteten Straffen auftrücklichen zuvor behal cen haben/zu dem auch sonst/vermögvnserer gemeinen geschriebenen Rechte/in einer motorischen beharzlichen Rebellion vnd solchem Verbrechen/da im Weck N Bayerische Staatsbibliothek München contra { )98 RELATIONIS HISTORICA Anno contra honorem & fidelitatem vnsers als Rom. Keysers/kundbarlied) gehan.. 1621, delt wirdt/ anders nichts als die Executio Iuris ftast hat/wie dann alle vnd jede hohe vnd widere des H.Reichs Stande/Glieder vnd Inderthanen/Vns/als ihrem ordentlichen engenen rechten Heren/Haupt vnd Obern verwandt/vnnd Pflichts halber verbunden/getrew/gehorsam/hold vnd gewertig/vnd nimmer in dem Raht zu seyn/da wider vnsere Perfon/Ehr/Würden oder Stand gehan. delt wirdt/noch darein zu bewilligen / So ist doch kund. offen. vnd vnlaugbar/ daß Marggraff Hans Georg der Elter von Brandenburg / Fürft Chriftian von Anhalt/vnd Graff Georg Friedrich von Hohenlohe/dessen allen ongea che fich vnterstanden / nach dem wir allberent durch einhellige Wahlvnser vnd def . Reichs Churfürsten zu der Hochheit des Keyserthumbs erhaben / sick) von. vnsern rebellischen Onderthanen/zu manutenirung ihrer Thatlichkeiten/vnd wider vns fürgenommenen hochschmählichen Rejectionhandlungen/in welcher alles dasjenige begrieffen/so wider vnsfer Reputation/Würde/Ehrvnd Hoch. heit / fälschlichen erdacht werden können/vnd die darauff gegrundete/vnd von vns für null vnd nichtig erklärte eygenmachtige Wahl vnnd thatlich auffwerf. fung eines vermeinten Haupts/wider vns/als die vornembfte Befelchshaver vnd Rädelsführer/würcklichen brauchen zu lassen/Kriegsvolck zu werben/daf felbe wider vns zu führen/vns/vnsere Königreich/Land vnd Leuth / Regalien/ Jurisdiction/Hochheit/Recht vnd Gerechtigkeiten/soviel an ihnen gewesen/zit: enzichen / obberührtem vermeinten Haupt gewaltsamlich beyzustehen/vns zit bekriegen/vorangeregte unſere publicirte Mandata und Auocatoria verachtlich in Wind zu schlagen/die weit aussehende vnd dem ganzen Rom.Reich hochge. fährliche Conspiration mit dem Bethlehem Gabor/fo fein Dependenz von dem Erbfeind Chriftlichen Namens dem Türcken/ja so gar dem Türcken selbst/wi. der vns befördern/rathen vnd eingehen zu helffen/insonderheit aber ist offenbar vnd Landkundig / was massen Marggraff Hans Georg der Elter von Bran. denburg/mehrgedachte zu unserm hochsten Spott/Verkleinerung/Schaden vnd Verderb angesehene Handlungen/bey vnsern Onderthanen/ in vnserm Land Schlesien/als wir allbereyt Römischer Keyser/mit all den Calumnien/fo jemals wider einzigen Fürsten/zu geschweigen einen Romischen Keyser/auff die Bahn bracht werden können/zur vermeinten Katification richten helffen/ange. regte vnsere Underthanen/theils in ihrer Rebellion gestärckt/ theils gewaltsam vnd liftiger weiß von vnserm Gehorsam abgehalten/neben seinem Anhang mic allerhanderdachten Practicken / von ihnen Contribution vnd Gelt heraus ge. preßt/vns darmit betrieget/vnserm hochansehenlichen Commiffario, des Chur. fürsten zu Sachsen E. mit gewapneter Hand sich widerfekt/demselben vielfältt. se Despect bewiesen / seine Subdelegirten gefänglich einziehen lassen / vnfere Vnderthanen wider in verhezt/vnser Land vnd Leuth in Angelegenheit/ Ver. DIGCONTINVATIO. وو 1621. derb ond nuin geführt/vnd als einer vnter den fürnembften addelsführernder Anne Rebellion vrsach an all dem Blutvergieffen/Landverderblichen Schaden/vnd was fonft daraus erfolgt/gewesen tft/anch endlich nichts vnterlaffen hat/was ex mit Raht vnd That zu vnserer Verkleinerung/Gefahr/Schaden vnd Bnheyl zu Werck richten können. In gleichem ist nicht weniger Reichs, vnd Landkün. dig/daß Fürst Chriftian von Anhalt/neben dem/was ins gemein oberzehlt/auch sonsten für Blutdurftige Landfriedbrüchige Tractat vnd Anschlag vorhanden gewesen/sich vnterstanden/vns friedbrüchiger weiß in vnserm Königreich Bi. heym/ wie auch das Erzherzogthumb Desterreich zu betriegen/ faft in vnserm Angesicht/Schlosser/Stått/Märckt/Veftungen gewaltsamlich einzunomen? vns vnsere Vnderthanen abzupracticiren/allerhand Hoftiliteten vnd friedbru. chige Handlungen/biß er endlich in die Flucht geschlagen worden/wider vns ju vervben/vnd wieer mit waht vnd That/vornemlich ein Anfliffter dieses gangen Onheyls gewesen/ vermittelft welches er Pfalzgraff die wider vns fürgenom. mene hochschmähliche Thåtlichkeiten/vnserer xebellen/ohne recht/mit gewalt. famer That/ zu seiner eygenen Sach gemacht/vnnd dahero/dasim. noт. Reich entstandene Fewer vervrsachet / also hat vorermelter von Anhalt/obbe. vührte vas angethane Schmach vnd Gewaltthatdurchzutringen/nicht allein vør der ons von der hochsten Almacht verliehenen Victory / mit zuführung Voleks/bedienung des Generalats / vnnd sonsten wider ons alles das eusserste gethan/sondern hat auch nach der Victory folches Fewer feriner aufzubreyten/ vnd in vnserm Herzogthumb Schlesienvnnd anderwerts / die Rebellion vnnd Kriegfempörungen fortzupflanzen an ihm nichts erwinden lassen. Gleicher gestalt ist kundbar/daß Georg Friedrich von Hohentohe/der von vn. fern Vorfahren am neich weyland Keyser Rudolpho vnd Matthia/jhm wider. fahrner Wolthaten vndanckbarlich hindan gesekt/ nicht allein denen / bey wey. land hochstgedachter ihrer May. vnd L. Keyser Matthie zeiten / an ihn ergange. nen Ermahnung vnd publicirten Mandaten zu wider/in allen denjenigen That. lichkeiten/so in mehrerwehnten Mandate ausgetruckt/sondern auch nachmals gegen vns/wie gemeldt/als wir allbereyt nomischer Keyser/deren in vnsern wt. Derholten publicirten Mandaten vnd Avocatorien / aufgesekten Peenen onge. acht/zu gleichmessiger Durchtringung der wider vns vorgenommenen / rebellt. ſchen / hochschmählichen Handlung vand Gewaltthaten von den nebellen vnd ihrem auffgeworffenen Haupt/sich beharrlichen gebrauchen laffen/friedbrücht. ger weiß in vnserm ErbKönigreich Boheym / wie auch vnserm Erzherzog. thumb Defterreich ons bekrieger/vns vnfereVnderthanen abpracticirt/die vor. angedeute hoch gefährliche Conspiration mit dem Bethlehem Gabor/zuvnse, rer/ja def ganzen nom.reichshochster Gefahr vnd Verderb/gefchloffen/vnd sfich in diesem ganzen Werck/ als ciner vnter den fürnembſten nådelsführern 1 DRO0 RELATIONIS HISTORICA Anno und Vervrsacher der noch wehrenden Kriegsempörungen/erscige. Wann tor 1621, aus diesem allem erfcheinet/daß ob wol obgedachte von Brandenburg/Anhalt und Hohenlohe/ als vnmittelbare Ständ vnd Glieder des Reichs/ andern mit guten Erempeln vorgehen/vnd veramog derjenigen Eyd/damit sie vns vnd dent Reich verbunden/alles so wider vnser Perfon/Ehr/Würde und Stand ge. handelt würde/aswenden vi verhute/ja auch sonst von de Vnderthanen/wider ihre ordentliche Obrigkeit erhobene Empörung dempffen helffen sollen / daß noch diesem zu wider von jnen nichts vnterlaffen/so wider vnsere Hochheit/Ehr/ Reputation/ Wolfahrt/ihrevns schuldiger Fidelitet / vnd den vhralten Wol stand des H. Rom.Reichs/dargegen aber zu unser vnd des Reichs Unheyl vad Zerrüttung/in welche sie es leyder / durch diese jhre rebellische/weitauksehende sefährliche Confilia, Waffen vnd abpracticirung unserer Land vndLeuth/zweif, fels ohn zu vollziehung anderer ihrer wider gedachte des H. Rom. Reichs Ver fassung/lengst vorgehadten Machinationen geſent/gereichen könne und möge/ wie dann die von vnsern Vnderthanen erregte hoch sträffliche Vnruhe gar nit für ein PriuatAction/fo fle gegen ons/oder wir vnserer Gerechtigkeit halber ge. gen ihnen intentiret/sondern anders nichts als ein offene Rebellion vnnd Land. frtedbrüchiger/eygenthätiger/vnerhörter Gewalt der Vnderthanen gegen ihre Höchste Obrigkeit/ deren sie mit End vnd Pflicht verbunden gewesen/vnd noch feyn/zu halten/auch von keinem der nicht selbst ein Rebell/anders gedeutet vnnd gehalten werden kan. Darbey wir auch nicht allein vnser vnd vnsers Hauses un Disputirliches Recht und Befügnus/ sondern zugleich als das Oberhaupt vnd Römischer Keyser / tragenden unserm Ampt nach / solche dem ganzen Rom. Reich zu höchster Gefahr/hingegen aber/dem Feind Christlichen Namens/jus gewunschtem Vortheil ergrieffene rebellifche Waffen/da auch dieselbe nit gegen vns/sondern dem geringffen Stand des Reichs/ergrieffen weren worden/ni. Derzulegen/vnd im D.Rom Reich ein ſo årgerliches/vñ allen Obrigkeiten hoch prejudicirliches Exempel/abzuschaffen / vnd mit gebärender Straff demselben zu begegnen/vns schuldig erkandt/furnemlich auch darvmb/weil mehrgedach, te vnsere rebellische Underthanen vnnd deren helffer / so weit in ihrem gefaßten Widersinn gerathen/ daß sie sich auch des H. Rom. Reichs (def Königreid)s Bohzym Privilegien dif Orths zu geschweigen) Fundamental Gefaz/vnd den Verstand der gildenen Bull / ihres gefallens zu invertiren/vndalles gleich in ein newe Form zu gieffen/fich vnterstanden. Derentwegen dann mehrerwehnte Personen/vermog unser and def. Reichs Constitutienen und auffgerichten Landfriedens/vnferer ausgegangenen publicirten Mandaten/wie auch unserer gemeinen geschriebenen Rechten / denen durch obberührten Landfried nichts be. nommen und abgebrochen/in die/den Conftitutionibus vnd angeregten Man daten einverleibte Straff des Friedbruchs/vnd dann die Straff dep abschew. lichensCONTINVATIO IOT 1 1621 1 hchen Lasters der belendigten höchsten Mayestat / wie auch die auffdergleichen Anno felonia gesente Lehenſtraffen/ipfo facto, gefallen seyn. Demnach haben wir/nach erwegung aller Gelegenheit vnd geffalt dieser Sa. wen/auf erhetsch, vnd erforderung rung der der hohen hohen onvermeidl onvermeidlichen Noht vnd schu digen Pflicht/vnsers von Gott ons andefohlenen Ampts/die genannten Marg. graffen zu Brandenburg / Fürsten zu Anhalt vnd Graffen zu Hohenlohe / als vnfere ongehorsame/vntrewe/Pflicht. vnd Eydbrüchige Rebellen / auffrühri. sche Verächter vnnd Verlegere vnser Keyserlichen Hochheit vnnd WMayestat/ Verbrechere deß gemeinen aufgekundren Landfriedens / in vnser vnnd def 2. Reichs Nacht vnd Oberacht/vnd alle angedeutete Straffvnd Buffen/darein fie gefallen seyn / erkennet/erkläret und verkündet/vnd ficauf dem Frieden in den Vnfrieden gesezet / Erkennen/erklären und verkunden also mehrt esagte Hans Georg / der sich den Eltern Marggraffen zu Brandenburg/ Chriftian/so sich Fürst von Anhalt/vnd Georg Friedrich so sich Graff von Hohenlohenennet/in vnser vnd des D. Reichs Aacht vnd Oderacht/auch vorgemelte Pren/ Straf. fen ond Bussen / sezen fie auch auf vnserm vnnd def H. Reichs Frieden in den Vnfrieden/alles von Rom. Keys. Macht wissentlich. Vnd gebteten hierauff al. len vnd jeden Ewer LL.AA.vnd euch fatapt vnd sonderlich/bey denen Pflichten/ damit Ewer L.AA. vnd Jhr/vns vnd dem H.Reich verwandt feyet/auch bey Vermeidung vnserer schweren Straff vnd Vngad / sonderlich bey verlierung aller Ewer Regalien/Lehen/Freyheiten/Priv.legien vnd Gnaden/so Ewer LL. e AA. Ewer Vorfahren vnd Ihr/von weyland vnsern Isblicken Vorfahren Rs. mischen Keysern und Königen/auch vns vnd dem H. Reich erworben/auch bey verlierung Leibs vnd Guts/hiemit Guts/hiemiternstlich/vndwollen/daß Ewer LL. AA. vnd Ihr/mehrgenannter dreyen Aechtern euch mit nichten annemmet/jhnen auch nicht dienet/noch Hülff oder Verschub/heymlich oder öffentlich thut/sie nicht axet/haufet/herberget/noch einigen Unterschleiff verstattet. Wo anch Ewer ei ner oder mehr/ihnen mit Adherenz/in was Weg auch solches immer sey/zuge. than were / daß der oder dieselben Angesichts dieses Brieffs/ohnallen Auffzug vnd wengerung sich von stundan von jhnen abfondern/vnd ferater mit jnen ket. ne Gemeinschafft haben/auch Ewer LL.AA.vndjhr/euch daran nicht irien noch hindern laffet/eir zige Verbünd. Verständnuk/Huidigung oder Pflicht/dan wir solches alles/fo viel dasselbe dieser vnserer Erklärung vnd Erkandinus/ode in ander wege vns/als Ewer {{.AA. vnd Ewer ordentlichen hochsten Obrigkeit zu wider seyn/oder verstanden werden mochte/mie wolbedachtem Muht/rechten Wissen/vnd von vnserer Keys. Macht Vollkommenheitwegen/hiemit genklich auffgehoben/caffirt vnd vernichtet/auch E LL.XX.vnd Euch / so viel fie deren verwandt weren/von deroselben vnserer Keys. Macht Vollkommenheit/davon endlichen absolvirevnd ledig gesehlt haben wollen. Wo aber einer oder mehr/was Stands RijF02 RELATIONIS HISTORICÆ Anno Stands oder Wesens der were/oder die seyn / sich hiervber/in was gefu ihrem 4621. Schein oder Weg das immer geschehe/vngehorsam zeigen würde/gegen dem vnd denselben allen wollen wir vns gleicher weiß/wie gegen benannte Aochtern/ miternstlicher Straff vnd Ungnad zu verfahren vorbehalten. Darnach, wiffe sich menniglich zu richten/vnd vor Rachtheil vnnd Verderben zu hüten. Das meynen wirernstlich. Geben invnser Statt Wien/den 22. Tag bef Monats Januarij/Anno 1621. Vnserer Reich des Römischentm Andern/def Onga. rischen im Dritten/vnd def Böhmischen im Vierdten. 1 Weiterer Verlauff zu Prag. Jese Zeit vber hat auff dem Land hervmb vnd zu Prag das Plindern /bene ben allerhand Torturen/die verborgene Sachen wider an Tag zu thun/noch jmmerdar continuirt/vnd offtermaln der Unschuldig mit dem Schuldigen lei. den müssen/derwegen die Schmaracken daselbst einsmals ein groffendermen er. regt/die plunderische Soldatertheils todt geschlagen/vnd in der Firy / che die Obersten fie mit Gewalt geftillt/ein zimlichen theil Raub abgenomen/Daselbit ist auff dem alten Ring die lange Zeit gestandene Justitia nidergerissen / vnd an selbigem Orth ein hoher Galgen auff 2. Seulen auffgerichtet worden/was sol. ches auff fich ist leicht zu ermeſſen/Es sind auch Patenta angeschlagen/vnd dar. mit alles das jenige/was vnter Regierung Königs Friderici tractirt/gehandelt endin Rechtssachen ausgesprochen / caſſirt vnnd annulirt/die Jesuiter in ihr Collegium wider introducirt vnd jhnenjhr Altar / so auß ihrer in die Evange. lische Kirch verwendet/wider gelieffert vnd die Bürger disarmirt worden. Pfalzgraff- Newburgischen Hoffpredigers Abfall von Catholischer zur Evangelischen Religion. Mb den, F. Jan.hat Pater Jacobus Reihing Pfalzgråff. Newburgischer Hoffprediger/welcher bißhero der vorgangenen Reformation in selbigem Fürstenthumbeyfferig beygewohnt/nach dem er Jahrszeit etlich Glaubens Ar. tickel bey sich wolerwogen/von:Newburg/ohneiniges Menschen wissen/heym. lich darvon vnd nach Hochstätt zu/allda die alte Fürstliche Wittib jhr Residenz hat/fich retterirt/vnnd sein Jntent/daß er von der Båpft. Jesuitischen zu der Protestirenden Evangelischen Religion sich zu begeben resolvirt fey/vnd daß zu folchem Abfall anders nichts / als ipſa veritas ihn bewogen / dem Hoffmeister entdeckt/dann Gottes Wort ließ sich nicht disputiren/sondern bleib wahr vnnd onwandelbar in alle Ewigkeit / Von dannen hat er sich mit etlich Dienern zu Rossz begleytet nach Vlm/vnd vondarnach Studgard sich begeben/nachmalu Die Vrsachen seiner Defection zu Tübingen in Truck publicirs. DieneCONTINVATIO TOZ Newe Verratherey in Vereinigten Niderlanden entdeckt. Anne Jefer zeit haben sich abermaln gefährliche vnd von groffer Importanz Ver. 1621. rächereyen auff vorneme Stått und Festungen in den Vereinigten Rider. lande entdeckt/derenthalben etliche Complicen in Hafftung nach dem Haag ges führt/vnd hierdurch und mehr anderer Vrsachen halben die zu Waterflier vor. genommene Tractation zu weiterm Trefues abrumpirt worden / davon au sei. nem Orth weiter. Brandenburgisch Frawlin vom König in Schweden getrawt und gekrönt. Benefit has ein Gesponsein Frawlin von Brandenburg/me Mb diese Zeit hat man von Stockholm aviſirt / daß der König in Schwes der Churfürstl. Witrib/in begleytung 1800.welgebukter Reuter vi in 5000.ft Fuß daselbst statt ich den 20. Nov. eingeholt / vnnd nach der Vermählung vnd Beyläger den z8. Nov, folenniter kronen und in Gold vnd Silber ein grof. se Sum darzu aufgefertigter Mink/auffder einen Seiten mit dieser Schrifft: Guſtauo Adolpho Regi iungitur Maria Eleonora, Regina Suetiæ, coronatur 28. Nov. 1620. Stock. Auff der andern Seiten in der Mitte-eine Kron in einer Hand auf der Wolcken haltend vund hervmb diese Wort: A Deo deſtinata:: auswerffen lassen: Wetterer Verlauff in Möhren/Defterreich vnd Vngarn. Emnach das Marggraffthumb Mshren durch Herm Conte di Bucquoy in Keys.May.Gehorsam zum meyften theil gebracht/vnd die Stånd dariñ durch ihre Gesandten (vneracht Bethlehem Gabor fredef gethanen Ends zit der Confederation-inftendigerinnert / vnnd bey derfelben fub dato den 8. Jan. mit Bedräwung zu halten ſchrifftlich vermahnt) ihr Keys.May.zu Wienvmb Gnad knyend bitten laſſen / interim auch die Keyserisch Armada nach der Vn. garische Grenz sich gewendet/alshat hierauff nicht allein der Mohrisch Haupt. man Spåth fich vnd die Stått Rock vnd Zikersdorffin Keys.May Gehorsam ergeben/vnd nach empfahung einer ſiimma Gelts vor sein Volck/ Ravispurg ond Hohenaw mit Gewalt eingenommen / sondern es haben auch viel von den proclamirten Defterreichischen Ständen nach derhand vmb Perdon bey Keys. May.folicitiren laffen/so dann jnen ertheilt/aber ein Vätterliche Straff/gleich den Mohrern/von Keys.May vorbehalten worden: Hierzwischen hat der Oberst Preiner ein Impressa auff Vngarisch Alten. burg vorgenommen/darvor er in 300: Mann verlohren vnd vnverrichter Sa dien/weil die Ungarn darinnitt 1000 starck in Besakung gelegen/vnd wegen: singefallener Kålt/wider ab vnd nach Bruck ziehen unissen.. Folgends104 RELATIONIS HISTORICA Anno Folgends hat Graff Colaldo mie dem Keyserischen Kriegsvolck ein Jn. 1621) preffa gegen dem Ungarischen Landherin Buthiant / welcher dem Bethlehem Gabor/zu wider Keys. May.sich auch anhängig gemacht/vorgenommen/vnd vnterschiedliche Scharmüzel gehalten / dardurch beyderseits viel Volcks ge blieben. Interim haben die Ungarnden Mohrern/feyther ihrer Accommodation zu Keys.May groffen Schaden gethan/ vnd ein Spanischen Zahlmeister/so ein Bezahlung von 40000. Ducaten vor das Kriegsvolck darinn führen wollen/ g'fangen bekommen/feine Confoy theils erlegt / theils im Morastersäufft/vnd 3 Fahnen nach Thirna gebracht. Reichs Stätt Wekflar vnd Gelnhausen von Spa- nischen eingenommen. Er vorgenommenen Impressa der Spantschen vber Rhein / vornemlich tis die Wetteraw/ift zuvor meldung beschehen/nach der hand haben sie weiters vieler Orth and sonderlich der Reichs Stått Wekslar vund Gelnhausen/wie auch des Schlossi Munkenberg sich impatronirt / vnd vberal nach ihrem Ge fallen ohn einigen Widerstand gehauser/das Land an Vorrahterschopfft vnd zur Contribution vnd Brandschazung genothigt vnd aufgemergelt, Obersten Obertrauts Einfall zu CapsLawersheym. En 20. Jan hat der Oberft Hans Michel von Oberntraut mit 120. Wage halsen zu Rossz auf Lautern vnd Odersberg / darzu auch Leutenant Pfaff mit 25.Pferden gestoffen/auff den Flecken CapsLawersheym/darinn ein Tom. pany vom besten vnnd ältesten Spanischen Volck gelegen / einen Anschlag ge macht/solchen vor Tags vberfallen/was sich zur Wehr gefest/vmbbracht/den Rittmeister Hieronymo Valetto auf dem Betth gefangen genommen/vnnd mit groffer Beuth/che der Succurs von Creusenach ankommen / sich wider von dannen retterirt. Schank Pfaffen Nük von Staden vorGewalt versehen. Mb diese Zeit haben die General Staden die Schans Pfaffen Mik mit noch mehrerm Volck/grobem Geschüz/Vivers/Prant vnd Loth gewaltig und vberflässig versehen lassen / deren Kriegsvolck in den benachbarten Landen den Inwohnern vor und nach mit Rauben vnd Plundern groffen Schaden zu gefügt/muß also der Landman das Geloch allenthalbenbezahlen. Graff Ernst von Mansfelds Beginnen in Böhmen. Mb diese Zeit hat Graff Ernst von Mansfeld / welchem ein grosse summa Gelt!CONTINVATIO 10f Gelt/zu Abführung seines Kriegsvolcks vnd Vbergebung Pilsen/zu erlegen Anno angebotten worden/er aber nicht allein mehr haben / sondern auch nicht trawen 1621 wollen / vmb Pilsen viel Orth der Mawren entblost / das Cloffer Topel ni. Derreissen und viel Landſaſſen/vmb daß fie Keys.May. wider zugefallen/plin. dern lassen / nachmaln ister nach Impatronirung der Statt Schlackenwald auf Böhmen ins Reich vnd zu dem den 28. Jan.von den Vnirten Fürsten vnd Ständen zu Heylbrunn angestellten ConsultationsTag verreift/hatvnterwegs Tachaw mit 1000.Muſquetirern vnd 500. Pferden/soihn-confoyrt/eingenom. men vnd mit 2. Cornet Reutern befext/das ander Volek wider zu rück geschickt vnd das Commando seinem Leutenant Francken Obersten zu Thabor in seinem Abwesen anbefohlen. Schlesische Fursten ond Stand ergeben sich in Keyf. May. Devotion. Emnach die Schlesische Fürsten vnnd Stånd den bishero vorgangenen Verlauff vnd folgende Tonfequens/dem Gewalt allein zu widerftehen / be. neben ihrer Churf. G. zu Sachsen Monitorial Schreiben hinc inde ponderict/ auch interim Pfalzgraff Friedrich Churfürst von Preflaw zu seinem Gemahi nach Tuftrin/so daselbst etnes jungen Prinzen genesen / sich begeben/von dam nen aber sich wider zu recolligiren anderwerts fortgereyset/als haben fie ein anse. henliche Legation / darvnter Herzog Carl Friedrich von Münsterberg / nach Dresden zu ihrer Churf. G. abgefertigt/daselbst dann endlich nach langgepflo. gener Tractation ein Accord vnd Pacification getroffen/schrifftlich verfaßt vnd daselbst in der Rahtstuben öffentlich abgelesen worden/wie folgt: Die Fürsten vnd Stand in Ober vnnd Nider Schlesien sollen Pers don haben/vnd ihr begangener Jrathumb feraner nicht gedacht/noch vber kurz oderlang vom Gröften zum Kleinsten/vnd vom Kleinsten bis zum Groffen nie gestrafft werden. 4 Sie sollen vnd wollen Keyser Ferdinandum für ihren rechten/erwehlten/ge. Eronten vnd gefalbten König vnnd Obern Herzogin Schlesien achten/ ehren vnd halten/vnd auch mit newer Eydspflicht bekräfftigen. Jhrer Keys. May. sollen vnd wollen die Schlesier innerhalb Jahrsfrist vom Tag Georgian/indreyen friffen/derer sie sich förderlichst vergleichen und gegen ihrer Keys. May. erklären wollen/zu bezahlung der Kriegfkoften/3. Thonnen Golds bahr erstatten. Mit Chur Pfalz weiter nichts zu schaffen haben/ auch die Confederation/ darinn fie sich mit Bohmen/Mohrern/Siebenbürgen/Ingarn vnd andern Hiebevor mehr begeben/dem Churfürsten zu Sachsen auffs chest in Original vberschi ន106 RELATIONIS HISTORICA 1621. Anno verschicken / damit fie von seiner Churfürstl. Gn. selbst cafſſirt werden möge:. Ihr Kriegsvolck sollen vnd wollen die Schlesier so bald abdancken/doch nit weniger 1000. Pferd vnd 3000. Fußvolck/biß das Kricgfwesen ganz gestillt/ zur Defenfion in Beftallung halten/aber wider die Keys. May.auch den Chur.. fürsten zu Sachsen keineswegs feindlich gebrauchen.. Hergegen wollen seine Churf. Gn. ihr im Fürstenthumb Sagen ligendes: Volck auch abfor sern lassen / Seine Churf. G. wollen bey Keys. May. fleissig. erinnern und intercediven/daß fie die Schlesier bey dem Majestätbrieff geschüst/ jhre Privilegien ihnen confirmirt/deren Grauaminibus abgeholffen/die Hand. lung in Böhmen vnd Möhren jhnen wider zugelassen / die angehaltene Güter abgefolget / auch der auff dem Carlstein mitgefundenen vnnd ihnen zustehenden Privilegien halben keine Gefahr erwachsenmoge. Hinwider sollen die Schlesier die jenigen so der Båpstischen Religion / in Stifften/Eloftern vnd andern Orthen/wie vor diesem/bey gerühigem Posses verbleiben lassen/ond keinen vom Groften bis zum Kleinsten nicht offendiren. Wann die Schlesier wegender Lutherischen unverfälschten Religion halben bedrängt oder angefochten werden solten / wil der Churfurstvon Sachsen selbi.. ge in Schuß nemmen: Wann sich Herzog Christian von lignix/als Oberhauptman in Schlesien feinem Erbieten nach / innerhalb 6. Wochen zu diesem Accord verstehen wirdt// foll er mit darein geschlossen / im gegentheilaber es ihr Keys. May. feriner An.. ordnung anheym gestellt seyn.. Marggraff Johan Georg zu Brandenburg und Fürst Chriftian zuAnhalt!! als welche vor Verfertigung dieses Accords von Keys. May. in die Aacht vnd Oberachterklärt/sollen hievon ausgeschlossen seyn. : And haben neben dem Churfürsten zu Sachsen vnd Burggraffen zu Mag. deburg/ir. sowol obgedachten Heren Herzog Carl Friedrich zu Munsterberg/ auch vorbenannt vielberührten Accord besiegelt vnd vnterschrieben/welches da-- tum stehet den 18. Febr. Anno 1621. Nach dem nun dieses verkefen/hat Herz Caspar von Schönberg das Origi.. nal zu sich genommen/vnd J.F.G. Herzog von Münsterberg mit diesen Wor. ten vbergeben/Hiemit läßt gegenwertiger mein gnädigster Churfürst/E.F.G.. vn dero zugeordneten Abgesandtendas Original deß getroffenen Accords auß.. antworten/wünscht denselben darzu Glück/Fried vnd Ruhe / vnd bleibt E. F.. G. zu bestendiger Freundschafft bereyt/ dero.Mitgefandten aber mit Churf. G.. gewogen. Dtesem nach hat der Syndicus von Preflaw Herz D. Rosa angefangen zu: reden / Durchleuchtigster Hochgeborner Churfürst vnnd Herz / daß der All. mächtige der Rdm. Keys.May vnd Obern Herzogs in Ober vndRider Schle.. fietsCONTINVATIO. 107 fienvnsers allergnädigsten Heren Herz also erleuchtet/dz ir Keys M.E.Churf. Anno G.hochanfchenitcheComission aufgetragen/diefelbe E.Churf.G.als welchezu 1621. Ruhe vnd widerbringung des Friedens gemeynt / gutwillig vber sich genomeny vnnd förrer den Fürsten vnnd Stånden in Schlesten neben einer trewherzigen Dermahnung comimuntcirt/auch ihr F. Gn. Herzog Carin Friedrichen zu Munsterberg als Oberften/vñ dan ons allerseits als neben Abgesandte/erwehn ten Fürsten vnd Stånden in Schlesien/dawirvors Wochen bey J Churf. G. Hoffstatt angelangt/freundlich auch gnädige Audienz verftattet/vnndendlich durch fleissige Rahtschlag zu diesem jest abgelesenen vnd vollzogenen Accord be. queme Mistel bescheret/darfür zu förderst seiner Gd.tlichen Almacht Lob/Ehr vn Praf/dan J. Keys.May.allervnderthänigsten vi E. Churf. G. fleissigston. Derthänigsten Danck zu sagen / Wir müssen bekennen/daß E. Churf. G. hier. vnter nichts anders gesucht/als Gottes Ehr/Keyf. May. vnnd des . Reichs schuldige Reputation/Fried vnnd Ruhe/vnfer vnd der vnserigen bestes/anvns auch nichts vnbillichs begert / E. Churf. G. haben ein liblich Werck verrichter/ ihr dardurch bey der Pofteritat ein vnsterblichen Ruhm erweckt/vnd Vergies. sung vtel onschuldiges Bluts verhütet / welches der Allerhochste E.Churf. G. vnd den jhrigen gewis lich mit zeitlichen vn ewigen Wolergehen belohnen wirdt/ Senst seynd neben J. F. G. wir vnnd die unsern es diezeit vnsers Lebens gegen F.Churf G. vnd all den jhrigen / mit ſterswilligen vnd vnderthänigsten Dien ften zu erwidern trewlich gefliffen. Hiervber bedancke wir uns auch aller Freund. schafft/so die Zeit vnser anwesenheit von E.Churf G.vndjhrigen/dan dero vor. nemen RäthevndOfficirer vns inview:g widerfahren/seynd das zurühmen so berent als willig vnd schuldig/vnd bitten fle:ſſig E.Churf. G. geruhen vns mor gences Tags zu unserer Heymrense in Gnaden zu erlauben / damit wir die Vn. fern vnser guten Verrichtung halber auch wider er freiwen mögen. Darauff J. Fürstl. Gn. der Herzog von Munsterberg hernach die andern Abgesandte J. Churf. G. die Hand geben / vnd folgenden Tag von Dresden/ nach dem fie in zeit der gepflogenen Tractation koftsrey gehalten worden/nach Hauß sich wider verfügt. Als diesen Verlauff Pfalzgraff Friedrich Churfürst vernommen/hater an Bethlehem Gabor ein weitauf sehend Schreiben abgehen lassen / ihn ermahnt der Confederation ingedenck zu seyn/ vnd mit Ernst / Raht vnd Thar als ein Nohtfreund beyzuspringen / seins theils wolt er mit hulffetlicher Potentaten vnd seiner Verwandten mit 20000.Marrn chift zu Feld fich widerbegeben/vnd die vorgangene Thatligkeiten nach eusserstem Vermögen vindiciren. Es hat auch jest hochgedachter Churfürst an Graff Ernst vonMansfeld ge. schrieben vadermahnt/feiner geleyften Pflicht feraner eingedenck zu seyn/stand. hafftigzu verbleibe/vnd seineinhabendeOrth in Böhmen auffs eusserst zu defen. idteen/soltjhmkünfftig reichlich vergolten werden. Dü Artickelz108 RELATIONIS HISTORICA Anno 1621. Artickel so onlangst von Spanien den Bündnerii/ ſolche genem zu halten/vorgefchlagen. OB Eil dieser Zeit der Königin Franckreich der Reftitution def Beltlins/(dars inn viel Hauser vnnd palatia der vertriebenen Reformirten von Catholi fchen/auf Vorsorg daß sie wider zu dem ihrigen möchten gelaffen werden/abge. brochen worden) daran nemlich der Cron Franckreich auch viel gelegen/sich an. genomen/vnd zu dem end seinen Gesandten Heren Paffampierra zu den Bünd. nern abgefertigt / als hat hierauff solchem vorzukommen der Gubernator zu Meyland nachfolgende Artickel den Bündnern vorgeschlagen: 1. Soll ein ewiger Fried seyn zwischen dem Herzogthumb Meyland vnnd Bündnern/welche folgende Articulos annemmen wollen/vnd daß solcher Fried jeju 12. Jahren ernewert werde. 11. Soll den Bündnern das Veltlin bleiben mit den vorigen Frey, vnd Ge rechtigkeiten/doch vorbehalten diese Conditiones: I. Daß allein die Römisch Päpstisch Religion darinne soll exercirt werden. II. Das die Ecclefiaftica iurifdictio ſoll dem Bischoff von Como allein zu ftehen. 111. Daß die Veltliner def Ta identinischen Concilii geleben mögen/wie auch des Newen Calenders. IV. Daß die vertriebene Evangelische ihrer Güter geniessen mogen / vnnd daß sie sich jährlich 2. mal ins Veltlin verfügen mågen/welche 2. mal Zeit sich nicht lenger als 2. Monat erstrecken soll/ aber mit Weib vnd Kind sollen sie sic Haußhablich nicht niderlassen. V. Sollen die Evangelischen gar kein Ergernus geben. VI. Daß welche die Eccleſiaſticas conftitutiones vicliren/ folien von Spa nien abgestrafft werden. V11. Sollen die Bündtner die Veltliner laffen verbleiben bey ihren Ge. wonheiten vnd Statuten. VIII. Soll Spanien dle Veffe an der Rivas. Jahr innhaben / vnd nach verfliessung dieser Zeit soll dieselbig sampt deren zu Puschlaiue abgeschliffen wer. den/die vberigen aber in dem Veltlin 8. Jahr lang verbleiben/mirdem Geding/ daß die Schanzen zu Sonders sollen disarmirt werden/vnd daß die Schlussel zu Tyran vnd Morbten in der Bündtner Amptsleuth Gewalt bleiben sollen. IX. Soll der Passi defenfiue tantum durch der Bundner vnnd ihrer Vn. derthanen Land den Spaniern gegeben werden/mit dieser Declaration/daß die durch Rhetiam ziehend ohne Waffen/die aber durchs Veltlin mit Wehr vnnd Waffen/doch nicht mehr als 200. einsTags/vnd dasalles gehalten werde/wie gehalten wirdt bey den x. Orthen. Dis :CONTINVATIO 109 X. Die Besakung sollen sich keinen Handeln einmischen/datuit die Bund, Anno nerische Amptsleuth ihrem Ampt gnug thun mogen / so wol in Ciuilibus als 1621. Criminalibus. X1. Daf den Rebellen verziehen werde vmb die geschehene Rebellion / vnd daß die begangene Morderen an ihnen nicht gero chen werde. Hinwider verspricht Spanien: I. Jährlich 1500. Ducaten in fpecie. 11. Sollen die Båndter ihm geben nicht mehr als 24. vnd nicht minder ale 12.Fähnlin/wann er Volck begert. 111. Belanget den Sold damit die Bündtner sollen befoldet werden/ wil er gleich mit ihnen capituliren wie mit den s. Orthen. IV. Er wil gemeine Bundt (fo fie diese Articulos annemmen) wider men. niglich schůzen/zu Rossz vnd Fuß in feinem eygenen Koften. V. Die Restitution des Veltlins soll geschehen allein dem Obern Bundt/ vnd denen Gemeinden so diesen Frieden annemmen werden/vnd daß diefelber ins Spaniers Kosten auf einer jeden Gemein 300. Soldaten schreiben vnd an. nemmen mogen / wider alle diejenigen / von denen sie dieser Bündtnuß wegen möchten beleydiget werden. VI. In ſpecie verheißt er Defenfion dem Obern Bundt vnnd denen Ge meinden so diesen Frieden annemmen werden/den vberigen fester 2. Monat ziel - nemlich den 2.Bundten/sich vnter dessen zu declariren/vnd so ferin fie in der Zeit solchen Frieden nichtannemen / sollen fie ewiglich ausgeschlossen vnd für Feind declarirt seyn. VII. Verheißt Spanien den Passz durch das Herzogthumb Meylands wann die Bündtner einem Italianischen Fürften dienen wollen. Gehlinge Kålt im Jenner diefes 1621. Jahrs vorgefallen. Eil vom 13. Jan. ein gehlinge groſſe Kålt eingefallen/vnd ein ganzen Mo nat continuirt/als sind hier zwischen nicht allein die Strom/sondern vnter andern auch die Suder See auff 12 vnd mehr Meilen vberfroren/alfo da man fonft mit grossen Schiffen/nachmaln mit Schlitten darauff gefahren/Jmauf. gang der Maaß nicht weit vom Briel hat das Eiß ein Schiff mit so. Schott. ländischen Soldaten / auch sonst an andern Infahrten mehr Schiff/ so nicht anlanden können/ergrieffen/vnd weil niemand solchen/ob fie wol Fewerzeichen geben/zuhülffkommen konnen/haben sie ftecken bleiben/vñ das Volck mehren. theils darob ihr Leben enden müssen / Durch diese groſſe Kålt vnnd Eyffroft ist der Venetianer Schiffahrt/inlanger Zeit nicht erhört ein zeitlang auch gesperrt worden/Wegen verfehrung der Saat/Bdum vnd Weinstocks/hatman Gote lob von keinem sonderlichen Schaden vernommen. ij KriegsRELATIONIS HISTORICE Anno Kriegßwerbung vieler Orthen fortgeftellt. 1621. Mb diese Zeit sind faft aller Orthen in Europa die Kriegfwerbungenvud Preparationen/sonderlich in Italien/Spanien/Burgund/Braband vnd zugehörigen Provinsen/Vereinigten Nider.anden/Engelland/NiderSách. fischen Creyf vnd Ostlanden/in Chur Sachsen/Bayrn/Böhmen/Defter. retch)/Vngarn/rc.dergleichen bey Menschen Gedencken nicht beschehen/fortge. ftellt worden/Gott woll alles zu seines H. Worts fortpflanzung/feines Reichs erweiterung/.ond nach seinem Willen zu wider erlangung des heylsamen Frice dens dirigiren. Wegen dieser gefährlichen Kriegsläufften haben die Catholischen Chur. Fürsten vnd Stånd zu Augspurg / vnnd die Vnirten Fürsten vnd Stånd zu Heylbrunn Consultations Tåg gehalten / Bey den Vnirten Fürsten vnnd Stånden hat der Englisch Gesandter Ritter Morton in gehabter Audieną La teinisch proponirt/ daß sein König seiner Kinder patrimonium vnd sonderlich die Pfalz mit.eusserster Macht/ es geschehe gleich dieser oder anderer Orthen/ per diuerfionem, auerfionem, offenfionem, defenfionem vnd inuafionem, ( wolt vindiciren vnd resuperiren. Bapst Paulus V. Todts verbliechen vnd Cardinal Ludo- vicus von Bologna an statt deſſen erwehlt. Nach dem den 28. Jan. Bapst. Paulus V. nach dem er:15. Jahr 18. Monat ond 13. Tag regiert/im68.Jahr feines Alters/vom Schlaggerührt/Todis versliechen/der Leib anatomiri/balsamictvnd in S. Peters Kirchen in die Ca, pell Gregoriana, vmb dem Volck 3. Tag sehen vnd die Fuß küssen zu lassen ge.. ftellt/hernacher in einem Bleyern Sarck in Clementis Capell getragen vnd die Erequien 9. Tag gehalten worden / haben hierauffalleanwesende Cardinalin S. Peters Kirchen den 8. Febr. sich verfamlet/die Mess; des D. Geistes cele. brirt/hernach in der Procession an der Zahl 52. in das Conclaue gangen vnnd sich versperzen lassen / Folgenden Tag als die Messi des H. Geistes wider ges halten/alle Cardinal communicirt vnd der gewöhnlich Eyd von ihnen gelcystet worden/ist der Anfang zur Wahldurch den Cardinal Borgese gemacht/vnnd Cardinal Ludovicus von Bologna zur Bapstischen Dignitet proponirt wor. den/Weil er dann von gutem Gericht/guten Wandels vnd Erudition/alsift solcher Vorschlag allen Cardinalen beliebt/ vnd von ihnen zum Bapst seines Alters von 68. Jahren einhellig gewehlt / in die Cape!! Paulina geführt / der Bapstisch Habit angezogen/in Thron gefestond von allen Cardinalen adorire vnd Gregorius X V. genennt worden / Folgenden Morgen hat der newe Bapst in der Capell Paulina Mefs gehalten/ da er zum andern mal adorirt worden/ darauff 4CONTINVATIO ITF darauff sie ihn in der Procession auff einem Throw in S. Peters Kirchen getra Anno gen/zum dritten mal adorirt vnd ihm die Füß geküft/ Nach diesem actu hat der 1621... Bapst dem Volck die erste Benedictton ertheilt/den StattRaht vnd anwesen. de Prinzen vorkommen vnd die Fuß auch kussen lassen/Wegen dieser Election ist nicht allein zu Rom/fondern auch in andern vornemen Stätten Frewdenfeft mit Fewerwerck vnd logbrennung grob Geschůzes gehalten worden.. Den 14. Febr. hat der Bapst neben den Cardinalen nach S. Peterskirchen fich verfügt/darvor ihm die Schlüſſel darzu vnd darinn ein Kugel von Werck angezinde vom Magiſtro ceremoniarum, mit heller Stim zuruffend: Heilig. fter Vatter/alfo vergeht die Welt/Ehr vnd Pracht/vberantwortet / vnd dar. auff die dreyfache Cron auffgefekt worden.. Weiterer Verlauff in Ungarn. B wol diese Zeit vor vnd nach zwischen Keys.May.den Vngarn vndBeth lehem Gabor vnterschiedliche Friedens Tractationen gepflogen worden/sol. che aber wegen etlicher wichtiger Postulaten/so Keyf. May. nicht genem halten wollen / sich zerstoffen / als hat hierzwischen an Feindseligkeiten es nicht geman. gelt / wie dann die Keys. Armada die Ungarn auf den Mohrischen Stätten Cadisch/Weffale/Ofteree vnd Schalik vertrieben/vnd jhr Winterläger dar. inn genommen / Es sind aber die Vingarn nachmain unversehens in 14000. starck bey Scaliz eingefallen/dafelbst Herin Bucquoy viel Volck/ sonderlich ein gute Anzahl ausländischer Reuterey nidergehawt/ viel Velck in die Theya gesprengt vnd ersäufft / viel Marckflecken vnnd Dörffer geplündert / theils in Brand gesteckt/vnd mit dem Raut vnd viel Gefangenen zurück gezogen/Wie: diß die Keyserischen in den andern Quartiren innen worden / haben fie ihnen nachgeeylet/den Nachzug auff dem Marckfeld antroffen/ etlich 100.davon er.. legt vnd theils Raub wider bekommen:. Weiterer Verlauff in Böhmen. M Eil Graff Ernft von Mansfeld('auff welchen lebendig 100000, todt aber 10000.fl.gefekt worden)nach seiner Widerkunfft in Böhmen mit Streif. fen/Plündern vnd Rauben nochmaln groffen Schaden gethan/auch sich ver. lauren laſſen/Prag bald wider zu vberrumpeln/wie dann die Besakungin Tha. bor auff ein Meil darvon geffreyfft/ als ift jhm abzuwehren / deß Herzogs in Bayrn General oberster Zeugmeister mit 5000.Mann zu Rossz vnd Fuß auch in Böhmen angelangt/vnd von Prag ihmetlich Stück Gischuk/in vorgange. ner Schlacht erobert/ mit 2000. Mann zu Rossz vnd Fuß zugeschickt worden/ der hat Tachaw/Schlackenwald/KönigsGråk/Altfattel (Graffen Johann Albin Schlick/ so einer von den fürnembſten Directorn gewesen vnd aus dem Staub t.172 RELATIONIS HISTORICA / Anno Staub sich gemacht/gehörig) vnd ander Orth mehr erobert/theils geplündert/ 1621. theils aufgebrandt/vnd der Orthen in 500. Mansfeldische erlegt/hierauffhat gedachter Zeugmeister die Schlosser Petschaw vnd Falckenaw/die Stätt Eln. bogen / Carlsbad vnd andere mehr Orth auffgefordert/theilsbelägert/darint die Mansfeldische Besakung sich dapffer gewehrt vnd Entsagung erwartet. Vnter dessen hat Chur Sachsen vnterschiedliche Commissarien zu Eger ge Habt/mit gnädigftets Begeren/sich Keys.May. allervnderthänigst zu unterge ben/vnd ein Besasung zur Versicherung einzunemmen / Der Raht hat end. lich ein Company Renter in die Statt vand 400. Musquetirer in die Vorstats einzulägern/bewilligt... Viel Complicen zu Prag in Hafftung genommen. N diesem Monat hat man zu Prag ein zimliche Anzahl von von den Directorn Iond andere von Heren Ritter, Rahes vnd Burgerstands Personen/sofich bishero def Bohmischen Vnwesens theilhafftig gemacht/in Hafftung genot. men/Wegen künftiger folgenden Processen gegen solche/hat Keyf.May.nach. folgend Schreiben an hierzu deputirte Commissarien abgehen lassen: Demnach die Rom. Keys. auch zu Hungarn vnnd Böhmen Kön. May.vnser allergnädigster Herz/zc.erheischender Rotthurfft nach entschlossen vnnd nicht vmbgehen können/wider derselben auffrührische Rebellen im König. reich Behmen und derselben Personen Leib/ Haab vnnd Gut einen Gerichtli chen Proces/wie fich nack) gestalt eines vnd des andern hohen Mishandlung/ Verbrechen vnnd criminum læſe Maieftatis, gebüret / mit eheftem anzustellen vnd ins Werck zu sezen/ vnd darzu den Durchleuchtigen Hochgebornen Für ften vnd Heran Carin/Fürsten vnd Regierer des Hauses Liechtensteins/Heran von Rickelsburg/Keyf May.geheymenRaht vnd Cammerer als Presidenten/ so dann die Wolgeborne/Edle/Geftrenge vnd Hochgelehrte Herin/Adam von Wallenstein auff Hardeck vnd Lofrafik / ihrer May. Cammerer vnnd Obriffer Land Hoffmeister vorberührtes Königreichs Böhmen/Heren Friedrichen von Thalenberg Raht/Cammerer vi President vber den Appellation/Herzen Chrt. ftoff Wradiflaw von Mitrowiz Raht / vnnd Hauptman der Kleinen Start Prag/Wolff Wilhelm Laumuger von Albenreil/Otto Melander vnd Johann Wenzel/alle Reichs HoffRaht/Melchior Griesen von Khobad)/Wenzeln von Fliesenbach vnd Daniel Cæsar Doctores vnd Königl. Böhmische Appela lationRahte/auch Caspar Schwaben vi Paulus de Ello der Rechten Doctores ond Nider Desterreichischen Regiments Räthe fürzunemen vnd zu verordnen/ Hiervmb so lassen hochskermelte Keys. May. obwolbesagtes von Liechten ftein Furstl. Gn.auch ihnen den andern vorerzehlten Heren Rähten samptlichen and insonderheit gnädigst befehlen/daß sie sich zu angedeuter Commission/nadi anhåndi 1CONTINVATION 113 anhändigung dieses / also in Beveytschafft stellen vnnd gefast halten/damit fie Anno sampt vnnd sonders sich nach Vberantwortung feriner hierzu gehörigen Not, 1621. thurffe vnnd Instruction/den nechfkennach der Königl. Hauptstatt verfügen vnd einstellen/dem obgeschriebenen Proces ein anfang machen/vnd denselben ehefter moglichkeit nach zu end führen mogen / an dem erstatten seine Fürstl. G. vnd Sie/jhr Keys. May. gnädigst gefällig, ernstlichen Willen vnd Meynung/ die seyn vnd verbleiben seiner Fürstl. G.vnd ihren mit Keys. Königl.Landsfürft. lichen Gnaden sonders wol gewogen. Signatum Wien onter ihr Keys. May. auffgetruckten Secret Infiegel/den 1 1. Febr. Anno 1 62 1. Diesem Keys.May. Befehl Schreiben vollkomlich nachzukommen! hat Fårft Carl von Liechtenstein an theils deß vorgangenen Böhmis schen Vnwefens Intereſſirte vnnd Entwichene / in gewiffer Zeit zu ers ſcheinen/nachfolgende Citation publiciren laſſen : Von Gottes Gnaden / Wir Carl Fürst vand Regierer des Hauses Liechtenstein / Herzog in Schlefien/zu Troppaw/Keys.May. geheymer Raht/ Cammerer vnnd der Zeit in der Tron Boheym vollmächtiger Commiſſarius, Thun htemit jedermenniglich kund vnd zu wissen/ daß wir von der Rom. Keys. auch zu Hungarn vn Böhmen Kön. May. vnserm allergnädigsten Heren Be felch empfangen/wider dero ongetrewe Rebellen vnd Vnderthanen in ihrem Erk Königreich Böheymeinen gerichtlichen Proces anzustellen/vnd durch uns vnd andere Deputirte/dasjenige/was sich ihrem hohen Verbrechen nach gebi. xet/fürzunemmen/auch zu dem end alle vnd jede so wie obermelt/auf dem Land entwichen seyn/ darzu durch offene Edict zu citiren vnnd zu erfordern / Hier vmb zu vnderthänigster schuldiger folg diesesihr Keys. May. an ons ergange nen Befelchs / so heischen vnd laden wir im Namen vnnd an statt offtmchr hochstgedachter Keys.May. krafft gedachter habender Commiſſton/Euch ง Henrich Matches Graff von Thurn. Johan von Bubna. Daniel Schkretta. Paul Kapler. Joachim Andres Schlick Graff. Elias den Jüngern Rofin. Ehrnfried Berbisdorff. Wenzel Bercka. Samuel von Waleflaw. Hans Millner. Radiklaw von Wahnik. Paul Geschin. Johan Orfinofky. Gottlich Berckfa. Wenzel Piesecky. Peter Müllner. Wenzel Wilhelm von Kuppa. Johan Felix Goliat. Schmiel von Michalowin. Johan Albin Schlick Graff. Virich Erdre. Johan Baptifta Cifce. Adelsbach Bercka. Paul Kumarawer. p Adam114 RELATIONIS HISTORICE Anno Adam Luckschan. 1621. Hans Knod/vnd. Benjamin Frühwein. Friedrich Georg Doctor. Schmid Hodegnoßky. Jacob Huffnagel. So wol alle vnd jede/so nach erlangter Victory aus dem Konigreich Böhmen entwichen seyn vnd nicht gehuldiget haben / welche gleichfals / als wann sie mit Namen benennt/hiervnter begrieffen vnd wir hiemit citirt haben wollen/ eraft. lich gebietend vnd wollen/daß ihr vondato an zu rechnen innerhalb 6. Wochen/ nechfikunfftig/welchen Termin wir euch für den erften/andern vnd dritten/lex sen vnd endlichen Rechtstag sehen vnd benennen peremptoriè, oder ob derselbe Tag nicht ein Gerichtstag seyn wurde/den nechsten Gerichtstag hernach selbst personlich für ons althier an J Keyf.vnd Kin.May.Residenz vnd Hauptstate Prag erscheinet/zu sehen vn zu hören/was man euch umb begangener Vntrew/ rebellischer Eyd vnd Pflicht vergessener Thaten vnnd Handlungen willen für. Halten/auch ferner darauff anschaffen/erkennen vnnd zusprechen wird/Wann ihr kommet oder erscheinet alsdann oder nicht / wirdt nichts desto weniger J. Keys. May. gerechter Ausspruch/auchendlicher Will vnd Meynung exequirt vnd vollzogen werden/wie sich das cygnet vnd geziemet / darnach wiſſer euch zu richten. Geben in ihr Keys.vnd Kon.May. Statt Prag/den 17. Tag des Mo nats Februar. Anno 1621. Wefthofen von Spanischen angefallen/vnd wienach main solcher Marckflecken beneben Osthofen in die Aschen gelegt worden. En 14. Febr. hat Marquis Spinola vnter dem Rittmeiffer Vffel 2000% Pferd neben 4000. zu Fuß mit 4. Stick Geschüz ins Wormbser Gaw ge schickt/vnd den Marckflecken Westhofen anfallen vnd stürmen lassen / die dar inn ligende 300.Pfälzische Reurer haben sich zwar neben den Innwohnern von Morgen an bis nach Mittag in 8. Stund lang dapffer gewehrt/vnd der Spa. nischen ein Anzahl erschossen vnd verwunde / find aber nach Beschiessung und Eroberung durch das grob Geschür eines Thors vbermannt vnd wehrloß ge macht worden/Dieser reiche Flecken ist mit der Plunderung verschont/ aber ein Ransion von 16000. fl. wie auch dem nahbeygelegenen Marckflecken Oftho. fen 10000.fl.inner wenig Tagen zu erlegen bey bedräwung des Brands auffere legt worden / Weil nun nachmalnerschollen/ob folt ihr Excell. Herz Marquis Spinola vorhabens seyn/gedachte beyde Marckflecken zu seinem Vortheil ein. zunemmen vnd daselbst sich gewaltig einzuschanzen/als sind von Wormbs den e. Martij etlich Company vom Solmischen Regiment beneben etlich Cornet Reuter auff Osthofen geschickt worden / im Flecken hat das Volck involer BatanCONTINVATIO. Bataglia halsen müſſen/vnter dessen haben die Oberften vnnd Beselchshaber Anno den Einwohnern angesagt/daß fie eylends mit Weib vnd Kindern auf dem ih. 1621. rigen weichen folten/theils haben parirt/theils haben beftürzt sich gefämnt/dar. auff den Soldaten nach verfliessung nicht gar einer Stund anbefohlen worden/ ihr Gewehrniderzulegen und den Flecken an allen Orthen anzustecken/wie dan geschehen / Die Kirchen / so ausserhalb dem Flecken auff einem Berg wol ver. schanst steher/ist in wehrendem Brand eröffnetvnnd darinn ein groffe Beuch gefunden worden. Als dieser Flecken nun in die Aschen gelegt / hat es dem andern Marcfflecken Westhofen gleicher maffen golten/ was für ein Jammer vnd Weheklagen der Orthen gewesen/kan ein jeder erachten/die Innwohner haben das wenigst dar. von bracht/theils sind so bestürzt gewesen/daß fie nicht gewußt was fie in solcher eill ergreiffen vnd darvon bringen mogen. Hierauff sind vmb Wormbs noch mehr Schanzen vnnd Bollwerck verfer. tigt/vnd solche Reichsstatt gegen einer gewaltigen Macht wol versehen worden. Braunfels von Spanischen erobert ond ihr Beginnen im Hanawischen Land. Fil die Spanischen nach Impatronirung des festen Schlosss Braunfels dem Graffen von Solms gehörig/so fie mit Practicken vmb den 19. Febr. einbekommen/vnnd darinn in 20. Stück Geschiig vnd in 500. Musqueten ge. funden/gegen anfang des Mergens auch etliche Flecken in der Graffschafftha. naw vnd sonderlich Bischoffsheym/Enckheym vnd Seckbach angefallen vnd rankioniert/nachmaln auff Bergen auch ein Anschlag gemacht / als hat die Griffin solch Stättlin mittheils Aufschuß besext/vnd weiter ires Lands Vere derben abzuwenden / persönlich zu Herin Marquis Spinola nach Treuzenach verreyft/soll daselbst von ihrer Excell. ftattlich seyn eingeholt vnd jhr sollicitiren ftatt funden haben. Adviß von der Engelländischen Armada. Jeser Zeit hat man von der Engeländischen Armada auf der Spanischen See nachrichtung bekommen / daß solche theils in Africanischen SeeCu. ften zu Malga/theils zu Alicanta sich verhielte/erwarte nicht allein der Hellan. dischen Armada / sondern wolt auch die Meer Räuber (so feht in 100. Segel starck in Barbarischen See Cufte fich befinden/vñ bißhero im Stretto di Gibral- tar viel Schiff/welche mit ſtattlichen Gutern vand Kornbeladen nach Genua vnd andere Orth gewolt/ erobert) auff sichern Accord vnd Perdon auff ihr set. ren vnd Assistens zu ihrer vorhabenden Impressa bringen/defwegenin Spar nien in allen See Custen starcke Wachten bestellt würden. 13 P ti116 RELATIONIS HISTORICA 1 Anno 1621. 4 4 Coffaggen von Ungarn vorgewartet/x. Emnach die Coffaggen vor/jnn vnd nach der Prager Schlacht greſſeBer then nicht allein von Feinden/sondern auch bey Freunden gemacht gehabt/ vnd theils Orthen mit Plündern/Raub vnd Brand/auch mit Jung vnd Alt/ Weib und Mannspersonen schrecklich Barbarisch gehaufet/als sind solche wi. der nach Polen zu ziehen abgedanckt worden/vnter wegs haben die Ungarn ihn vorgewartet/jhrer vielerschlagen/zertrennt/vnnd ein grosse Anzahl Rossz vand Benth abgenommen. Schlossz Theben von Keys.eingenommen/c. R Eil Bethlehem Gabor mit theils Ungarischen Stånden nedimaln auff ihrer gefaßten Resolution verblieben / alshat Herz Conte di Bucquoy ge. trachter/wieerder Statt Preßburg sich bemächtigen mocht/zu dem end er das Schloffs Theben/ einen vornemen Passz dahin mit Verstand 30. Mohrischen Soldaten darinn einbekommen / derwegen der Statt vnd Schloſſz Presburg fich zu versichern/der Bethlehem mit15000. Mann daselbst angelangt/vnd den Redei Ferens mit einer groffen Kriegsmacht von Ungarn/Türcken vnnd Tar tarn vbern Weiffen Berg herauß zu ziehen verordnet. Confultations Tag zu Segeberg in Holstein gehalten/ic; En 11. Martii tsk vom König in Denemarck wegen vor Augen schroevenden gefährlichen Kriegs dufften im H Rom. Reich/ein Conuentus zu Sege. Berg in Holstens angesezt/vnd darzu Schweden/ChurPfalz/Chus Branden burg/Vnirts Fürsten und Stand/Herzogen von Braunschweig/Luneburg/ Holstein/Wreck iburg/Pommern/der Nider Sächsische Kreyf/vnd Vereinig. te Niderland/theils in der Person/theils durch ihre Gesandten zu erscheinen/be. fchrieben worden / darzu dann der König in Engelland seine Gesandten/wie auch den Ritter Digby zum Vberfluß nach Brüssel abgersetigt / endlicher Erklärung/sonderlich. wegen der Pfalz/vom Erzherzogen Alberto ſich zu ers holen. Straffen Schanderey auff Franckfurt beyder- seits verbotten/x Bwol Herz Marquis Spinola anff Intercession vn Anhalten ihrer Chur vnd Fürftl GG.Meyns vnd Hessen Darmffat vnd E E.Rahts der Stats Franckfurt Abgesandten fub dato den 28.vnd 29. Jan, offentlich publiciren las fen/daß nicht allein das Feld vnd Ackerwerck onverhindert beftellt/sondern auch dis Landſtraffen vnd Commercia zwischen der Statt Franckfurt vnnd andern OrthenCONTINVATIO 117 ។ 1 : Orthen und Stätten/sonderlich 1 s. Tag vor/vnd so viel Zeit nach der Messs/sis Anno cher gebraucht vnd getrieben werden mochten / vnd dem Kriegsvolck solches zu 1621. observiren bey Leib vnd Lebensstraffanbefohlen worden / hierzu dann ihr Fürstl. Durchl. Marggraff Joachim Ernft zu Brandenburg/der Evangelischen V. nion verordneter General Leutenant / 26. auff onderthänig Erinnerung E. E. Rahts vorgemelter Statt/auch confentirt/vnnd daß die Strassenschanderan Leib vnd Leben solten gestrafft werden/gleichermaſſen publicirt/ hat es nichts de fko minder auff den Straffen viel Raubens vi Plündern geben/wie solches dan mancher ab vnd zu Reisender mit seinem Schaden erfahren müssen / hierdurch Dan die Franckfurter Faffenmeſſi an Handel vn Wandel sehr geringert worden. Holl ond Seeländische Schiff auß Spanten zu Hauß arrivirt/zx. OR Etl auch der Trefues zum end lauffe/haben sich viel Holl. vn Seeländische Schiff auf Spanien nach Haus begeben/beförchtend/daß sie in selbigen Königreichs Meerhäfen möchten arreſtirt werden/zu dem end dann/wann der Trefues nit solt continuirt oder prolongirt werden/ die General Staden sich re. folvirt und gefaßt gemacht z. Feldlåger/einsvnter Prinz Henrich Friedrich in 12000. zu Fuß vnd 2000.zu Rossz/das ander vnter Pring Morizen in 22000, zu Fuß vnd 3000.zu Rossz zu vnderhalten. : Rom. Keyf-vollkommene Reftitution vnd Absolution Chrt stophori Chemnitij von Stromberg/beyder Rechten D. von aller Straff/Bcuryhedung und Schmach/20. Eil dieser Zeit Harz Chriftophorus Chemnitius I. V. D. feine voKeys.May.allergnädigst erlangte Restitution/fubDat Wient den 14.Aug.1620.in diese Relation/gleich vor der Zeit der mit ihm vor gangene Proceſſz auch vermeldet worden/zu inferiren ſchrifftlich geson nen/als ist folche des Buchstabens wie folgt: Wir Ferdinand der Ander/von Gottes Gnaden erwehtter Römischer Keyfer/zu allen zeiten Mehrer des Reichs/zu Germanien/Hungarn/Bdheym Dalmatien/Croatien vnd Sclavonien/20. König/Erzherzog zu Desterreich Herzog zu Burgundi/Braband/Steyer/Kärnden/Train/Lügenburg vnnd Würtenberg/Ober vnd Rider Schlesien/Fürft zu Schwaben/Marggraff def D.Rom.Reichs/zu Burgaw/Möhren/Ober vnd Nider Laufnix/Gefürffer Graff zu Habspurg/Tyrol/Pfyrd/Kyburg vnd Gork/Landgraffin Elsass Herz auff Windischen Marck/Portenaw vnd Salins/x. Bekennen öffentlich mit diesem Brieff/vnnd thun kund allermenniglich / Demnach weyland der Durchleuchtigste Fürst/Herz Matthias Röm.Keyser/vnser geliebter Here ond Vette Pij118 RELATIONIS HISTORICA Anno Better/hochlöblichster gedachtmuf/zu dempff. vnd hinlegung derim verschie 1621. nen 1615.Jahr/in ihrer May.vnd def. Reichsstatt Wormbs entstandenen Empörung/anh gnädigst.vätterlich. friedliebender Sorgfältigkeit/ein Keys. Commission auff die Churfürstliche Pfalz/vñ den Ehrwürdigen Philips Chrt. ftoff Bischoffen zu Speyer vnd Probsten zu Weissenburg/vnsern Raht/Sam. mer Richtern vnsers Keys.Cammergerichts/vnfern lieben Fürsten vnd Andach. rigen/angeordnet/welche jextgemelte Comissarien darauff zu gehorsamft schul. diger Folg/fich der Sachen durch ihr beyderseits Subdelegirteuvnterfangen/ vnd darvber unterschiedliche gehorsamste Relationes an den Keys. Hoff vber schickt/inderen reiff. vnd fleissigen Examination/vnter andern fürkommen/daß der Ehrfam/Gelehrt/vnser vnd des Reichs lieber Getrewer Christoff Chemni tius von Stromberg/der Rechten Doctor/als der gemeinen Burgersc@afft zu Wormbs/wider die vertriebene Judenschafft dafelbft/bestellter Advocat/zu der Hernach mit ernennter Judenschafft Außjag. Vertreib. vnd Zerstörung ihrer Synagog/vnd sonsten in andere mehr weg fårgangenen thatlichen Vngebür/ in Worten/Schrifften vnd Wercken/Raht/Thatvnd Vorschub gethan habe/ als ist darauff vorgedachter D. Chemnitius/felbiger Orthen nicht allein in ge fängliche Verhafftung genommen/vnd darinn vber 2.ganzer Jahr auff seinen felbst eygenen Inkosten erhalte/sondern auch folgends am dato den 26. Martij Jahrs 1617. obberührter Churf.Pfalz/wie auch beyder Firstl. Bischoffthum Ber vnd Stiffter Speyer ond Wormbs Landen/Jurisdiction und Bottmessig keit/neben erlegung 1000. fl. Geltstraff/vndentsezung aller seiner Advocatu. ren vnd Dienstbestallungen relegirt vnd verwiesen worden. Vber welches factum bey obhochstbesagtes vnsers Vettern Keysers Mat, thię May. vnd L. mehrgedachter D. Chemnitius/zur darthuung seiner Vn schuld vnd rettung seiner Ehren/ wider die angeregte Inzicht vnnd Beschuldi gung/vnd was dem allem mehr anhängig/2c.vmb Keys.Reftitution vnd Rela pation seines erstatteten Juramenti ad effectum agendi, in vnderthänigster De muth angeruffen ond gebetten/welchejhm auff vorgangene reiff.vn fleissige Er. wegung fürgebrachter glaubwürdiger Documenten / Vrkunden und sonsten aus andern mehr erheblichen ſtattlichen vnd gnugsamen Vrsachen/vnterm da. to den 24.Octob. angedeuten 1617. Jahrs ertheilt worden ift/nach mehrer Be. fag deß darvber gefertigten Keys Reftitutionbrieffs/rc. Wider welchen sich bald hernach die in obgehörter Wormbsischen Sachen gewesene Keys. subdelegirte Commiffarii geſent/ vnd vmb sein Chemnitij genkliche Abweisung vnd Cafſt, rung mehrgeschriebener Keys. Reftitution/vnd was derselbigen anhängig/an. gesucht vnd gebetten/darneben auch wider jhme cauſales, vnd was sonsten ver- baliter & inſtrumentaliter zuſamen zu bringen gewesen/zuRecht vnformlich vit zu spat vbergeben / so mehrbesagrem Themnitio auff fein demächigft/lchenlich ondCONTINVATIO. LIX vnd inſtendiges anhalten/zu feiner Defenfion vnd Gegennonhurfft/wie billich/ Anno communicirt worden/bey dem es biff auff höchstbesagtes Keyfers Matthix Ab 1631. leiben verblieben vnd angestanden. Demnach aber auff solches die Regierung des Keyserthumbs vnd H. Rom. Reichsbald hernach / durch verleihung Göttlicher Gnad vnnd def H. Rom. Reichs Churfürsten einhellige Wahlan vnserwachsen/darbey wir von mehr. genanntem D. Chemnitio mit gehorsamster Erinnerung unsers tragenden Keyf.Ampts/vmbertheilung Rechtens vnd Gerechtigkeitimobbeftimbrer Sa. chen/ so viel daran ak gehörter massen noch vbrig geblieben / in vnderthänigster Demuth ganz flehenlich angeruffen and gebetten worden seyn/ Darauff wir gnädigst befohlen/dicin Sachen ergangene Acta und Actitata de nouo vor Hand zu nemmen/vnd in reiff. vnd fleiffigere Examination zu zie hen/darvnter sich im Grund vnd mit Bestand endlich befunden/Daß von set, nen Chemnirij Gegentheilen bey diefer ganzen Sachen/mit Rechtlichem Be fland nichts solches vorgebracht noch erwiesen worden sey / damit obenbeftimpte Straff der langwierigen gefänglichen Verhafftung/abgenommene Vrphed/ Verweisung des Lands/vnd was von dem allem mehr herrührig/behauptet werden konne/rc Demnach dann die Sachen obverstandener maſſen beschaffen/alshaben wir mit wolbedachtem Muht/guten Raht vnd rechter Wiffen/auch von Recht ond Billigkeit wegen/mehrbesagten D. Chriftophorum Chemnitium von Strom, berg/aller vermeinten Aufflagen vnd Berichtungen wegen/plenarièreſtituirt onndin seinen vorigen Stand vollkomlich gesent / ihn auch von aller Straff/ Vrphed vnd Ehrnentsehung genklich absolvirt vnnd widervmb allerdings lok gesprochen. Thun das /reftituiren vnd sezen ihn von Röm. Keys. Macht Volu. kommenheit/wiffentlich vnd von Rechts wegen/inkrafftdif Brieffs/auf allen Keys. Ungnaden in vorige Gnad/vnnd meynen/seken vnd wollen/daß vorbe rührte Procef/Gefängnup/Relegation/Straff/Ehrnentsexung vi was dan. nenhero feriner schädlich vnd nachtheiliges/biß dato in facto begegnet vnd zuge. flanden/mehrgenanntem D. Chemnitio/ feinen Kindern/Nachkomlichen vnd ganzer Freundschafft/jekt vnd zu ewigen Zeiten nimmermehr/zu einiger Ver. hinderung/Rachtheil vn Schaden fermerrey chen/angezogen oder auffgerupffe vnd vorgeworffen werden soll/sondern er D. Chemnitius/vngeachtet obgemel. ter Relegation/Bestraffung/Entfequng vnd was all demselbigen anhängig ist/ jekt alsdann/vnd dann alsjekt/als loßgezchlt/aller Orthen vnd Enden im gan. Hen H.Rom.Reich/vnd sonsten allenthalben/Handeln/Wandeln/Schalten/ Walten/Practicirn/Advocirn/vnd sein. sampt all der feinigen frommen vnd bestes werben/auch wider alle seine Widerwertige/an gebärenden Orthen Recht ſuchen vnd nemmen kan vnd mag/Ihn¢ vnd all den ſeinigen auch/als ganz vn. verschrens120 RELAT, HIST.CONTINVAΤΙΟ. Anno verschreyt und rechten Biderleuthen/ in publicis & priuatis negotiis, von und 1621, zum Rechten/ohn einig ferner hinderdencken/vnd vngeachtet alles deffen/was biß dato fürvber gangen vnd von ihm wideriges und verhinderliches hin vnd wi der im ganzen D. Rom. Reich aufgeruffen seyn mochte/vollkomenes Gehör vu Glauben zugestellt vnd verfertigt werden soll/von allermenniglich onverhindert. Vnd gebieten darauffallen vnd jeden Churfürsten/Fürften/Geiftlichen vnd Weltlichen/Prelaten/Graffen/Freyen/Herzn/Rittern/Knechten/LandWar. fchalchen/Landshauptleuthen/Landvögten/Hauptleuthen/Visdomen/Vig. ren/Pflegern/Verwefern/Amptleuthen/Landrichtern/Schultheiffen/Bur. germeistern/Richtern/Räthen/Burgern/Gemeinden/vñ sonften allen andern vnsern vnd des Reichs/auch unserer Königreichen erblichen Fürstenthumb vnd LandVnderthanen ond Getrewen/in was Würden/ Stand oder Wesen die feyn/ernstlich vnd feftiglich mit diesem Brieff/vnd wollen/daß fie offt vielermel. ten D. Christophorum Chemnitium von Stromberg vnd all die feinige/jenige vnd noch kunfftige / bey angeregter vnserer vollkommen, und Gerichtlich erkand. zen Keyf.Reftitution/so viel den ganzen Wormbsischen Handel vnd Vnwesen betreffen kann oder mag/geruhiglich bleiben/deren aller Orthen vnd Enden/nüz. lich gebrauchen vnd würcklich geniessen/auch Herwider nicht anfechten/verkum. *mern/beschweren / beleydigen oder anstrengen lassen / noch solches jemands zu thun/inn. oder ausserhalb Gerichts vnd Rechtens geffatten vnnd zulaffen/als lieb einem jeden sey vnser vnd des Reichs schwere Vngnad vnd Straff/vnnd darzu ein Peen/nemlich fünffzig Marck lothigs Golds zu vermeiden/die einje. der so offter freffentlich hierwider there/vns halb in vnfer vnd des Reichs Cam, mer/vnd den andern halben Theil/vielgedachtem D. Chemnitio vnd den seini. ge/vnnachläßlich zu zahlen verfalle seyn sol/Mit Vrkund dts Brieffs/besiegelt mitvnserm Keys.anhangendeJnfigel/Wien/zc. Pompeius Planta onversehens nidergehawen. Den.Febr.haben in 19.Personen auf dem Obern Pund/nemlichEngadiner/ Münsterthaler/Gottshauser vnd Bråtingawer/theils Catholischer/theils Refor mirter Religion/sich zusammengeschlagen/vmb jhe Intent/damit sie Jahr vnnd Tagvmbgangen/ins Werck zurichten/nemlich den pompeium Planta/welchem fie vornemlich all das Unheil vnd der Spanischen Einfall ins Land schuld gegebe/ mit seinem Anhang aus dem Weg zu raumen/derwegen sie gemelten Tagihn in seinem Schlossz Rietberg unversehens vberfallen und nad eröffnung 3. Thüren in einer Kammer/ein Schlachtschwerdt in Händen haltend/angetroffen/weil er nun geschen/daß ervbermannt/hat er sich nit wehren wollen/sondern vor Gewalt ge betten/ist aber in gefastem Furor nidergeschlagen vnd der Kopffvnd Corper mte Aerten zerspalten vnd durchhawen worden/Mach verrichter That sind sie in das vnter Engadin gesogenvndzuLauin/nechſt bey Serents/Fortunarplanta mit noca 4 andern vornemmen Principaln/denen sie gleichfalls schuld geben/daß sie Mit Vrsacher def Brands vnd Occupiring deflhusterthals/suff freyem Platz/als fie auß der Buchen kommen/aucherschlagen, *EUIAPPENDIX. Weiterer Verlauff in Ungarn. En 25. Febr. haben in 12000. Ungarn das Fuckerisch Quartier in feinem Winterläger zwischen Möhren vndVngarn vberfallen/find aber ritterlich empfangen/jhrer etlich 100.erlegt vnd etlich Fahnen abge nommen worden. Nachmaln hat Bethlehem Gabor/nach dem er die Statt Preßburg wol besekt/ einen Anschlag auff das Schloſſz Theben gemacht/ vnnd nach dem ihm folcher gefehlt/hat er sein Låger zwischen Scalik ond Hol lik schlagen wollen / fojhm auch verwehrt worden/derowegen er Hollik in Brand stecken lassen. Bethlehem Gabors Volck von Vngarn/Türcken vndTartarn foll Dieser Zeit in Mohrenwider mit Raub vund Brand groffen Schaden thun/theils Ungarische Stånd / so ob diesem Spiel ein Miffallen tras gen/vnnd mit Vngemach spüren/daß es ein boy end gewinnen möchte) wünschen/dah Keys.May. Krieg volck nur ins Land kommen möcht/ alsdann mit euſſerfter Aſſiſtenk jhr Keyf.May.ſich erzeigen wolten. Selhamer Cafus zu Wien vorgangen. En r. Martij ist auf Vngarn ein Frankof / Namens Egidius Mica zu Wien ankommen/vnd bey Keys.May. deren etliche Secre- ra zu offenbaren/geheyme Audieną begert/ Weil aber jhr May. zuvor avifirt worden/ daß 2. Sicarii vorhanden / so derselben nach dem Leben ftehen würden / als ist solcher Herm Graffen Bucquoy anbefohlen/von thm examinirt/falsch gefunden vnd in Gefängnuß gelegt worden/darinn er sich mit 7. Stichen mit einem Meffer so er im Stiffel gehabt! felbft ermorde. /das Obersten Obertrauts Einfall in Herstein. DEn . Martij ist der Oberst Obertraut frühe Morgens vor Here ftein kommen/ das Thor mit einem Petard gesprengt vnd geöffnett den Spanischen/sodarinn gelegen/etlich vnd 30. Pferd neben anderer Beut abgenomen/hette fie alle erlegt/wann sich der Reft nit ins Schloſſsz falvirt/Jhme Obersten sind 4. Mann geblieben vnnd etlich beschadigt Anno 1621. worden. RelisReligionsfrieden in Franckreich auffs new Anne confirmire. 1621-Emnach die Reformirte Stand vnnd Religionsverwandten im Franckreich ein sehr demuthige und aufführliche Supplication/dar inn sie jhre Fidelitet/ Auffrichtigkeit vnd trewe Dienst/so fie ihrer May.. Herzm Vattern hochlöblichsten Andenckens geleyftet/gründlich darges than/dem Konig vberreicht / der Mareschatch Ladighiera auch dardes neben ihr May. eins vnd anders zu Gemüht geführt / als hat der König Hierauff ernstlich gebottenvnd publicirt/daß man die Reformirten in jh- ren Theologicis vnd Politicis actionibus folt vnperturbirt laſſen/wie dann ihr May. den vorgenommenen Krieg gegen fie/vnd sonderlich wi der die Statt Rosſchella gank eingestellt... Keys. May. Ius Hæreditarium in Truck publicirt. ZVm Beschluß wirdt der gunstige Leser hierbey avifirt/daß der Rom. Keys. May: Ius hæreditarium oder Erbgerechtigkeit vnnd rechte messige Succession in dem Königreich Bohmen / in einem ſondern Tractat mit Documenten aufgeführt / in Truck publicirt / vnnd beym Verleger dieses Sigifmundo Latomo zu vberkommen. Gehabt cuch wol. ENDE. Bayerische Staatsbibliothek MünchenReligionsfrieden in Franckreich auffs new Anne[ --